比拉夫大王 -【重生之大建築師】《全文完》

比拉夫大王 -【重生之大建築師】《全文完》

【書名】： 重生之大建築師

【作者】： 比拉夫大王

【內容簡介】： 

建築設計師林樓經常發出這樣的疑問，鳥巢、大興機場、中國大劇院……為什麼這麼多偉大的建築都是由外國人設計的？重生八零年代，林樓打算把這些榮譽從外國人手上搶過來。

杜拜酋長：親，幫我們設計一棟世界上最高的大樓吧？

法國總統：我想請您在巴黎留下一座新的地標建築。

林樓：不好意思，最近忙著設計2008奧運會主場館，沒時間！

＊1.本文內容皆從網上蒐集轉載，本人不承擔任何技術及版權問題。
＊2.任何商業利益上行為與本人無關。版權為原作者所有。
＊3.支持原作者，請購買正版。

第1章 失意的天才設計師

林樓從車裡下來，抬頭看著眼前的金茂大廈，設計師亞德裏安·史密斯以創新的設計思想，將巧妙地將世界最新潮建築理念和中國傳統風格建築結合起來，成功地設計出世界級的經典之作，成為海派建築的裏程碑，如今已經是本市的標誌性建築了，眼下就有許多遊客在大樓前打卡拍照留念。

「每次過來你都要看好久。」設計院老總唐平拍了拍他的肩膀，「其實以你的能力絕對不比亞德裏安差，你所欠缺的只是一個機會罷了。這些年咱們國內建設行業的風氣稍微有所好轉，崇洋媚外的現象少了許多，你這樣的天才絕對不會沒有機會。」

「是啊，咱們只要拿下這次的標，就是你揚名全球的時候了。從前幾次的匯報情況來看，鄭院士對你的方案還是很感興趣的！」助理丁璐也在給他加油鼓勁。

「我其實倒不怎麼在意這個項目的經濟收益，我只是不忿，為什麼這麼多項目都喜歡找外國設計師！你要說他們能力比我強，那我沒話說，可之前好幾次競標，明明我的方案更好，但最後還是……至於鄭院士，他一個人也不足以決定這個項目的歸屬啊。」林樓嘆了口氣。

他今年三十多歲，出身建築界老八校之一的天大，在校期間表現優異，多次獲得青少年設計大獎。一畢業就進入國內排名前五的設計院，成功參與、主導了多個項目，如今正是建築設計師最好的年齡，精力充沛、經驗也不缺。

像他這樣的建築設計師自然不屑於一直做住宅項目，而是想和亞德裏安一樣，設計出一個地標性的建築來，甚至是和王澍一樣，挑戰下建築界的最高獎項普立茲克建築獎。

可惜由於風氣的原因，此前國內的重大公共建築往往更偏向於外國建築師，鳥巢交給了雅克·赫爾佐格和皮埃爾·德麥隆，大興機場交給了「女魔頭」劄哈·哈蒂和ADPI，像他這樣的年輕人，想要獲得設計大項目的機會可不容易。

不過還好，苦熬多年終於等到了機會，如今本市打算修建一座新的大劇院，林樓一聽到消息就開始準備參與競標。博物館、劇院、藝術館這一類的建築向來最適合建築師發揮，約恩·烏鬆就憑藉雪梨歌劇院獲得了普立茲克獎，保羅·安德魯設計的中國大劇院也給人們留下了相當深刻的印象。

如今已經經過幾輪篩選，今天就要做最後的競標了。如果能夠獲勝，如果能夠將方案完美落地，林樓的職業生涯就將迎來巨大的轉折。

「時間不早了，咱們進去吧！」林樓跟著唐平進到寫字樓裡面，上電梯來到五星級酒店的會議室，在休息室稍微等了一會兒，另外兩家設計機構的代表也來了。

這兩家都是國外的設計師，如今歐美國家的建設高潮早已過去，想要在業界有所發揮，中國就成了最好的選擇。當然，劄哈·哈蒂在中國瘋狂斂金的經歷也讓他們羨慕不已，他們也想從中國賺取數以千萬美元計的高昂設計費。

三方僅僅禮貌地打了個招呼，就各自一角休養精神，準備迎接即將到來的挑戰。

兩點半，最後的競標正式開始，他們將陸續對方案作出最終講解，林樓排在了第二位。第一組出來的時候臉上帶著抑製不住的笑容，這讓他心裡咯噔一聲，不過等進入會議室的時候，他馬上調整好心情，打開PPT，講解起自己的方案來。

建築設計競標講述的無非是理念、功能、造價，造價甲方已經給了標準，功能方面之前已經匯報過了，並且獲得了專家組的認可，那麼這次匯報主要說的就只剩下理念了。

「……外觀由透明的水平牆面，有韻律的垂直線條，有樂感的彎曲面屋頂來體現，以水、玻璃、光線，通過透明、流暢的線條，樸實有力的造型，多功能形體和技術空間的組合來突出都市理想，將中華文化的細節比例與構造精神融入到富有現代美感的……」

他一邊講解一邊觀察甲方代表們的神情，他看見本市的主要領導來了一半兒；其餘幾位評審身上或是掛著院士的頭銜，或是某一領域的權威，他們將負責專業方面的評審。

評審們一個個臉上沒有絲毫波動，但眼神裡偶爾閃過的一抹光彩還是被林樓捕捉到了。一名優秀的設計師必須要有敏銳地洞察力，這種洞察力即是對自然環境的，也是對人的。

對自然環境缺乏洞察的設計師做不出好項目，而無法洞察甲方需求的設計師，壓根連操作項目的機會都沒有。

從某種意義上而言，建築設計師和電影導演頗有共通之處，都是用別人的錢來實現自己的藝術理想，要想讓別人掏錢，從來就不是一件容易的事情。

簡短的講解完畢，評審大佬們不斷拋出各種尖銳的問題，好在林樓準備充裕一一應對下來，時間一到他們就讓林樓離開了，「多謝貴院參與此次競標，我們會準時公佈競標結果。」

……

回到公司後，項目組就開始焦急的等待，同時利用各種方式打探風聲；到了開標的日子，林樓一上班就打開招標網站不斷刷新，臨近開標時間，唐平、丁璐等人也聚到了他身後，屏住呼吸死死盯著顯示器。

但是公示的結果卻讓他們失望了，中標的不是他們，而是一家來自法國的建築設計公司。與此同時，林樓的手機也響了，是鄭院士打來的。

「小林啊，這次真是不好意思，我雖然很欣賞你的方案，但其他幾位評審還是覺得老外做出來的東西更具國際理念……」林樓苦笑，這已經是他第幾次以這樣的理由輸掉了？什麼時候這種崇洋媚外的風氣才能過去？

感謝過鄭院士後掛了電話，唐平拍了拍他的肩膀，安慰了一番，給他放了個假讓他回去休息，林樓失落地離開了。

開車走在路上的時候，林樓腦子裡還念著競標的事兒，恍惚之間就闖了紅燈。然後一輛大貨車猛地撞來，林樓眼前一黑，就什麼也不知道了……

第2章 重生大禮包

不知道過了多久，林樓才從黑暗中醒來，當他睜開眼睛，就看到一個約莫二十出頭、髮型樸實的年輕人正抓著他的肩膀一陣兒猛搖，「小樓，你怎麼現在還在睡覺啊！你的通知書終於來了，你被清華大學建築系錄取了！咱們兄弟倆又能在一個學校唸書了！」

啥情況？我是天大畢業的好吧？什麼時候又去上清華了？這時候無數信息湧入林樓的腦海，然後他明白了自己的處境。現在可不是2020年，而是1980年，他重生成了一名剛剛參加完高考不久的高中生。

面前這個年輕人是他的哥哥林橋，林橋比他大三歲，在恢復高考後的第一年就考上了清華大學計算機系，而且獲得了去美國史丹佛大學交流學習的機會。等過完這個暑假，他就可以去大洋彼岸體驗資本主義的腐朽生活了。

「不對吧？我去了清華，你都去美國了。」林樓一邊開著玩笑，一邊從被窩裡鑽出來。好在剛才他應該是在午睡，身上還穿著大褲衩和短袖，倒也不會不好意思。

「我得在學校待一個月才走，足夠把你安排好了！」林橋說完才反應過來，「嘿，你小子怎麼這麼淡定啊？我當初拿到通知書的時候都笑傻了！ 」

哎，重生都經歷了，區區一份大學通知書自然不會讓林樓太過激動。他笑著說道，「嗨！也不看我是誰的兄弟？我要是考不上，豈不是給你丟臉？」

「哈哈！那是！」林橋對這個小小的馬屁很是受用，「走，咱們趕緊去單位找咱爸媽去，他們估計也等急了！」

收到大學通知書這麼重要的事情自然要第一時間告訴父母，於是林樓簡單地抹了一把臉，就跟著林橋一起出去了。

出門的時候，林樓習慣性地觀察著自家這套房子。約莫五十平米的小兩室一廳，在後世看來或許非常局促，但在1980年，一家四口能住上這樣的新樓房，那可不是一般人。

要知道，如今全國人均居住面積僅僅只有3.6平米，而住宅的設計指標一直都是以每人四平米的標準來設計的；現在城市裡比較常見的筒子樓，一條長走廊串連著許多個十來平米的單間，廚房和衛生間都是公用，因為長長的走廊兩端通風，狀如筒子，故名「筒子樓」。

很多不寬裕的家庭，甚至四五口人都擠在這樣的房子裡，壓根談不上什麼生活質量，至於那些住在大雜院裡的就更憋屈了。

林樓家的房子雖然局促，但廚房衛生間俱全，而且五十平米都是使用面積，可不算公攤什麼的。要說起來，比後世好多七十多平的高層實得面積還多，在這個年代，絕對是高水準的居住享受。

這都歸結於這具身體的父母有個好單位，父親林繩斌在南江市外貿局外貿管理處當副處長，母親姜雲英在南江大學外語系當老師；現如今外貿局可是強力部門，進出口公司就歸屬他們管理，所以才有能力建設這麼好的家屬樓。

根據1978年國家建委下發的《關於加快城市住宅建設的報告》規定，每戶住宅平均建築面積不超過四十二平米，最高不超過五十平米，這棟新蓋的家屬樓一看就是定格設計修建的。

當然，這一標準實在是太低了，所以在實際執行過程中，有些有能力的單位經常會超標修建，再過些年出現一百平的兩居室也不稀奇。不過現在文件才剛剛頒發不久，地方單位還不敢太過分，林家的這套房子基本上已經是頂格了。

這簡直是給我發了個重生大禮包啊！在弄清楚自己現在的處境之後，林樓忍不住感慨；首先，不用自己努力，清華建築系的通知書就送到了，要知道這可是國內排名第一的建築院系。在建築業興起那幾年，清華建築系的錄取分數一度位居全清華最高。

清華建築係也是國內建築界最大的山頭，一共出了四位中國科學院院士，八位中國工程院院士，佔了建築領域院士總數的半數以上；此外還出了十六位全國工程勘察設計大師，三十三位國內外建築學院院長，至於大型國有設計單位的院長、副院長、總建築師、總規劃師，規劃局、建設局領導那就更多了，而且現在還是人才最稀缺的年代。

從那幾位清華出身院士的經歷就能看出，只要能順利畢業就能進入國內最頂尖的設計院工作，而且用不了多久就能主導項目。要是表現得優秀一些，二十來年就拿到院士的身份也不是不可能！

其次，這具身體的家庭出身也不錯，這讓林樓不用為家庭分心。建築設計終歸是一門藝術行業，而玩藝術從來都是很花錢的，要是家庭條件不好，還真不容易闖出來。

在建築領域，其實一直都有一個潛規則，有錢有文化學建築設計；小知識分子家庭出身學暖通、水電；窮苦家庭、農村家庭出來的孩子就只能學工民建了。

梁思成和林徽因的家庭出身自不必說，近現代中國建築第一人楊廷寶的父親楊鶴亭不但是同盟會會員，而且還是教育家、實業家。

再瞅瞅如今建築界的兩院院士，光從名字上就能看出端倪來，吳良鏞、傅熹年、張錦秋、關肇鄴、何鏡堂、鄭時齡、魏敦山、程泰寧……這些怎麼看都不像是農村家庭給孩子取的名字吧？

當然，也有一般家庭出身的建築大師，王建國院士就出生在農村。不過從比例上來看，還是有錢有文化家庭出身的建築大師更多一些。

現在，清華建築系的通知書到手了，還有如此殷實的家庭做支撐，更重要的是林樓腦子裡那些後世的知識和建築設計圖稿，這麼多大禮包加持，如果不能混個世界頂級建築大師出來，那就太對不住這次重生了。

到時候什麼鳥巢、什麼大興機場、什麼中國大劇院，就不勞雅克·赫爾佐格、德麥隆、劄哈·哈蒂、保羅·安德魯他們來操心了。說不定我還要闖出國門，把什麼杜拜塔、帆船酒店的設計業務全搶過來！

（貼文者註：哈裏發塔原名杜拜塔，但因為建造期間遭遇2008金融海嘯資金運轉有問題，於是向阿布達比尋求金融協助，而後用阿布達比酋長之名改名以示致敬。）

「小樓，咱們到了，給，還是你拿給爸看吧！」林橋將他從YY中喚醒。

第3章 別人家的孩子

「小樓，通知書下來沒有？錄到那個學校了？」自打進了外貿局的辦公樓之後，就開始有人關切地問候著。

南江市是副省級城市，外貿局外貿管理處副處長那是實打實的副處級幹部。而且正處長快到點了，現如今基本上不管事，就等著退休了，林繩斌更進一步只是時間問題而已。處長家的公子高考，他們可都關注著呢。

「勞您過問，今天剛下來，清華大學建築系，我這要拿給我爸看呢！」林樓將手裡的通知書遞過去，禮貌地回答。

「嘶～～你們兄弟倆真了不得啊，一對兒清華！這在咱們整個南江市，哦不，那怕是整個海東省都不多見吧？林處這教孩子的本事真得我們好好學習啊！」清華大學四個字往出一報，頓時收穫了不少羨慕，然後是極其自然的恭維。

「你們趕緊上去吧，林處剛開完會，現在就在辦公室裡！」沒誰會不開眼地拉著他們一個勁猛聊，林繩斌肯定還在等消息呢，所以說完就留戀地看了一眼通知書，放他們上樓了；哎，要是我家孩子也能拿回來清華的通知書那該有多好啊！

順著樓梯上了三樓，樓道兩邊的白門簾紛紛掀起，探出許多個腦袋來。他們也聽到了風聲，一邊恭喜一邊目送兄弟倆來到林繩斌的辦公室。

「爸，小樓的通知書到了，和我一樣也是清華！」林橋掀開門簾就開始報喜。

林繩斌本來手裡拿著電話正要撥打，聽到這個消息動作頓時凝固了，臉上旋即綻開了一朵花，又覺得在孩子麵前應該穩重點，趕緊收斂笑容放下電話準備說幾句，然而電話愣是給放反了。

「不錯，這幾年的辛苦總算沒有白費，不過考上大學只是第一步，到了清華也不要放鬆，還得繼續努力才行！通知書拿來我看看！」說了幾句，林繩斌接過通知書仔細端詳起來。

通知書是個兩摺頁，正面是清華大學的校徽名稱，還有錄取通知書五個字，翻開後裡面左邊一頁是錄取通知：林樓同學，熱烈歡迎你加入清華大學的集體，作為你將來的師長，向你表示衷心的祝賀。

第二段是錄取的院係以及報名時間等內容，最後以一句「我們真誠地歡迎你」結尾，落款是清華現任校長的親筆簽名；一口氣要簽幾千份錄取通知書，看來尊敬的校長閣下每年都要體驗一番未來天皇巨星簽名簽到手軟的感覺啊！

內頁右邊則是清華大學的簡介，背面則貼心的印上了京城的簡略地圖，標上了清華大學的位置，以及從火車站、汽車站等地前往學校的公交線路，以方便提前來京的學生前往。

「嗯，比你哥的錄取通知書漂亮，要我說錄取通知書就得做得好看點！你哥當年那就是一頁公文紙，一點兒也不起眼！」林繩斌對這款請帖式的通知書很是滿意。

林橋說起了學校裡的趣事，「我那還算是好的呢，在學校的時候，我聽學校的老師說，十多年前他上大學的時候，不光有錄取通知書，還有‘未被錄取通知書’，他第一年考大學的時候，日盼夜盼好不容易把信盼到了；一收到信，全院子的人都圍過來了，結果你猜裡面寫的啥？」

林橋學著老師的樣子，用廣播音腔抑揚頓挫地複述道，「今年我省報考高等學校的人數較多，國家計劃錄取新生的名額有限，經參加我省統一招生的各高等學校根據中央高等教育部規定的統一錄取標準和按照誌願順序、擇優錄取的辦法，認真地、仔細地進行了錄取工作，已圓滿地完成了招生工作；現查各校錄取名單，你未被錄取，希望能你在生產勞動戰線或其他工作崗位上愉快地、積極地為祖國社會主義建設事業貢獻出自己的力量和智慧。」

「哈哈！」林樓沒忍住笑了，這到底是誰想出來的主意啊？簡直太缺德了！沒被錄取也就罷了，還要收這樣一封信來受折磨，想必林橋那位老師看到這些字眼的時候，心裡一定很酸爽吧？

「我那老師愣是半年都沒好意思和院子裡的人說話，等第二年真正拿到通知書的時候，也沒敢張揚，躲在家裏拆了，等看到清華大學四個字的時候，才終於把這口鬱悶給出了！」

這也是林橋的老師努力，要是有人接連好幾年都要收上一份「未被錄取通知書」，那該多崩潰啊？

「我給你媽打個電話，讓她也早點知道。她今天沒課，讓她早點下班去買菜，咱們晚上好好慶祝下！」林繩斌拿起電話給南江大學撥了過去。

等掛了電話，辦公室裡已經被擠得滿滿噹噹了，幾乎整層樓的同事都過來了，而且樓道裡還不斷傳來腳步聲，其它樓層的工作人員也在往這邊趕過。

現在重新恢復高考也才三年時間而已，只要考上大學，那就值得大肆慶祝，更何況林樓考上的還是清華！

「林處，您家這倆孩子也太有出息了吧？接連兩個清華！我估摸著，等到明天……不，今天晚上，您的名字就得傳遍整個南江市！」一家出了兩個清華，那絕對是史詩級別的成就。

「都是林處教得好，對了，林處，小樓之前用過的筆還在不？能不能送我了，我拿去給我家孩子用，讓他也沾沾文氣！」這位說完就後悔了，我幹嘛要在辦公室當著這麼多人的面說啊，待會下班偷偷跟著林處回家不行麼？

現如今這麼多人都知道了，哪還有我的機會？他清清楚楚看見，自己辦公室的主任一副若有所思的樣子，顯然也動心了。

鬧騰一陣兒，就連外貿局的大局長都驚動了，專門從樓上下來給林繩斌道喜，「哎呀，小林啊，你這可就太讓人羨慕了。」一想到自家那個考了幾次大學沒考上，整日裡到處倒騰批條的熊孩子，大局長簡直想哭。

我現在似乎成了網上說的「別人家的孩子」，不過，這種感覺倒也挺好的。

第4章 喜中帶憂

人群一波接一波從林繩斌的辦公室裡進進出出，只要是今天在單位的，都過來道喜。就連那些比林繩斌職位高的，也沒有矜持，跟著大局長一起來向林繩斌賀喜。

要知道，今年年初中央就提出了幹部年輕化的想法，並得到了社會廣泛支持，第一批畢業的大專生都分配了相當不錯的單位。林橋、林樓兄弟倆上的是全國最好的學校，畢業後前途必然一片光明，提前結個善緣沒壞處，說不定將來自家孩子還要佔人家的光呢。

林樓臉上一直保持著笑容，到最後臉都快僵了，好不容易熬到下班，林繩斌就趕緊帶著他們回家了。然而到了家裡，又迎來了一波道喜的客人，住同一棟樓的鄰居，母親姜雲英在南江大學的同事，家裡的親戚等等，將小小的房子擠得水洩不通，甚至樓道裡都佔滿了人。

好在現如今住在這棟樓的大多都是林繩斌的同事，他們主動開門將客人迎了進去，送上茶水招待，才勉強滕開空間。

這也是這一時期的常態，有沒有單位截然不同，有個好點的單位，不管出了什麼事兒都有人幫忙。今天林家來的客人多了沒地方安置，其它同事都會幫忙，明天誰家要是結婚了，林家也同樣會打開大門幫忙招呼客人。

還有那進出口公司來賀喜的，看到如此場面，趕緊出去買了瓜子、花生，每間屋子裡放上一些，讓大家邊吃邊聊。他們幹的也開心，這可是自己單位的直管領導，能在領導面前表現的機會有多難得知道麼？

到了晚上九點多，客人們才走了個七七八八，林樓一家四口終於可以稍微歇一會兒了。

姜雲英捧著通知書看來看去，「瞧瞧，多好看的錄取通知書啊！趕明個兒我做個相框裝起來，就掛在咱家客廳！」

「到時候報名還要用呢，你裝起來小樓拿什麼報導？」林繩斌笑道，其實在他心裡何嘗不是這麼想的呢。

「又不是沒了通知書就不能報名，人家丟了你還能不讓人家報導不成？」姜雲英也是大學老師，對這些清楚地很，「到時候我找人幫小樓開幾個證明就行了！」

林繩斌想了想，的確有點動心，不過最後還是搖了搖頭，「算了吧，剛入學就因為這點事兒被老師記住可不怎麼好，大不了讓小樓寒假再帶回來就行了！趕緊睡吧，明天肯定還要繼續折騰呢，不養好精神可不行！」

今天來的只是兩個單位的同事和家裡一些近親罷了，明天肯定還有更多人過來。海東林氏可是大家族，家裡親戚多，林繩斌和姜雲英也都是社會關係極廣的人物，家裡出了這麼大的好事兒，到訪的客人肯定不會少。

根據前幾年林橋考上大學的經驗，這股子熱潮最起碼也得持續一個星期。每天迎來送往雖然累人，不過一想到孩子考上了清華，他們倆都覺得這種辛苦是值得的，其它人想辛苦還沒這個機會呢！

今天累了一天，明天還要繼續忙碌，所以等送走客人他們就早早的休息了。林橋一沾床就睡著了，林樓卻在床上輾轉反側難以入睡，他現在還沒有完全適應重生後的身份。

閉上眼睛，在腦海中搜索過去的記憶，未來他經歷過的那些事情、閱讀過的資料在腦海裡無比清晰，就像是存在電腦硬盤裡面的文件一樣，打開之後每個細節都歷歷在目，這或許是重生帶來的福利吧？

在腦海中慢慢翻閱資料，不知不覺就過了一個多小時，林樓起來決定去上個衛生間，然後就睡覺。輕輕開門從臥室裡出來，正好聽見對面臥室傳來嘆息聲。

「……哎，我這邊倒是能換到外匯，不過肯定不能按官價走，咱們這點錢全拿出去怕是也不夠小橋用倆個月的！美國那邊花銷大著呢！」林繩斌似乎在為林橋的出國費用而發愁。

林樓停下腳步，凝神傾聽起來，聽了一會兒，他倒是聽出了一些東西。林橋是公費出國的留學生，史丹佛為他提供了獎學金，國家也承擔了部分生活費，但這些錢只夠學費和基本生活開銷。要想生活的舒服點，家裡肯定還要出一些。

如果是林樓來的那個年代，這點費用對於他這樣的家庭來說不會很吃力，但是現在就不行了。

林繩斌一個月八十五塊的工資，姜雲英一個月五十六塊，兩口子加起來一個月一百多塊，這在八零年絕對是高收入。現在一斤豬肉七毛錢，一個雞蛋五分錢；而且平時花錢的地方並不多，這套房子的租金一個月才幾塊錢而已，單位福利多，從米麵到掛歷啥都發，一年到頭他們還能存個幾百塊。

這樣的家境在如今絕對是被無數人羨慕的存在，可要換成美元，那就沒多少了；明面上，如今美元兌換人民幣的匯率正處於歷史最低點，一美元可以換一點五人民幣左右，但實際上私人根本沒可能換到，只能去黑市上進行兌換。而黑市的匯率就高的可怕了，甚至能到一比十，就這還得碰運氣，不是你想換就能換到的。

林樓剛才也聽到了，林繩斌能找到關係用比較優惠的比例換到美元，但那也要一比八左右，他們倆把全部積蓄都拿出來，也只能換兩三百美元而已。根據林繩斌了解到的資料，這點錢也就是美國人一個週的薪水而已，根本不夠啊。

「咱還不能把錢都給小橋了，小樓那邊也得花錢呢！雖然讀書不要錢，學校也給發生活費，可他是學建築的，一些基本的東西咱們總得給他配齊了吧？畫圖用的筆、尺子、紙張……這些亂七八糟的加起來也不是個小數目。」姜雲英也嘆了口氣，家裡兩個孩子呢，總得一碗水端平了才行。

「還有，小樓年紀也不小了，該是找對象的時候了，到時候談了朋友，那花銷就更大了！」姜雲英還挺開明，連這點都想到了。

哎，在外人看來林家現在風光的很，誰能想到他們現在卻是喜中帶憂呢？

第5章 記者採訪

「現在學校不是不讓談戀愛麼？你看小橋不就沒談？」林繩斌略微有點煩躁，怎麼越算花錢的地方就越多了呢？

「學校是不讓，可這麼多血氣旺盛的大姑娘小夥子天天待在一起，那能攔得住啊？少年慕艾那是客觀規律，不是一兩天校規能擋得住的！」姜雲英可是大學老師，類似的事情她見得多了，「對了，臨開學前你得給小樓私下裡說下，他要是搞對象，我們不支持也不反對，但絕對不能鬧出人命來！我給你說，我們學校今年因為這事兒就……」

這話讓林樓有點哭笑不得，我都多大的人了，那還會犯這種低級錯誤啊。不過他心裡卻是暖呼呼的，有一對能如此細緻關心子女的家長，那確實是一種幸福。

又聽了一會兒，林樓故意咳嗽一聲，然後去衛生間上了個廁所，重新回到臥室休息；林繩斌和姜雲英討論的事情他也明白了，歸根結底就一個字——錢！

他們不願意林橋像其他留學生一樣給人洗碗刷盤子，這倒不是捨不得林橋吃苦，而是出國留學的機會難得，他們覺得林橋應該把寶貴的時間用在學習上，至於生活上的難題，他們盡量想辦法林橋解決。

這麼算來，林橋留學一年的時間，他們最少也要準備兩千美元。要是換成人民幣的話，那就接近兩萬了，是林家兩口子十年的工資。

至於林樓這邊，他們也想給他雙職工家庭孩子應有的待遇，不至於讓他在清華太過拮據；按照現在的標準，林樓到清華大學後，每個月能拿到22.5元的補助（包括33斤的飯票和12.6元的菜票，不發現金），一般家庭會給孩子每個月十塊錢的零花錢。而根據剛才他們商量的結果，打算每個月給林樓二十五塊，和林橋當年一樣。

這樣的話，他們兩口子的收入可是遠遠不夠，他們能想出來的辦法也只有借錢而已；現如今大傢夥吃喝倒是不怎麼愁了，不過多餘的錢還不多，他們數遍了自己的親戚、同事，也沒湊夠這筆錢來。

看樣子不管什麼時代，沒錢都是不行的啊！到底該想個什麼辦法來賺錢呢？林樓慢慢琢磨起來，重生到1980年，賺錢的辦法實在是太多了，收一些郵票，買一些古董，再買一些房子放在那兒，然後啥也不幹，到新世紀就能成為億萬富翁。

但是這都是需要時間的，至於股票什麼的，上市和深市都要到十年後才開業呢！至於去南邊批東西回來當倒爺，確實也能賺錢，可他們大概是不會同意讓我去的！

林樓就這麼胡思亂想著，不知不覺就睡著了，一直到第二天早上，林橋把他從睡夢中喚醒。

這天，不光是親戚、朋友、同事來了，就連《南江日報》也派出了兩名記者過來採訪他們。重新恢復高考之後，每年的高考都是新聞媒體關注的重點，尤其是那些成績優異、考上名校的學生。本市有學生考上清華，這就值得記者出面了，更何況是倆兄弟先後考上清華，這絕對夠得上專門寫一篇文章的。

為此，《南江日報》專門派了兩名記者過來，一個做採訪，一個負責拍照，主編甚至還大度地批了一整捲膠卷，這一待遇甚至超過了許多領導；畢竟南江市的領導多了去了，可一戶人家能考上倆清華的，卻只有林家一家。

「林處您好，姜老師您好，我是《南江日報》的記者賈鑫聞，請問您二位平日裡都是怎麼教育孩子的？」賈鑫聞這話既是替讀者問的，也是幫自己問的。他也有孩子，要是能學到點東西，回去教孩子，不指望他考清華，只要能考上南江大學，他就此生無憾了。

「其實我們倆平時工作都忙，也沒多少時間來照顧孩子，主要還是他倆自覺吧？」姜雲英想了想說道，林繩斌也說了些中規中矩的話。

賈鑫聞明顯有些不太滿意，這些都是很老套的東西，沒什麼新聞價值，讀者也不喜歡看。

林樓看出了賈鑫聞的想法，他可是接受過互聯網洗禮的人，自然知道記者喜歡聽什麼，於是自然而然地接過話頭，「我媽想說的其實是培養孩子對學習的興趣，《論語》有雲：知之者不如好之者，好之者不如樂之者。」

「美國教育學家斯賓塞也說過，快樂是孩子學習的最佳狀態，自我教育幫助孩子養成自學的習慣……」

聽到這個，賈鑫聞眼前一亮，這才是讀者喜聞樂見的內容啊，他連忙飛快地在筆記本上記錄著。如今才剛剛打開國門不久，人們對一些和外國有關的知識都充滿渴望，而且一提到美國兩個字，賈鑫聞就本能地覺得這種方法絕對先進、絕對科學。

「雖然我爸媽平日裡的工作都很忙，但是他們並沒有因為時間緊張就放鬆對我們兄弟倆的教育，只是他們關注的並不是我們某門學科的成績。而是讓我們知道，學習是一件很快樂的事情，通過學習能夠獲得的滿足感，可不是那些調皮搗蛋的小把戲能比的。所以我和我哥從小就喜歡讀書，這種習慣一直保持了下來……」

「……積極暗示，告訴孩子他的優點，樂觀地面對一切，引導孩子發現自己的價值，在挫折面前培養孩子的勇氣……」

「……給孩子解釋錯誤的機會，給孩子思考和判斷的權利……」

「……相信孩子，對孩子有信心，尋找孩子的天賦特長，培養孩子的閱讀興趣……」

林樓一碗一碗給賈鑫聞灌著雞湯，聽得他一愣一愣的，不知不覺就寫滿了好幾頁。等採訪結束的時候，賈鑫聞心裡只有一個念頭，那就是趕緊回去向主編多爭取些版面。

「我說，你這嘴皮子倒是越來越利落了啊！什麼時候練出來的？」林繩斌和姜雲英有些驚訝，不過終究是自己的孩子，孩子越有出息他們越高興。

……

這篇文章很快就登了出來，過了兩天，賈鑫聞再次來訪。原來是上次的文章太受歡迎，他想再做一次深入採訪，而林樓高中的校長也到家裡來請他父母去學校演講。

咦，似乎可以利用這個機會來賺錢？

第6章 出書 

中國大抵是全世界最重視教育的國家了。數千年的傳統將這種思想刻入了中國人的骨髓，尤其是在剛剛恢復高考的年代，這一思潮就愈加高漲了。

然而由於之前的混亂，人們缺乏了解科學教育的渠道，別說那些家長了，就連學校的老師也很少掌握相關知識。所以賈鑫聞把這篇報導發出去之後，就立刻引起了熱烈的反響，無數父母如飢似渴地閱讀著每一行字，希望能夠從中獲取經驗，給孩子帶來更好的教育。

這讓林樓捕捉到了商機。他是個喜歡閱讀的人，平日裡經常逛書店，而幾乎每家書店，教育類的圖書都佔了很大的銷售比例。類似於《哈佛女孩劉亦婷》、《好媽媽勝過好老師》、《發現母親》等講述家庭教育的圖書都在不同時期成了熱銷書。

那麼，如果我模仿這些書寫一部關於家庭教育的書出來，再用他們兄弟倆先後考上清華做噱頭，一定可以成為暢銷書吧？如此以來，困擾林家的經濟問題就不存在了。

1977年，國家出版事業管理局發布《關於試行新聞出版稿酬及補貼辦法的通知》，恢復廢除了十年的稿酬製度，通知規定實行低稿酬製度，並根據作品的質量和字數一次付給稿酬，著作稿為每千字二至七元，翻譯稿為每千字一至五元。

到了今年，國家出版局黨組製定了新的稿酬標準，適當提高了基本稿酬，恢復到之前水平，著作稿提高到千字三至十元，翻譯稿則是千字二至七元，同時恢復了印數稿酬，印數稿酬，每萬冊按基本稿酬的5%付酬。

如今可以說是近些年來作家日子最好的一個階段了，相對較高的稿費和低物價讓文學成為一大批有誌青年的夢想。正是在這個時期文壇湧現了一批新人，餘華、蘇童、王安憶、張抗抗、王小波、史鐵生、畢飛宇、古華、陳忠實、賈平凹等人都是在這個時代走上文壇的。

在過幾年，稿費還會上漲，調整到著作稿每千字六元～二十元，翻譯稿每千字四元～十四元，如果能出書並且暢銷，賺得還會更多一些。

等到了九零年代，作家的好日子就結束了。物價持續上漲，儘管基本稿酬較原來有所提高，但同樣字數文章的稿酬能買到的東西已經越來越少。一直到二十一世紀第一個十年，這一階段能夠全職的作家就很少了。

林樓在心裡盤算了一番，如果按照這個標準，寫一部二十萬字左右的書，基本稿酬按照千字八塊計算，基本稿酬就是一千六，比林繩斌和姜雲英一年的工資還多。

印數稿酬則要看這本書的銷售情況，按照每萬冊基礎稿酬的百分之五計算，二十萬冊就可以再拿到一千六，如果作品暢銷，那賺得就更多了。

八零年代的中國圖書市場異常火爆，大眾處於飢渴狀態，很多嚴肅的圖書銷量奇高無比，巴金的《家》印了457萬冊，《紅樓夢》印了443萬冊，《駱駝祥子》印了403萬冊。

一些通俗文學作品銷量同樣火爆，兩個四川摳腳大漢用（香江）雪米莉的筆名寫了以警方和毒販鬥爭的《女帶家》，首印八十萬冊，很短時間銷量達到兩百萬冊；此後有《女老闆》、《女酋長》、《女特警》等「女」字系列和《男玩家》等「男」字系列。

這一團隊以（香江）雪米莉為筆名，先後創作了上百部，依靠基礎稿酬和印數稿酬，很快就成為百萬富翁。

如果能達到雪米莉系列的銷量，那麼林橋出國的錢就夠了，甚至自己在學校裡也能寬裕一些。正如姜雲英所言，建築學即是科學也是藝術，而學藝術向來都是很花錢的。

創作這麼一部作品對林樓來說一點兒也不難，他腦海裡那些資料清晰可見，從中選幾部教育類的暢銷書摘抄一番就完事兒了。如此一來最困擾作家的創作靈感問題就解決了，反倒是把腦海裡的東西搬到紙上有些麻煩，二十萬字的文章要是全靠手寫出來，那可是累人的很。

林樓從書桌抽屜裡翻出一本新的練習冊，開始在紙上勾畫大綱。之前給賈鑫聞說得那些內容可以擴展一些，再加上一些後世經過驗證的科學學習技巧，這就已經足夠了。如今的教育大多只強調刻苦，缺少了一些科學的方法，希望這部書能給學生們帶來幫助。

哦，對了，最後面還可以加上林橋獲得赴美交流機會的經過。如今出國也是熱門，但凡能和出國扯上關係的資料，絕對會受到追捧。

今天林繩斌和姜雲英都上班去了，林橋則去和自己的高中同學聚會，家裡只剩下林樓一個人，倒是可以安安靜靜的進行構思創作。

花了一個白天的時間，將大綱、細綱整理修改完畢，然後又寫了三四千字的正文，等林繩斌和姜雲英回來的時候，林樓的手都僵住了，一口氣寫了這麼多字也是把他累壞了。

林橋依舊沒有回來，等吃完飯之後，林樓幫著父母洗好碗、收拾一番，然後把稿子拿了出來，「爸、媽，你們看看這個！」

林繩斌還以為是林樓給他們準備的演講稿，但接過來一看覺得有點不對勁了，「嗯？就一個小時的演講，用不了這麼多內容吧？」

「我看看！」姜雲英是大學老師，和文化界關係密切，所以看過之後就明白了林樓的想法，「你這是……打算出書啊？」

「出書？」林繩斌笑了，雖然他知道自家兩個孩子都很有本事，但出書這種事似乎還遠了點吧，所以開始諄諄教導，「小樓啊，有想法是好事兒，不過也不能太好高騖遠了，你現在還沒讀完大學呢，談這個還有點早……」

林樓也不反駁，就那麼面帶微笑聽著，過了一會兒，姜雲英打斷了他的囉嗦，「老林你等會兒，我瞅著就這份大綱，還有這段正文，絕對夠出版的標準啊，起碼在我們學校的出版社肯定能過！」 

第7章 觸手怪

林樓文章裡的那些教育理念和方法，在後世看來或許非常老套，但是在1980年，那絕對是新鮮事物。姜雲英從事教育工作多年，很快就看出了其中的價值，自家孩子能寫出這麼優秀的文章來，著實值得高興。

但在高興之餘，姜雲英也有疑惑，「小樓啊，這些東西你都是從那兒看來的？」

他們在教育孩子過程中所使用的方法或許有一些能和林樓的文章沾上邊，但認真閱讀就會發現，這些理論非常成熟，顯然不是一個孩子能總結出來的。

「你不是給我辦了南江大學的借書證嗎？我在圖書館裡看到的。」林樓早就想好了應答的方案，姜雲英給林樓辦得借書證在這個時候派上了用場。南江大學是本省最好的學校，圖書館規模不小，裡面也有一些外國期刊，能找到類似的言論也不奇怪。

姜雲英嘴巴張了張，她倒是一直鼓勵林樓擴展閱讀面，也曾經想過這種教育方式會起作用，但沒想到成果來得這麼快。

「明天上班你跟我一起去學校吧，我們學校就有出版社，我拿去給出版社老張看一看。只要後面的內容繼續保持同一水平，出版應該不成問題！」南江大學就有出版社，平日裡幫著學校的老師出書，既然老師能出，那老師的孩子自然也可以沾光。

「你怎麼突然想著寫書了？」林繩斌看著林樓，覺得有些奇怪。

「其實那天晚上我聽見你們說話來著。」都是一家人，這些沒什麼可隱瞞的，「我哥出國留學不是得花錢麼，所以我就想著寫本書幫我哥湊錢了。」

林繩斌和姜雲英對望一眼，他們是既欣慰又有些傷感。欣慰的是孩子懂事了，傷感的則因為這些明明應該是自己的責任，卻讓孩子受累。

「這些事用不著你操心，家裡其實還有錢，到時候我再問你那些叔伯舅舅借一些，差不多就夠了。還錢也不用擔心，等你哥留在美國，一兩個月的功夫就賺回來了。」林繩斌寬慰道：「連你讀大學的錢我們也都準備好了，你安安心心讀書就好。」

「我哥都出國了，借錢肯定能借到，我擔心什麼呀，我就是想為我哥盡一份心！再說了，我也出本書難道不好麼？」這段話應該用略帶一點兒撒嬌的語氣來說，效果才會最好，可惜你讓林樓一個三十多歲的靈魂撒嬌，這確實有點難為他了。

「孩子好不容易才寫出來的，試試又能怎麼樣？一會兒我把你那件白襯衫找出來熨一熨，明天一早你就跟我去學校。」姜雲英拍了板。

林橋回來的時候，家裡誰都沒提這事兒，他們都不想林橋有太大壓力，不過林樓知道，林橋這段時間也沒閒著，他也在幫人當家教賺錢。既然林樓已經覺察到了什麼，他又怎麼可能不知道呢，畢竟他也是能考上清華的小天才啊。

所以林橋只是為自家弟弟能出書而感到高興，第二天早上三人一起到了南江大學，到南江大學出版社負責審核教育類圖書的老張那兒一坐，把書稿和大綱拿了出來。

書的質量沒問題，老張看過之後提交給上級，姜雲英又動用了一些關係，項目很快就通過了，只等林樓把全文拿出來，審核修改之後就能出書了。

這就是家裡有人的好處啊，要是一個不相乾的人過來，就算能出書，起碼也得拖上三五個月吧？

那麼接下來就是趕緊把書寫完了。看著林樓趴在書桌前奮筆疾書的樣子，林橋忍不住問道，「小樓，你這麼寫累不累啊？」

「當然累啊，不過也沒法子，除了手寫還能怎麼樣？」林樓這時候無比懷念電腦時代，要是用電腦打字，那可就快多了。

「幹嘛不用計算機打字？」林橋翻了翻林樓這半個小時的成稿，「這點字給我的話，幾分鐘就打完了吧？」

「嗯？現在已經能用漢字打字了？」林樓很快意識到自己問了一個傻問題，林橋可是清華大學計算機系的，要是沒這項技術他說這話幹嘛啊。

「當然可以。」一說起計算機，林橋就兩眼放光，「這你可算是問對人了，自從計算機傳到國內之後，咱們就遇到了一個難題，計算機是歐美國家發明的，他們使用的是字母語言，而我們用的是筆劃文字，沒辦法直接在計算機上輸入啊！」

「一些老外覺得，直接學英文不就完事兒了，甚至一些中國人也很悲觀，認為漢字必須要在時代面前妥協了！不過有人不信邪啊，南陽科委的王永民研究了幾年，弄出了一套五筆字符輸入法，雖然現在還很不成熟，不過勉強可以用。」

「五筆字符啊？ 」這又勾起了林樓的回憶，想起了他當年拿著一張紙鍵盤背誦五筆根碼的經歷，王旁青頭戔（兼）五一，土士二幹十寸雨……很可惜，這門手藝並沒有派上太大用場，就被更簡單易學的拚音輸入法取代了。

「走，咱們去南江大學，我前段時間幫他們處理了一點小問題，電腦房可以隨便用，到時候你說我打，咱們盡快把書弄出來！」

可算是能解放了！林樓馬上抱著草稿和林橋一起，出門坐公交，來到南江大學。林橋在電腦室門口刷了下臉，然後兄弟倆換上鞋套就進去了。

防靜電的木地板，穿白大褂的工作人員，和大腦袋的電腦搭配起來感覺格外彆扭，誰又能想到當下如此受重視的科研設備日後會走進千家萬戶呢？

林橋給電腦室的負責人打了個招呼，就把林樓帶到角落，打開電腦，安裝好輸入法，輸入指令打開文本編輯器，翻開林樓之前的成稿就開始劈裡啪啦的打字。

刷，一頁打完了；刷，又是一頁打完了……只見林橋十指在鍵盤上運行如飛，林樓面前的稿紙不斷減少，看得林樓眼睛都直了。

我總算是見著活的觸手怪了！要是你改行寫網絡，老鷹算什麼啊！ 

第8章 AutoCAD

兩個小時，林橋就把林樓之前寫的一萬多字打完了，而且絲毫不見疲憊，甚至還有點意猶未盡的意思，一邊活動手指一邊問道，「接下來你說我打，你的速度跟得上麼？」

「沒問題，東西都在我腦子裡呢！」林樓看著電腦有點眼饞，雖然是八十年代的古董電腦，可他還是有點想上手，「要不我自己打一點兒試試看？」

「你會嗎？這可沒你想的那麼容易，你的先把字根表背會了，然後還得會拆字，這樣才能準確地打出來。你要是真想學我教你，不過眼下咱們還是先把正事兒給辦了吧？」林橋有所懷疑，現在可不是2020年，電腦可是稀缺產品，全國上下除了一些研究所和高校，其它地方壓根就沒這東西。

你要是告訴林橋，將來人手一台電腦，他絕對不相信，在他看來就算大家都有錢了，要電腦又有啥用？難道大家都搞科研麼？有這錢還不如買電視、電冰箱啥的。

五筆字型我也學過啊，林樓硬是霸占了林橋的位置，活動活動手指按在鍵盤上，心中湧起一陣兒愜意的感覺，然後……就沒然後了，打了幾行字全是錯的。

王永民的五筆字型輸入法要到1983年才成熟，日後大家所使用的大多都是86版或者95版。這兩個版本和林橋現在使用的未完成版本完全是兩碼事，林樓熟悉的是成熟版，用現在的版本打字當然錯誤頻出。

於是他只好把位置還給林橋，兄弟倆一個念一個打，合作地倒也愉快，一天時間就打了三萬多字，然後用軟盤拷走，準備明天再過來。

回去的時候，林樓問道，「哥，你的電腦技術應該很厲害吧？那會不會編程？」

「呦，你還懂編程？」林橋有些詫異，這一時期外行人判斷誰的電腦水平高，大多都是看打字速度的，知道編程兩個字的都沒幾個。

「你的教科書還在家裡呢，我好歹也翻過啊！」林樓有些急切，這件事對他可是很重要的，「你到底會不會啊，水平有多高？」

「C語言、SPL，還有Basic這些編程語言我都會啊。在學校的時候我也寫過一些小程序，其中一個被過來交流訪問的老師看上了，所以才能去美國，要不然清華那麼多學生，人家為啥就看上我了呢？」林橋有些小驕傲，在這一時期能夠獲得美國老師的認可，那可不容易。

那就好啊，看來我這回真是抱上金大腿了，「那你對計算機圖形交互技術了解多少？現在有那些主流軟件？」

「圖形交互技術？哦，你是說麻省理工的伊凡·蘇澤蘭發明的Sketchpad軟件？這種軟件使用起來太麻煩了，還要添加專門的設備。不過現在美國工業領域，尤其是汽車製造和航天工業領域，確實在嘗試研發新的圖形交互軟件，用於工業設計！比如CAD，還有EDA，不過這些我只在雜誌上看過，還沒用過。」

Sketchpad又叫畫板，是第一款可以進行圖形設計的軟件，它需要用一枝光筆在陰極射線管屏幕上繪製繪製圖形，使用起來著實麻煩，但絕對是各種設計軟件的鼻祖。

至於CAD，則是通用汽車公司研究所的派屈克·漢瑞蒂發明的，他取名為DAC（Design Augmented by Computer）。不過「計算機科學之父」道格拉斯·羅斯不太滿意，賜了個新名字就叫CAD（Computer-Aided Design）。

「你是想用計算機來設計建築？」林橋反應很快，馬上明白了林樓的想法，「這倒是個好主意，不過起碼我是沒聽過有這種軟件。」

當然沒有了，發明了AutoCAD的Autodesk要在1982年才成立，距離現在還有兩年呢。現如今Autodesk的創始人、第一代計算機黑客代表約翰·沃克還在和他的小夥伴兒們玩微型機硬件集成製造呢。

不過當他改行開發出AutoCAD之後，這款軟件便一發不可收拾，短短幾年時間裡就成為世界排名第一的通用工程繪圖軟件，直到現在AutoCAD的地位也無人動搖。

「我看你打字比我手寫快多了，就想著能不能也用計算機來畫圖？我們做建築設計的，畫圖可是個苦力活啊！」林樓忍著激動說道，他的手繪功底不錯，可你讓他純手工來繪製數目繁多的設計圖，那可就太耗精神了，「我們回家吃完飯慢慢聊！」

於是接下來幾天時間裡，林樓和林橋每天一早到南江大學的微機室，然後開始寫書，林樓口述林橋手打，晚上回家再討論設計軟件的事兒。

現如今的計算機發展水平肯定沒辦法滿足林樓後世所用的AutoCAD版本，不過他在讀書的時候了解過AutoCAD軟件的發展歷史，很清楚第一代的界面和使用方法。有了這些東西，林橋總算知道林樓想要一個什麼樣的軟件了。

「倒是可以試試，不過還是等先把你的書寫完再說吧！」林橋可不知道擺在他面前的是一個五年內就能達到五億美元，四十年後能暴漲到五百億美元的機會。

「行，剩下的部分明天就能完成，然後打出來就行了！」林樓按捺住自己的激動。這番事業在國內可做不了，國內現在又有多少台電腦，只有林橋去美國留學的時候才能正式開始。而在美國做生意，那也是得有啟動資金的，現在就多幫他賺點錢吧！

又花了一整天時間，林橋把最後一段也打完了，這段內容更是他的親身體驗，甚至不用林樓口述，就能完成，林樓幫他更改一些語句就可以了。

兄弟倆又花了一天時間從頭到尾認真檢查了幾遍，修改完錯別字和標點符號，然後用微機室的打印機把稿子打印出來。打印費可不便宜，要不是林橋做家教攢了一些錢，微機室的老師又給他打了個狠折，他倆就得去找姜雲英要錢了。

他倆和姜雲英一起拿著稿子找到出版社，老張可是嚇了一跳，「呦，我這還是第一回審計算機打出來的稿子呢！就衝這個咱們就得出版了！」

或許這是中國第一份計算機打出來的書稿也不一定，但正式出版銷售卻沒有林樓想的那麼容易。 

第9章 缺紙

如果是營銷手段泛濫的後世，光靠這個噱頭就能好生炒作一番，然而現在老張也只是覺得稀奇而已。不過林樓倒也沒提這事兒，因為這一時期壓根就不需要炒作，各種書籍都處於稀缺狀態，人們也愛讀書，只要能擺到新華書店裡，基本上就不愁賣。

那時木材很值錢，有人拿了水滸、紅樓夢可以直接到鄉下去買木材；上海古籍出版社出了一本汪辟疆先生的唐人小說，因為書名有「小說」兩個字，也賣得很好，很多人其實不知道這是文言小說，買回去才發現看不懂。

學校出版社的關系姜雲英都處理好了，所以稿子很快就通過了審核，同意出版發行。但是在把稿子送到印刷廠印刷的時候卻出了問題，那邊倒是答應給印了，但是要等，至於等到什麼時候才能印，印刷廠也沒給個準確的時間。

「我找人問問吧！」林繩斌給兜裡裝了兩包煙就出去了，跑了一晚上，總算是找到了關系，他們單位一個同事的表哥在印刷廠當辦公室主任。於是第二天林繩斌就去找人了，林樓想想也跟了過去。

林繩斌倒也沒叫他回去，在他看來林樓已經大了，馬上就要出外讀書，讓他認識認識社會，了解些人情世故沒有壞處，只是叮囑他一會兒多聽少說。

……

「哦，林處，您好您好！」到了廠裡，印刷廠的辦公室主任陳大有趕緊熱情地握手，然後親自給他們泡茶，「我私藏的鐵觀音，別人來了我提都不提，也就是您這樣的貴客登門，我才能沾您的光嘗上幾口。」

林繩斌是外貿局這種熱門單位的實權副處，而陳大有所在的印刷廠不過是副處級的國營廠，他們廠長雖然和林繩斌同為副處，但影響力絕對不一樣，陳大有自己更只是個科級幹部，所以見面之後才會如此殷勤。

「陳主任喜歡喝茶，那好辦啊，下回去我那兒，我那剛好有兩罐今年剛收的明前龍井，咱們一起嘗嘗！」要是幾罐茶葉就能解決這件事，那可就太劃算了。

「明前龍井？那可是好東西啊。」陳大有羨慕不已，自己弄點不知道是真是假的鐵觀音可是求了好幾撥人，人家隨隨便便就拿出明前龍井了，這就是好單位和差單位的區別啊。

要是其它人來了，陳大有非得和林繩斌說上倆小時茶經不可，不過眼下他們還有求於外貿局呢。別的不說，他們廠想進口國外的先進設備就得從林繩斌管著的進出口公司走，所以只說了幾句，陳大有就主動提起了正事兒。

「出版社送過來的稿子我已經看過了，確實是好書，也該早點印出來，不過咱們印刷廠現在也難啊！」陳大有開始訴苦了。

「這幾年印書的人是越來越多了，按道理說呢，這對咱們印刷廠是好事兒，畢竟活多了才能給工人發獎金麼！可是問題也來了，咱們廠是五三年建的，現在廠子裡用的還是當年的機器，技術落後、生產能力嚴重不足，隔三差五就要壞上一回，一壞就得停工。」

「這倒也罷了，加班加點修好就行了，可紙張的問題我們就沒辦法了！」陳大有一攤手，推開窗戶指著院子裡，「喏，工人們都歇著呢，就是因為缺紙！咱們印刷廠啥都可以沒有，就是不能沒有紙和墨，沒了紙你讓我們怎麼印書？」

「現在全國上下各種物資都缺，紙張、鋼材、水泥……想弄到確實不容易！不過，你們可是咱們市最大的印刷廠，你們的紙總該有保障吧？」林繩斌天天和各種經貿數據打交道，這些自然是清楚的。

紙還是有的，不過讓我們廠長把這些紙拿來印書，那有批條子轉給別人實惠啊！一想起這個，陳大有就恨得不行，他倒是不恨批條子把廠裡的紙弄出去，而是恨廠長不帶上自己，他可是老辦公室主任了，迎來送往多年，認識的人一點兒也不比廠長少。

陳大有把腦袋搖得跟撥浪鼓一樣，「原先是有的，可最近咱們市的印刷廠停工，就只有去外面弄紙了。可現在紙張有多緊缺您也知道，前段時間我看到咱們臨省為了多弄點紙，就把原來答應調撥給其它省的造紙用木材給扣了。其它省當然不樂意啊，順手就把準備調撥給他們的鋼材給扣了，這兩個省正打官司呢！」

如今市場上各種物資都非常緊缺，而隨著政策的不斷放寬，出版業愈發火熱，印刷廠的生產能力卻沒有提上來，紙張自然也就變得緊缺起來。

「我在局裡可聽人說了，說印刷廠的陳大有是個能人兒，只要是和印刷有關，就沒有他搞不定的事兒。我想，你陳大主任肯定還是有辦法的！」林繩斌壓根就沒信他的話，現在叫苦無非就是想多要價罷了。

有什麼條件你先說出來聽聽，要是不過分，我這邊能辦也就給你辦了，都是體製內混飯吃的，就別拿這些忽悠人的話來應付我了。

那知道陳大有還是搖頭，「林處，您也知道，我們廠最近也想更換設備，那日本的印刷設備多好啊，報告說不定還在您辦公室抽屜裡放著呢？但凡有一點兒辦法，我肯定不敢不給您印，不過現在是真沒紙了，倉庫裡剩下那點都是準備給市裡印文件用的，多餘的真沒有。」

「現在，要麼從其它地方弄一批紙回來，要麼就讓造紙廠復工，只要他們把紙運過來，我保證第一時間給您印！您要是不信，我帶您去倉庫看看！」

話都說到這份上了，林繩斌倒是信了個七八分，於是只得告辭離去，印刷廠沒紙，他也變不出來啊。

「走，咱們再去造紙廠看看吧！」要是造紙廠能盡快恢復生產，那就等著。要是短時間內恢復不了，那就只有另想辦法，看看能不能從其它地方弄些紙回來了。

此刻，林樓再次認識了八零年代的艱難。

第10章 我清華的

南江市造紙廠剛剛新建了廠區、更換了設備，相比以往生產能力大大提高。按道理說以現在的市場需求量，他們應該正在加班加點的造紙才是，然而現在廠區裡面卻沒有工廠常見的機器轟鳴，工人們都擠在化漿車間。

造紙廠的廠長邱紅軍正滿頭大汗的向市領導解釋，「張主任，這日本機器使用的化學原料和我們以前的不一樣，我們也不知道會出現這種情況啊！」

張主任看著屋頂，這才開工一個月，全新的鋼結構屋架還有面板都受到了嚴重的腐蝕。他用螺絲刀在拆下來的鋼構部件上蹭了蹭，發現銹層竟然有五分硬幣那麼厚，這要是再開工下去，恐怕用不了多長時間，屋頂都該銹穿了。

不，已經有地方銹穿了，現在正是中午時分，星星點點的陽光透過屋頂的銹孔照在車間裡，顯得格外刺眼，而墻壁上的刷漆也出現了發泡脫落。

「到底是什麼原因，你們分析過了沒有？」張主任問道。

「化漿車間在生產過程中要用到很多化學藥劑，這些化學藥劑所產生的氣體容易外泄，而且帶有一定腐蝕性。根據我們的分析，屋頂和墻面都是被這些氣體腐蝕的……以前還在老廠子的時候，我們用了防腐蝕塗料，工人上班的時候也做了防護，一直都沒出問題，誰知道換了這日本機器和新的化學藥劑，這些防腐蝕塗料就不管用了！還好工人沒出現問題。」邱紅軍連忙匯報道。

「你們買機器的時候就沒預料到這些問題？就沒有問過日本人該怎麼解決？你知道市裡為了你們廠花了多少心血麼？現在外匯多緊張、鋼材多緊張你難道不清楚？市裡支持你們建新廠容易嗎？現在倒好，開工還沒一個月就停了！你怎麼和市裡交待！」張主任也急了，當初立項的時候，他可是也支持的，要是不趕緊收拾好，他就別想進步了。

「買機器的時候，日本客商說肯定沒問題！我一發現情況不對就趕緊聯系日本廠家了，人家說是我們使用的防腐蝕塗料不對。可究竟該用什麼塗料，他們又不肯說，說這些屬於售後服務範疇，是需要收費的，而且還要支付外匯，我們現在那還有外匯啊！」邱紅軍的黑眼圈又黑又大，就和大熊貓似的，這段時間他可是一天都沒休息好。

林繩斌和林樓已經在車間裡聽了好一會兒，聽到這兒的時候林樓忍不住搖頭。哎，這都是日本人的老手段啊，他們在賣設備的時候或許會給一個相對較低的價格，然後用高昂的維護費和配件費賺回來。改革開放之初，很多國內廠商都吃了這個虧。

「我不管你想什麼辦法，必須盡快恢復生產，市裡花了這麼多外匯，結果你弄成這個樣子，你怎麼向市裡，向南江市幾百萬老百姓交代！」張主任又訓斥了邱紅軍一陣兒，就匆匆離去了，他還得趕緊回去想辦法。

「咱們走吧。」林繩斌也準備離開，造紙廠都成這樣了，短時間內肯定沒辦法恢復生產。那就只能再另找門路，看看能不能從其它地方弄一批紙回來。

「爸，這問題其實不難處理！」林樓卻沒動身，這題我會啊，具體的改進方法在工業建築防腐蝕規範裡面寫得清清楚楚。林樓之前雖然主要做住宅、寫字樓和公共建築，但工業建築的各種規範當初也看過，現在在腦子裡一翻就能找出來。

「吹牛不打草稿，我們廠這麼多老師傅研究了半個月都沒想出辦法，你一個小屁孩過來瞅兩眼就看出來了？廠房重地，可不是閑人能進來的，趕緊走趕緊走！」林樓的話被旁邊的工人聽見了，一個戴著眼鏡的技術人員就準備趕人了。

他這些天被這個問題折騰慘了，又聽到林樓這樣的話，心裡那能舒服嗎？其他工人也都是一臉憤憤不平的樣子。當下工人對廠子的歸屬感可不是後世能比的，那是真把廠子當成自己家一樣，自然見不得林樓這樣的。

「你真會？」林繩斌倒是有點相信林樓，自家孩子的秉性自己知道，沒把握的事情肯定不會胡說。要是這樣的話，那就好辦了，只要能幫造紙廠解決這個問題，讓他們早點恢復生產，那還不是要多少紙就有多少？

印幾本書算什麼？就算是問廠裡要一些指標都沒問題吧，林繩斌雖然不會拿出去倒賣，但手上掌握一些緊缺資源的機動指標，那可是有大用處的！

「嗯，更改下防腐蝕塗料就行了，在刷漆的過程中也要注意工序，說穿了一點兒難度都沒有。」林樓答道，規範上針對各種工廠不同化學品的防腐蝕方案都有，他在腦海裡隨便翻了翻，就找到了適合這家廠的方法。

「嘿，你還有完沒完，吹牛到大街上吹去！」哦，你隨便想想就能琢磨出來辦法，合著我們這些人都是廢物不成？有那脾氣暴躁的都開始擼袖子了。

「你們這可不是幹工作的態度，既然遇到問題就得趕緊找解決的辦法。現在有人能解決，你們不光不虛心請教，還往外趕人，這是什麼意思？」林繩斌見他們這樣也有些不滿。

「就為這事兒，我們請教了多少人知道嗎？市裡幾個研究所都跑遍了，南江大學也去過了，來了好幾撥專家都沒有解決，你才多大年紀，還能比那些專家更厲害？」眼鏡邊說邊搖頭，他顯然不相信林樓能解決這個問題。

邱紅軍也注意到了這邊動靜，於是喊了一句，「幹啥呢！都湧到這兒算啥，都出去，都出去，把地方騰出來，我再好好看看！」

「廠長，這小子說他能解決問題！」有工人指著林樓起哄道，我們廠長可是暴脾氣，待會兒肯定給你好看，讓你再亂說話。

「誰？」邱紅軍眼中剛閃過一絲希望，可一看林樓的面前，頓時就火了，一個孩子能做什麼？「都是幹什麼吃的，隨隨便便就把外人放進車間了？」

「我清華大學的！」林樓並沒有生氣，只是淡淡地吐出六個字，然後車間馬上安靜下來。

第11章 不愧是大學生

短暫的安靜之後，又重新變得嘈雜起來，「他說啥？說自己是大學生？清華是啥大學？」

「清華你都不知道？那是全國最好的大學。」

「全中國最好的大學不是北大嗎？」

雖然同樣嘈雜，但工人們的語氣完全不一樣了。沒辦法，清華大學四個字殺傷力實在是太大了，更何況現如今還會是大學生地位最高的時代。

舉個不恰當的例子吧，普通大學生差不多都能趕上古代的秀才了，隨隨便便就能見到縣長什麼的；而清華這樣國內頂尖學府的大學生，雖然比不上進士，那也差不多了，在本地絕對是受敬仰的存在。

事實上，他們如果打算從政的話，日後的發展還真未必比古代的進士差了。幹部年輕化和幹部學歷化為他們插上了騰飛的翅膀，八零年的清華學生，如果畢業後就進入政府機關工作，只要不犯錯，三十年後絕對能走到相當高的位置。

所以當林樓報出清華大學四個字之後，工人們的想法立刻就變了，不再把他當小孩子看待，都在心裡嘀咕著，要是清華的大學生，肯定能解決問題吧？

方才那個眼鏡技術員也低下了腦袋，他只是個中專生而已，一想到自己剛才竟然質疑了清華的學生，他就感到臉一陣兒發燒。

「清華？」邱紅軍滿是血絲的眼睛猛地一亮，趕緊迎了上來，隔得老遠就主動伸出雙手，拉著林樓的手一陣兒猛搖，就好像電影裏老鄉見到了紅軍一樣！「這位同學，你是市裡請來的專家吧？可算是把您給盼來了！」

嘴裏說的臺詞和那種滿是激動的語氣也像，林樓有點適應不了這種待遇，趕緊鬆開手，「不是，我就是有事兒來找你們廠，碰巧遇到這回事兒罷了。」

「您到底打算用什麼塗料來解決防腐蝕的問題？」邱紅軍顧不上詢問姓名，就開門見山問道。

「這要看你們用的是什麼化學藥劑了，針對不同的化學藥劑，防腐蝕塗料的選擇也是不一樣的，我得先看了這方面的資料才能做出判斷。」林樓淡定地說道。

「我們的化漿車間采用的是CEHH酸處理纖漿系統，主要化學藥劑包括硫酸鹽漿、氯堿等。之前主要使用環氧奶油色面漆和過氟乙烯防腐蝕塗料，原來這兩種塗料很好用，頂多每年重刷一次就行了，不知道為啥現在就出問題了！」邱紅軍將資料遞給林樓。

「環氧奶油色面漆對氯的適應性不佳，過氟乙烯防腐蝕塗料雖然對酸、堿、氯、硫化氫等化學介質的耐腐蝕較好，很適合化漿車間使用，但耐溫性不夠好。我看到你們車間的換氣通風設備性能似乎不太好，這會導致車間溫度較高，從而削弱了過氟乙烯防腐蝕塗料的耐腐蝕性！」林樓一邊翻看資料，一邊不假思索地說道。

「對啊，小日本在出售設備的時候，就一再強調要讓我們買他們的通風換氣設備，我們的外匯指標不夠就沒買，把原來車間的拆過來用了，。都是十來年的老設備了，效率肯定比不上小日本的新設備！」眼鏡技術員馬上反應過來。

林樓走過去，伸手問工人要了一把螺絲刀，在塗料出現腐蝕的地方劃了幾道，細細觀察裡面的情況，「你們這工序也不對，按照標準的操作規範，過氟乙烯防腐蝕塗料最少要噴塗八層，先噴塗底漆，等乾了之後噴塗中間漆，最後噴塗面漆。這樣做雖然費工夫，但一旦高質量地完成，最少也能保證八九年時間不用重新噴塗。」

在建築施工過程中，工序是一點兒也馬虎不得的。有時候用了同樣的材料、同樣的設備，由同一批施工人員施工，就因為工序上出了一點小小的疏漏，就會導致截然不同的結果。

「市裡面催著我們快點開工，我們也是一時著急，就一次性噴塗好了！」邱紅軍老臉一紅，這可是他的責任。

林樓也沒批評他，他又不是邱紅軍的領導，他只想讓造紙廠早點恢復生產，好把那套書盡快印出來而已。

「這麼說要把所有塗料都鏟了重噴？過氟乙烯防腐蝕塗料不光不好買，價格也貴……」邱紅軍緊鎖眉頭，為了引進新設備，廠子裡的錢已經花得七七八八了，看情況再問市裏要錢也不太現實，這可怎麼辦啊！

「其實倒也不一定非要用過氟乙烯防腐蝕塗料，現在新出了一種氯磺化聚乙烯塗料，生產成本比過氟乙烯防腐蝕塗料要低，而且施工工序簡單，很適合用在工段屋面、車間與車間的木棧橋、蓄電池地坪等關鍵部位。耐腐蝕性極好，只需要薄薄一層，三年後你再看也不會有一點兒問題！」這都是規範上面寫的，而且也經歷過時間的檢驗。

「氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料由固化劑和磺酰基反應交聯而固化，分為底漆、面漆和固化劑。」底漆接觸的是鋼材、木材、水泥等介質，而面漆接觸的則是空氣以及車間產生的各種腐蝕性氣體，所以肯定有所區別。

「少了中間漆，你們就能節省大量成本。而且這種塗料對鋼材、木材、水泥的附著性非常好，也能節省成本。」附著性好通俗地來講就是粘得牢，只需要少量塗料就能實現保護鋼材、木材和水泥的需求。

「在耐陽光照射和耐氣候老化方面的性能也很突出，所以噴塗一次可以使用很長時間。」這兩項指標決定著塗料的使用壽命，對一家工廠來說，這也是很關鍵，要是隔上三五個月就得重新噴塗一次塗料，那成本就高了。

「小宋，這法子能行不？」邱紅軍看著眼鏡技術員。

「聽起來似乎可行！我記得市裡化學商店有氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料，我這就去買點回來做實驗！」宋技術員說著就要出門。

「小張，你開車帶小宋過去，快去快回！」邱紅軍把廠裡的車派了出去。

「不愧是大學生，就是厲害！」邱紅軍豎起了大拇指！

第12章 要不送我幾支筆吧

大學生這三個字在很長一段時間都有這特殊的含義，在普通人心中，大學生都是能幹、優秀、出色的代名詞，什麼事情做好了，通常都會得到這樣一句誇獎；當然，要是做差了，那就該說「還是大學生呢，怎麼連這點事兒都做不好」了。

「廠長，人家可不是一般的大學生，人家是清華的！咱中國最好的學校！」有人在旁邊起哄，人群中響起一片哄笑聲，工人的語氣都輕鬆了不少。

只要能解決防腐蝕的問題，工廠就可以順利開工了，到時候獎金、福利啥的一準兒少不了，要是效益好的話，說不定再過兩年就能蓋家屬樓了。

「廠長，您別讓人家就在車間裡站著啊，怎麼也得請到辦公室裏坐坐，把你的好茶拿出來請大學生嘗嘗吧？」這時候的工人不存在被辭退的問題，所以倒也不怎麼怕廠長，說話也沒那麼小心謹慎，偶爾還能當面開開廠長的玩笑。

「對對對，看我這豬腦子！還沒請教高姓大名呢，我是南江造紙廠的廠子邱紅軍，邱少軍的邱，十送紅軍的紅軍！」邱紅軍再次伸出手來。

「林樓！」

「林繩斌，在外貿局上班。」父子倆依次和邱紅軍握手，然後一起朝他的辦公室走去，宋技術員去買塗料回來還得一會兒呢，正好先說說話。

「小林是清華化學系的？哎呀，這回可是多虧你了，要不是你來，我們還不知道什麼時候才能找到問題呢！」雖然氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料還沒有完成實驗，但林樓之前指出的問題卻是實實在在的，就憑這個邱紅軍也相信這種塗料肯定有用。

「那倒不是，我是建築系的！」林樓沒說自己才剛接到通知書，還沒正式去清華報道呢。

「建築系……也懂這個？」邱紅軍的腳步出現了明顯的停頓，他現在似乎突然變得沒那麼有信心了。

「在工業建築領域，防腐蝕一直是一個很重要的課題，所以之前在圖書館看過一些資料，剛好有這方面的內容。」林樓又把責任丟給了萬能的圖書館。

「哦，對對對，是有這麼一回事兒，我們當初新建廠房的時候，也請了建築師來著。」不過他怎麼就沒提防腐蝕的事兒呢？

邱紅軍並不知道，氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料才剛剛研發出來不久，相關信息僅在化學界內部流通，還沒有傳到建築界；而且之前的動亂導致國內建築界人才質量不斷下滑，南江市的建築師不知道這方面的信息完全正常。

到了辦公室，邱紅軍問清楚了林繩斌的身份，這下就更親切了，「哎呀，原來您就是林處啊，之前引進設備的時候，外貿局可沒少幫咱們廠的忙。我一直說要專門去局裡謝謝諸位呢，結果設備剛回來就遇到這事兒了，這是我的不對，等生產正常了，我一定上門請罪。」

客套過後，邱紅軍還有疑惑，「林處您這次過來是檢驗我們引進設備的效果的？」要真是這樣，那待會兒怎麼也得把他留下好好喝一回。

「那倒不是，這事兒不歸我管，我這次過來其實是點私事。」林繩斌把出書的事兒說了一遍。

「哎，都怪我們啊，我們工作沒做好，害得南江市現在用紙這麼緊張！不過請林處放心，我們一定加班加點工作，爭取早日恢復生產。」這回可是被小日本給害慘了。

續了兩次水，宋技術員也把塗料樣品買回來了，然後立刻在廠裡的實驗室開始進行防腐蝕實驗，用原來使用的過氟乙烯防腐蝕塗料和氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料進行對照，效果明顯不一樣，過氟乙烯防腐蝕塗料已經開始被腐蝕起泡了，氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料依舊沒有一點兒變化。

「能行！肯定能行！」雖然完整的實驗還沒有進行完，但這些跡象已經表明，氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料絕對有效。

「繼續實驗，一有消息馬上告訴我！小張，你去打聽打聽，那兒有大量氯磺化聚乙烯防腐蝕塗料出售，只要實驗一完成就馬上進貨！」這種塗料還真不貴，廠裏剩下那點資金足以買到噴塗整個車間的塗料了。

「林處，廠裡其實還是有點庫存的，那些都是給市政府還有各所學校留的，以免咱們市連印通知、文件、試卷的紙都沒有！不過現在好了，廠裡馬上就能恢復生產，這些紙留著也沒太大用處，您那邊印書需要多少紙？我這就給印刷廠調撥過去！」承了人家的情，自然要有所回報，你不是印書缺紙麼，我給你就是了！

「首印不多，只有一萬冊，要是賣得好的話，可能還會加印！」我家小樓真是出息了，這麼大的難題就被他解決了，原來我還準備搭出去不少人情來著，現在倒好，不光不用擔心欠別人人情，造紙廠還得欠我們林家的人情！

我們家小樓幫了他們這麼大的忙，光劃撥一點兒原本就該給印刷廠的紙可不夠，林繩斌對這些賬算得可是很清楚。

邱紅軍當然也知道這些，他們造紙廠出了事兒，導致人家的書沒印出來，這其實已經得罪人了。這回送一批紙過去頂多就是抵消得罪而已，林樓幫他們找到合適的防腐蝕塗料恢復生產的人情還得繼續還啊。

林樓和林繩斌過來的時候坐公交，回去的時候則坐上了造紙廠送紙的車，司機把紙送到印刷廠，陳大有馬上安排開工印刷，然後司機又把林樓他們送回家裡。

……

第二天一早，司機又來了，說是廠裡請林樓去做技術指導，於是接下來幾天林樓就待在了廠裡，看著試驗完成，貨車把塗料送來，然後指點工人們按照嚴格的工序噴塗塗料。

塗料噴塗結束之後，造紙廠順利開工，運行了之後，防腐蝕塗料層沒有任何異常變化，邱紅軍終於徹底放下心來。那麼現在就得還人情了，給錢是不可能的，現在沒這個規矩，於是他只能試探著問林樓想要啥。

林樓想了想說道，「要不你送我幾支筆得了！」

第13章 一箱子

「筆？小樓你也太客氣了！你幫了我們這麼大的忙，幾支筆怎麼夠？就算是英雄也比不上你幫我們的忙啊！」如果林樓是普通家庭的孩子，邱紅軍說不定真就順口答應了。但他真要隨隨便便給幾支筆就把林樓打發了，林繩斌嘴上肯定不會說什麼，心裡怎麼想那就不知道了。原本這是件好事來著，沒必要因為這點得罪人。

所以，邱紅軍索性一咬牙道，「小樓你在清華讀書，是得有根好鋼筆，要不這樣吧，我找人從南江賓館給你買支派克鋼筆。」

英雄雖然是最好的國產鋼筆，可和派克鋼筆比起來，那又不算什麼了；因為伍豪同誌（周恩來）的原因，派克鋼筆被幾代中國人認為是全世界最好的鋼筆品牌。一直到隨著改革開放的深入，國人漸漸富裕，萬寶龍和百利金等品牌漸漸為人們所知，派克才退下神壇。

現如今，一般人是沒辦法買到派克鋼筆的，這種外國貨通常只在友誼商店、涉外賓館等少數特殊地方出售，要用外匯券才能買到，邱紅軍這麼說可是下了血本了。

「不用不用，派克太貴了！我用不著這麼好的筆，還是算了吧！」林樓連連擺手，先前林繩斌已經叮囑過他，邱紅軍如果送他禮物，只要不過分他就收下，免得邱紅軍多想，但是派克鋼筆的話，那就太紮眼了。

「要的，要的，咱們清華的大學生，用支派克鋼筆怎麼了？這也是我們廠支持南江優秀大學生的一片心意麼！」用這個理由就可以公對公的出錢，而不用擔心有人說什麼，可比直接給林樓技術谘詢費合適多了，現如今沒有直接給私人錢的道理。

「真不合適，再說我也真用不著，您要是誠心想送，就送我一點畫圖用的筆好了。」剛好可以趁這個機會把握做建築繪圖的筆給配齊了，這年頭想湊齊一整套繪圖工具還挺不容易的，邱紅軍要是願意主動幫忙，那可省了大麻煩了。

又堅持了幾句，見林樓態度堅決，邱紅軍也就順水推舟應了下來，「那好吧，畫圖要用什麼筆我們也不懂啊，要不這樣吧，你列個清單，我讓小張幫你買！」

邱紅軍已經想好了，要是林樓寫得種類不夠多，那就幫他多買幾套好了，怎麼也得把這個人情還上，免得有人說我老邱辦事不厚道。

「那我就不客氣了！」林樓接過紙筆，趴在桌子上刷刷地寫了起來。。

草稿階段主要使用的是鉛筆，一般來說最好選用自動鉛筆，因為自動鉛筆的筆芯比較細，線條粗細一致。規格的話，最常用的是0.5的，0.3的也可以買點，筆芯軟硬的話，HB和2B的比較適合。

線稿的部分要用到針管筆，要選擇不同粗細的針管筆來完成不同線條。在畫細節的時候最好使用0.1甚至0.05的來完成；在畫陰影暗部的要選用粗一點的，0.5的比較合適，這樣各種粗細的針管筆都得來一套。

鋼筆也不能用普通鋼筆，也得細一些的，英雄在七十年代出過一款繪圖用鋼筆，用這個就可以了，就不必追求派克了，還是幫邱紅軍省點錢吧。

鋼筆、鉛筆、針管筆用於畫草圖和勾線，上色首先要用到彩色鉛筆，不能選擇油性的，要用水性的。

但是到了馬克筆這兒，就得專門用油性的了。這種筆在1953年由美國人發明，最初用作記號筆，所以叫做「marker」或者「marker pen」，音譯過來就是「馬克筆」，分為單頭和雙頭兩種，可以用於於建築、室內、景觀的快速表達設計以及上色。

只是這種筆現在有沒有國產化，林樓還不太清楚，要是沒有的話，那就只能買進口貨了。美國和德國的太貴，用日本產的就行了，選雙頭款，兩頭筆尖粗細不一，可以用於不同細節的處理。

還有高光筆，可以提高畫面局部亮度的工具，主要用於水景水紋、建築玻璃等特殊場景的繪製，有時候還能在玻璃、塑料、金屬等材質上作畫。

此外還有修正液，鉛筆畫圖錯了可以用橡皮擦，鋼筆、針管筆什麼的就只能用修正液進行塗改了。

既然筆都有了，那麼我乾脆再要幾把尺子吧，首先要平行尺，又叫滾輪平衡尺，可以用來繪製平行線、垂直線、各種標準曲線，還能精確地繪製各種角度，是建築手繪的必備工具。

最後既然是在造紙廠，索性再要點紙吧，林樓又在清單最後面加了素描紙和水彩紙，這兩種一種用於速寫，一種用於手繪上色。

林樓奮筆疾書的過程中，邱紅軍就在旁邊眼巴巴看著，他原本以為很快就寫完了，誰知道林樓寫了整整一頁。

「好了，建築繪圖要用的工具差不多就是這些了，您看方不方便，要是有那些不好買的，到時候我去京城買也一樣！」林樓將紙遞了過去。

邱紅軍帶著略微有些復雜的心情接過清單，這一看臉都綠了。marker pen是什麼玩意兒？自動鉛筆又是什麼玩意兒？哎，你還不如直接要兩根派克算了，

林樓還不知道，第一支國產的自動補償式出鉛的自動鉛筆要到1987年才會上市，現在他想要同類的自動鉛筆，也必須買進口貨。

「小張，你去財務處領錢，把這些東西都買齊了給小林送過去！」可現在也不好改口啊，邱紅軍只能把清單遞給自己的秘書，讓他去辦，同時心裡還琢磨著，要是這裡面真有特別貴的，那就說買不到好了。只要這些東西的總價達到自己心理預期就行了，這樣的話林繩斌也不會說什麼。

這下可是把小張給折騰壞了，他拿著清單跑遍了南江市的文具商店，又專門弄了一些外匯券去南江賓館的對外商店，來來回回跑了整整三天，才把林樓要的東西湊齊。

……

「林……林同學！這是你要的筆！」小張抱著一個大箱子，氣喘籲籲地上樓，來到林樓家把東西放下。

「小樓，你要這麼多筆幹嘛？」林繩斌有點懵。

第14章 軟文

「這些都是學建築必須要用的啊！鉛筆，打草稿用的，針管筆，畫線稿用的，馬克筆、彩色鉛筆，上色用的……」建築既是一門科學，也是一門藝術，而學藝術從來都是很花錢的，這些工具也只是基礎而已。

到時候你還要出外采風，領略各地建築的魅力，這些東西可不是光看圖紙就行了的。那時候車票、食宿又是一大筆錢，家底子稍微差點的還真學不了。

除了這些看得著的地方之外，受家庭熏陶培養出來的文化素養、審美觀對一名建築設計師同樣重要。有很多農村出身的孩子在這方面往往就比不上那些知識分子家庭出身的孩子，你讓他們設計一些中規中矩的建築或許可以，但要設計具有創意性的作品就不行了。

他們的設計往往帶有濃重的匠氣，實用性或許沒問題，但在藝術性方面就差了許多；當然這也不是絕對的，建築界的院士中也有出身微寒卻做出巨大成就的，但從人數比例上來看，還是出身城市家庭、從小接受文化熏陶的更多一些。

「我們學校雖然沒有建築系，不過看美術系那些孩子上課，確實要有這麼多東西；這回真是麻煩你們了，來，坐下休息會兒吧！」姜雲英招呼小張坐下，端來了水果和茶。

林繩斌陪他說了一會兒話，同樣表達了自己的謝意，小張趕緊說道：「這點東西和林同學幫我們的忙比起來根本不算什麼，我們晚一天恢復生產，就多損失一天時間，現在廠子終於上了正軌，我們全廠總算是能挺起腰桿給市裡說，沒有浪費國家的寶貴外匯了！」

「現在我們廠成了臨近幾個省紙張生產能力最強、質量最好的造紙廠，廠長到市裡開會，被領導表揚了好幾次，和這一比，送林同學點學習用具算什麼呢？而且，支援國家教育事業，讓我們的大學生能好好學習，這不是應該的麼！」小張說得理直氣壯。

看到姜雲英準備做飯，小張就趕緊告辭走了，林繩斌和林樓一起把他送到樓下，這才回家，然後剛吃完飯，就又有人敲門了。

開門一看，原來是之前采訪過他們家的賈鑫聞，「呦，賈記者啊，快裡面坐，還沒吃飯吧？一起吃點兒？」

「不了不了，我剛吃飯，我又不是第一回來了，不用這麼客氣。」賈鑫聞也是估摸著他們吃過了才上來的。

林繩斌客氣了幾句，給他泡了一壺茶，姜雲英拿了幾個橘子過來，幾個人坐在沙發上聊了起來。賈鑫聞道：「其實這回過來，還是上次的事兒，前面那兩篇文章發出去之後，讀者反映實在是太熱烈了。」

「每天咱們報社收到的讀者來信都能拿麻袋裝了，全是討論子女教育問題的！」現在的家庭教育通常都比較嚴厲，突然出現一種新穎的教育理念，猶如向平靜地池塘丟下石頭，濺起了無數漣漪。

「有的說用了您的方法之後，孩子變得懂事了，也願意和自己親近了，學校發生什麼事情都樂意和家裡說，學習成績也有所進步，所以專門來信謝謝您！」

「有的把自己家裡的情況寫了出來，希望您能幫忙指點；還有的希望您能再多發幾篇文章，再說得詳細一些！所以我就又過來了，希望能再給您幾位做一次采訪。」

原本報社覺得同一個內容，發的文章太多有點不太合適，這又不是什麼重大新聞，他們認為只要冷處理一段時間，讀者們自然而然就把這事兒忘了。

可他們卻忽視了這一時期父母對子女教育的看重，也忽視了清華兩個字的威力。現在已經過去一個多星期了，報社裡每天收到的相關信件也依舊不見減少，所以他們不得不正視這個問題，又把賈鑫聞派了過來。

這倒是一個宣傳的好機會，他們既然這麼關心子女教育的問題，那就去買書啊，他們迫切想要了解的問題，書上都寫著呢！

於是林樓回到自己臥室，把印刷廠送來的樣書拿了過來。這下賈鑫聞可是如獲至寶，有了這東西，那能寫的內容就多了，比自己采訪十次都有用。

「小樓真是太厲害了，這麼小就能出書了！」賈鑫聞懷著復雜的心情撫摸著封面，他一向自詡文化人，也曾湧現過出書的想法，只是一直沒能寫出有價值的東西來。現如今看到年僅十八歲的林樓已經出書了，羨慕、嫉妒、佩服等情緒讓他一時間有些五味雜陳。

「我也是聽您之前說有那麼多家長關心子女教育，卻缺乏科學有效的方法，所以就寫了這樣一本書，希望能幫到他們，讓更多的孩子考上大學，考上清華！」林樓一臉肅穆地說道。

「哈哈，看來小林不光有文化、有紀律、有道德，同時還懷著崇高的理想，是真正的四有新人啊！」賈鑫聞誇贊道。

四有新人這一概念也是今年剛剛推出的，總設計師在給中國少年報和輔導員雜誌的題詞中寫道：「希望全國的小朋友，立誌做有理想、有道德、有文化、有紀律的人，立誌為人民作貢獻，為祖國作貢獻，為人類作貢獻。」

最早是給小朋友寫的，後來慢慢擴張到中學生、乃至大學生身上。聽到賈鑫聞用總設計師的理念來誇贊自家孩子，林繩斌和姜雲英臉上掛著矜持地微笑，嘴上連連客氣，心裡卻是樂壞了。

「下篇稿子的內容已經有了！」賈鑫聞指著樣書說道：「這本書送到新華書店沒有？我在報紙上告訴讀者，他們關心的答案都在書裡，想知道的話就去新華書店排隊買書吧！」

我還沒說呢，你就主動提出要幫我們寫軟文了，連車馬費都不要，這年頭的記者也太好說話了吧？林樓給賈鑫聞點了三十二個贊，幹得漂亮！

……

第二天，南江日報就刊出了這篇軟文，讀者一看，馬上就到新華書店去找這本書。他們都抱著同樣的想法，看了這本書，我家孩子說不定也能上清華！


第15章 到底要幾本?

後世逛書店是一種很享受的事情，你可以在書架上隨意取閱自己想看的書，站得累了，還可以坐在椅子上、地板上、臺階上隨意觀看，口渴了還可以去叫杯飲料坐著慢慢喝。言幾又、誠品這些網紅書店每天都吸引了無數人過來打卡。

但是在八零年代初，書店可沒有這麼方便，這一時期的書店大都有那麼個櫃臺，把顧客和書架隔開。所以去了書店你只能買，而不能抱著一本書在那裡看，想在書店免費蹭書看，那簡直是夢想。也只能隔著櫃臺過過眼癮，但是也頂多能看個封皮了，眼睛近視的，連這個癮都過不了，甚至還有人拿著望遠鏡站在櫃臺外朝裡邊看書的。

你要是告訴這些書店的營業員，說日後的書店可以隨意坐著看書，聽你說這話的書店店員肯定會吃驚不小，以為你的腦子出了問題！

哦，照你這個說，誰還會花錢買書啊？站在那兒直接把書就看完了，到時候我們的獎金怎麼辦？都喝西北風去？

如今買書，只能招呼營業員讓他幫你把書從架子上取下來，說話的時候還得陪上一百倍的小心。買書就得挑，但往往是你讓他把書給你多遞幾回、多換上幾本，營業員的臉色肯定就不好看了，有些脾氣不好的甚至會出言不遜。

這時候可不講什麼顧客至上，人家都是拿鐵飯碗的，一不高興就把你丟到一邊，甚至還會罵人。吵架你肯定是吵不過的，人家天天和顧客吵早就練出來了，而且就算你能吵贏，那也沒好處，人家不賣給你書你怎麼辦？

去其他書店麼？其它書店肯定也是這樣，而且現如今一個縣往往就一家新華書店，你不在這兒買那還真就買不到了。

這時候買書還必須要耳目靈通，什麼書來了，什麼書必須要走後門才能買到，要打聽，要找門路；因為如今剛剛放開思想不久，人們有著迫切的精神需求，渴望早點看到想看的書，但這些書籍的印刷數量則是有限的，你要是消息不靈通，或者去的晚了，書早就賣光了，你就只能低聲下氣問別人借著看。

南江市新華書店是本地最大的書店，這裡的營業員脾氣可是出了名的，進出的顧客就得更加小心了，因為整個南江市、乃至整個海東省，某些書只有這裡能賣。你惹了營業員那可就有大麻煩了，基本上稍微稀缺一點兒的書就只能讓朋友在出差的時候幫你帶了。

這天一早，南江市新華書店的營業員劉衛紅剛走過街角，就被眼前的長隊嚇了一大跳。怎麼有這麼多人在書店門口排隊？

她趕緊從員工入口進去，好奇地問同事季曉麗，「曉麗，這又是有啥書到了？怎麼我感覺來的人比去年第二次握手重版的時候還多啊！」

第二次握手，原名歸來，是1975年中國青年出版社出版的書籍，作者張揚。該書描寫大學生蘇冠蘭與丁潔瓊相愛，遭蘇父反對，丁赴美留學，成為著名的原子物理學家，留在國內的蘇冠蘭成了醫學教授並與父親故友之女葉玉菡日久生情成婚。

然而，遠在美國的丁潔瓊拒絕所有男士的追求，一心一意履行著與蘇的愛情約定。在周總理的幫助下回國，始知愛情的悲劇已無可挽回，便執意奔赴邊疆，後為蘇冠蘭夫婦的誠意所感動，留在北京獻身科研事業。

這部書出版後不久，便因為吹捧臭老九，鼓吹科學救國，宣揚愛情等原因封禁了。去年才剛剛解禁，一解禁就轟動了全國，短短時間內就賣出去了四百三十多萬冊；當時，南江市新華書店門口也像這樣排起了長隊。

「啥書？好書！你趕緊到書庫去，其它人正在分呢，你也弄幾本去！」季曉麗從櫃臺下面拉出一個牛皮紙包來，「我剛給領導說了半天，才拿了十本，這次送來的都快被他們搶光了，你去的晚了那可就啥也沒有了。」

「算了吧，我又不愛看書！我們家親戚也沒幾個識字的，要這幹啥！」劉衛紅無所謂地說道，書店內部員工經常會提前拿一些熱門書，轉手賣給親戚還能落下人情，不過這些書都是要實價購買的，轉不出去就要砸手裏了。

「這回不一樣！前幾天你看報紙的時候不還羨慕人家林家兩口子會教孩子麼？這本書就是他們兩口子出的，講得就是怎麼培養孩子的事兒，你家小子明年就上小學了，你難道不想讓小虎也上清華？」季曉麗是真替她著急啊。

「啊？就是南江日報前天說的那本書？你怎麼不早說啊，我這就去！」劉衛紅連忙向書庫跑去，跑了兩步又趕緊回來，「曉麗，你帶錢了沒有？我沒想到這麼快就過來了，身上沒帶錢啊！」

「他們也沒帶！你先把書占了，和我一樣放櫃臺下面，等中午回去吃飯的時候取了錢再給財務處就行了！領導也不會說啥！記住，你可得多拿幾本啊，回頭能落好大的人情，誰家不想讓自己孩子上好大學？」季曉麗叮囑道，搞得就好像看了這部書孩子就真能百分百上清華一樣。

「嗯！」這回劉衛紅也不說家裡親戚不愛看書了，別的書他們可以不看，能幫著孩子上好大學的書，誰願意錯過！

可沒兩步她又回來了，神神秘秘掃了一眼周圍，發現沒人留意，這才湊到季曉麗耳邊小聲說道：「曉麗，我琢磨著有點不對啊，你說我要是把書給親戚了，他們也看了，那我家孩子將來還不得和他們家孩子爭啊？我是不是只拿一本就行了？」

「咦，我怎麼就沒想到啊！」季曉麗想到自己那十本書，也有點後悔了，這種秘籍似乎應該藏私才對，憑什麼給他們啊？大姑子家孩子學習成績原本就比她家孩子好，現如今再看了這本書，那還得了？豈不是我家孩子一直要被她家孩子壓著？怎麼辦？我去退幾本？

第16章 加印

「衛紅，你怎麼才來？趕緊去書庫拿書，然後過來收拾收拾準備開門，沒瞅見外面那麼多人等著嗎？今天咱們肯定要忙上一整天！」領導從後面出來，急匆匆催促道。

「領導，領導，我想問下，我這些書能退麼？」季曉麗連忙拉住領導小聲問道。

「退？幹嘛要退？你平時親戚走動不是挺多的麼？」領導有些納悶，這麼好的送人情的機會，你就放棄了？

「不是，剛衛紅倒是提醒我了……」季曉麗臉微微一紅，把劉衛紅剛才的話對領導說了一遍，「……我突然就明白了，別的書可以幫他們帶，這本書絕對不行。」她還指望自家孩子徹底蓋過其它孩子呢。

「嗬嗬，讓你倆平時多看點書，你倆就是不聽，結果現在弄得滿腦子漿糊！你倆也不想想，就算你們家親戚拿不到這本書，外面還有這麼多人排隊呢！到時候他們把書買回去，你們家孩子照樣要面臨競爭！」領導都被她倆的小肚雞腸給逗樂了。

「啊？那合著我這書不是白拿了？」季曉麗也反應過來了，是啊，我怎麼把這茬給忘了。

「沒白拿，你想啊，原先大家都沒有，現在有的人有了，有的人沒有，有這本書的就占便宜了。先拿到書的占大便宜，你要是不拿，那便宜就落到別人手裏了。」而且也不是誰把書拿回去就有用的，就你倆這腦子不好的樣子，怕是也看不懂書裡面講得道理吧？領導在心中腹誹，自覺自己這樣讀過一些書的人更容易讀懂書裡的方法。

我趕緊拿書去吧！劉衛紅也不說話了，趕緊一溜煙跑到書庫，提了十本書回來。算了，親戚要是要的話就給他們吧，除了表嫂家！當年我結婚的時候，她可是橫挑眉毛豎挑眼的，這事兒我能記一輩子！

門開了，人群嘩啦一聲湧進來，沖到櫃臺前就喊，「幫我拿四本好父母，好家教！」

這是和出版社商量好的書名，現在的書名還沒有後世那麼誇張，不過有賈鑫聞的宣傳，倒也足夠吸引讀者了。

「一本八毛八，五本四塊四，你再多買一本，這樣好算賬！」劉衛紅用不容置疑的語氣說道，然後直接取了五本書拍了過去，「賣不賣？不賣讓開，換下一個！」

現在的營業員就是這麼的霸氣。

「買買買！」這位顧客也只是稍有猶豫，就從口袋裡掏出五塊錢遞了過去，沒等他走出店門，就有人找上來了，「你是不是多買了一本？讓給我行不？」

「不用了，我想起來我二表哥家也有孩子，多的那本剛好給他！」實際上那是什麼二表哥啊，他是想起了自家單位的某個領導，我把書給你也只能收回八毛八而已，送給領導落人情難道不香麼？

不一會兒的功夫，櫃臺上存著的書就都賣完了，劉衛紅吼了一聲，「先等著，去書庫取去了，後面的人都把零錢準備好，我這兒沒零錢了。」

工作人員又抱了兩箱子書過來，沒堅持過十分鐘又完了，如是再三，就連書庫裡的也清空了，劉衛紅就開始趕人，「還要買好父母，好家教的都散了啊，書已經賣完了，你們排隊也是浪費時間！」

「我好不容易才請的假，怎麼就賣完了呢？你們就不能多備點？」人群中響起一片哀嚎。

「這事兒甭找我，你找出版社說去！」

「那什麼時候才有新書？」

「這事兒甭找我，你找出版社說去！」劉衛紅熟練地應付著，心裡隱隱有點後悔，說不定我應該多拿幾本才是啊。

這些普通顧客的話書店可以不聞不問，不過某些領導的話他們就不能不認真對待了。領導家也有孩子啊，他們也想讓孩子考上好大學，於是很快各大書店的反饋意見就傳到了南江大學出版社這裡，甚至還有領導直接給他們打電話。

……

「好的，好的，我知道了，您放心，我們會盡快開始重印的……紙張緊張的問題我們會努力克服，為廣大讀者提供優秀的書籍也是我們的責任嗎！」出版社的老張在電話裡再三保證，「我馬上就去聯系作者還有印刷廠！」

掛了電話，老張愣了一會兒才搖頭嘆道：「我也想過這本書會賣得很不錯，可沒想到能賣得這麼好。這才上市的第一天吧，不光是書店要求補貨，就連好多領導都專門打電話催了！」

「你也不想想，咱們南江市有多少人口？關心孩子教育的又有多少？再加上南江日報的宣傳，一萬冊書那還不是一會兒就沒了？照我看，這加印可得多印點，免得沒兩天又有人催！」同事笑道，書賣得好他們也有好處啊，看來這個月的獎金沒跑了。

「十萬冊？會不會有點多？五萬應該就差不多了吧？」老張還有點猶豫。

「你別光想著咱們南江市啊，沒見海東日報也開始轉載南江日報的文章了嗎？整個海東省又有多少人？等印出來之後朝其它地市一鋪，頂多一個月功夫，十萬冊就能賣光！」這樣我們的獎金豈不是就更多了？

現如今各大出版社都在出書賺錢，南江大學出版社手上的資源少，看到其它出版社賺錢可是眼紅了好久。現如今這種好事兒終於輪到自己了，要是錯過這次，還不知道什麼時候才會遇到這種好事兒，於是老張很快就被同事說服了，馬上找領導匯報去了。

領導開會討論一番，很快做出決定，第二次印刷的印數定在了二十萬冊。用領導的話來說就是，不要把目光局限在本省麼？這麼好的書其他省的讀者肯定也有需要，趕緊都動起來，調動自己的社會資源，把這本書早點鋪到外省市場去。

最後還特意叮囑，「老張，你去趟林家，把這個好消息告訴姜老師他們，順便把稿費給人家送過去！免得姜老師他們等急了！」

於是，晚飯的時候，老張就到了林家。

第17章 大黃魚

「老張來了啊？還沒吃飯吧？一起吃點？」林繩斌開門，看到老張過來，將他迎了進去。今天上班的時候，他順道去書店門口看了，看到外面的長隊心裡頓時踏實了不少。

「那我就不客氣了！」今天是送錢來的，這頓飯老張吃的踏實，進門之後把手裏的麻繩遞了過去，「正好鄉下親戚給送了幾條魚過來，我一個人吃不完，也給你們帶一條！」

「嗨，來就來吧，還這麼客氣幹嘛？雲英，收拾收拾，再把我那瓶茅臺拿出來，晚上我和老張好好喝兩盅！」林繩斌客套兩句，接過魚遞給姜雲英。

「你們先喝會茶，我這就做魚去！」姜雲英幫他們泡好茶之後，到廚房忙活去了。

這時候，林樓才從震驚中醒過來，這條魚約莫六七十厘米長，體瘦且較狹長，體背側及上側面黃褐色，下側面和腹面的鱗片閃著金光。這是大黃魚吧？瞅著得都有十斤重，沒想到我竟然還能見到十斤重的野生大黃魚，這得多少錢？

建築設計師收入不低，像林樓這樣小有名聲的設計師那絕對算金領階層。再加上和甲方見面日常應酬，林樓也是吃過見過的人，可十斤重的大黃魚，他還真沒見過。

後世的中國漁船，都開著遠洋漁船滿世界撈魚去了，近海的野生大黃魚多少年前就被撈光了。運氣好遇到條一斤多的，船東都能吹好半天，你要是撞大運遇到條五斤以上的，滿市場的老板都會過來搶著要，一斤少於五千塊理都不帶理你的。

這還是從海裡面剛撈上來的價格，送到飯店還得翻幾番。上海西郊五號四十萬天價菜單上清清楚楚寫著呢，野生大黃魚七斤四兩，單價一斤一萬五千八，整條十一萬六千九百二。

至於十斤重的大黃魚，大家夥都笑了，開啥玩笑呢？現在還能撈到十斤重的野生大黃魚？怕是從誰家養殖場裡跑出來的吧？這還得是養殖場撈魚漏了又多活了幾年的，養殖場都沒有這麼大的。

五斤以上的野生大黃魚還有價格標準，十斤以上的那就得拍賣了，隨隨便便就能拍出二十萬以上來；這要是擱到後世，就憑這條大黃魚，紀委也得來找林繩斌談話吧？且不說八項規定啥的了，光這條魚就夠得上受賄罪，而且是受賄數額巨大，保底十年起步。

就這老張還有點不好意思，「最近海上風浪有點大，沒撈到大的，這回先將就著吃，要是覺得味道還行，等下次遇到更大的，我讓他專門給你們送來！」

十斤重都不叫大，這要讓在西郊五號吃飯的人聽見了，還不得氣死？林樓再次感到無語，家裡為湊兩萬塊錢都愁成這樣了，結果見到十斤重的野生大黃魚，竟然如此淡定？這要是擱在後世，把這條魚賣了就夠在美國生活一年的了吧？

「對了，差點把這個給忘了。」老張從包裡拿出一個厚厚的檔案袋交給林繩斌，「我今天是給你們送稿費來的，原本呢按照標準，新人作家的稿酬是千字三到五塊，之前想著是咱們自己人出書，就把標準提高了些，按照千字八塊計算。不過現在書賣得好，我們社長又給調高了，直接給千字十塊，這倒不是我們不願意多給，實在是國家定的最高標準就是這個！」

「小樓這本書一共二十五萬六千八百字，不足一千字的按一千字計算，所以稿酬就是兩千五百七十塊，另外還有印數稿酬，每萬冊基本稿酬的5％，之前印了一萬冊，一百二十八塊五，這回有加印了二十萬冊，剛好和基本稿酬一樣，所以這裡面一共是五千二百六十八塊五，你點一點，讓小樓給我寫個收據！」

這就五千多了？頂我兩口子四年的工資！現在發懵的變成林繩斌了，「老張，一下就印二十萬冊，會不會有點多啊？賣不出去可怎麼辦？」

「哈哈哈，我在出版社上了這麼多年班，還第一次聽說作者嫌印數太高的！你就放心好了，這才一天的時間，之前那一萬冊就賣光了，這還只是咱們南江市呢，全海東省賣出去二十萬冊一點兒也不多！」老張哈哈大笑。

海東省是沿海省份，經濟比內陸活躍一些，而且自古就是讀書之地，本地人對教育看得極重，這本書在海東省的銷路一點兒都不用擔心。

「我們還沒主動聯系呢，下面地市書店的電話都打過來了，催著讓我們快點印好發過去；哎呀，我們今年的獎金可就指望這本書了，要說起來我還得好好謝謝你！」胖乎乎的老張，笑起來如同彌勒佛一般。

林樓現在心情可謂復雜，你發獎金又能發多少？幾十塊了不得了吧？就為了幾十塊的獎金，你就提溜條二十萬的野生大黃魚過來感謝？這虧大了吧？

「那我就收下了，小樓，你去給張叔叔寫個收條！」林繩斌這才接過信封，然後吩咐道，這本書的作者是林樓，收條自然應該讓他來開。

「還是要點一下的，錢這種事情要當面點清才好，免得出問題！」老張依舊堅持，林繩斌這才不好意思地從信封裏拿出鈔票清點起來。

如今主要使用的是1962年4月20日發行的第三套人民幣，最大面額是十元，其正面主景為「人民代表步出大會堂」圖，俗稱大團結。五千多塊那就是五百多張，林繩斌數了好半天才數清楚。

「看吧，我說沒問題，你還讓我費這個功夫。」倆人同時放鬆下來，林樓也把早就寫好的收條遞了過去。

林繩斌抱歉地笑了笑，然後回到臥室，打開櫃子，從裏面取出個小箱子，把裝著錢的檔案袋放進去，再把箱子、櫃子鎖好，頓覺如釋重負，有了這五千多塊，再問親戚朋友借一些，林橋出國的錢就夠了。

出來之後和老張哈哈一笑，一切盡在不言中，此時一股香氣撲鼻而來，姜雲英和林橋抬著一個大盆出來，「魚蒸好了，過來吃飯吧！」

終於可以吃了，林樓咽了一口口水。

第18章 兄弟齊心其利斷金

野生大黃魚這麼好的食材，用不著太復雜的做法，在背部劃幾道花刀，從蔥、姜、鹽、料酒醃製片刻入味；筍、泡椒、生姜、香蔥切絲加肉末爆炒，調味出鍋倒在魚身上，然後用大火蒸，最後在魚身上放蔥絲，把油燒熱淋在蔥絲上，激出蔥油的香味就好了。

只是這條魚太大，林家一時找不到能裝得下的盤子，所以就直接上盆了。到餐桌前坐下閉上眼睛吸一口香氣，林樓都有點飄飄欲仙了。

林繩斌打開一個白色酒瓶，給老張滿滿倒上一杯，「這還是我十年前去貴州出差的事情，當地單位送的，我一直沒舍得喝，今天把它開了，咱們好好喝一頓，來先走一個！」

這是三大革命吧？林樓看到了背標上的字樣，這款茅臺在後世的拍賣會上賣出過百萬一箱的天價，這頓飯可是夠奢侈的。

林繩斌和老張碰了一杯後，才正式開吃，林樓夾了一筷子魚肉送到嘴裏，一種從未體驗過的鮮美不斷刺激著他的味蕾。這種純天然食材原本就有的鮮美，可不是味精、雞精等調料做出來的鮮美可比的。

八零年代雖然物質匱乏，可很多享受卻是後世沒有的啊，就比如這十斤重的野生大黃魚，後世拿著錢都沒地兒吃去。

「姜老師這手藝真是沒得說，我們家那口子做大黃魚，純屬糟蹋材料，我這回可是有口福了！來，我敬你一杯！」老張豎起大拇指。

「要說這回的事兒，還真得謝謝你，要不是你幫忙，還不知道這本書啥時候才能出版！來，咱們再走一個！」林繩斌又拿起了酒杯，「這下小橋出國的錢也差不多了，我這心裡啊，一塊大石頭總算是落地了。」

「出國好啊，我們家那小子要是能有你們家這兩個一半兒出息就好了！要是他能出國，我砸鍋賣鐵也得供他去！」感慨了幾句，老張又給他們透了個地，「我們社長說了，不光要在本省賣，還要把這部書賣到外省去，搞不好再過一陣兒還能有第三筆印數稿酬。」

要是這樣就好了，那就用不著問其他人借錢了，就算遲點也沒關系，反正就算林橋去了美國，還可以繼續給他匯錢麼！

「實在是太麻煩你了，這兩天我準備準備，等週末的時候請社長還有你們單位其他領導吃個飯，可不能推辭啊！」林繩武又拿起了酒杯。

「你讓我緩緩緩緩，茅臺好喝，可喝得這麼急也頂不住啊！吃飯這事兒就算了，說起來該我們出版社請你們家吃飯才對，要不是你們，我們今年的獎金都是問題！」老張在出版社這種冷清的單位上班，經歷的酒局那有林繩斌這麼多，幾下就有點頂不住了。

這頓飯吃的可謂是賓主盡歡，十斤重的大黃魚吃得乾乾凈凈，茅臺也喝完了，到了晚上九點，老張才醉醺醺地離去，林樓、林橋兄弟倆幫著家裏收拾，姜雲英則把剛才取出來的魚鰾切開準備曬乾。

大黃魚的魚鰾曬乾後製成的乾製品就是魚膠，也叫魚肚、花膠，是海八珍之一，味道極其鮮美，比大黃魚更加美味。野生大黃魚的魚鰾很厚，非常適合做花膠，而養殖的卻很薄，這也是分表大黃魚是不是野生的一個小竅門。

聽到林繩斌上樓的聲音，姜雲英吩咐林樓，「去把醒酒湯端給你爸喝，哎，實在是搞不懂，這酒有什麼好喝的，每次見了就跟不要命似的。」

「沒事兒，倆人才喝了一瓶，打個底都不夠。」林繩斌依舊清醒，今天來的也就是老張這種人了，你要換成其他熱門單位的，倆人怎麼也得喝個三瓶。

收拾幹凈，林繩斌招呼著他們來到客廳，「今天咱們家遇到好事兒了，小橋出國的錢有了，不過有些事情還是得提前給你們說一說。」

「小橋，按理說呢，你出國應該我和你媽出錢。不過咱們家的情況你也知道，我和你媽這些年雖然存了點錢，但供你出國還不夠，所以就只能先把你弟弟的稿費拿來給你用了！」林繩斌分的很清楚，雖然是一家人，但這筆稿費確實是林樓賺的，和自己的積蓄不一樣。

「爸，你說這些幹嘛，我的錢和你的錢有啥區別？」林樓說道：「我長這麼大可沒少花你們的錢！」

「那是該給你花的，你先別插嘴，等你爸把話說完！」姜雲英打斷了他的話。

「我這麼說，小橋你也不要有壓力，你們兄弟倆打小感情就好，你弟弟一聽說你出國錢不夠就趕緊幫你想辦法，你自己在外面給人補課我也知道！你去了美國之後不要多想，好好念書，好好學習，現在出去一趟不容易，你得把寶貴的時間用到更重要的地方！」

「我知道在美國端盤子洗碗工資挺高的，別說我了，那些部級幹部都比不上，但你不能因為這點就去給人家端盤子洗碗！」

「這不是擔心你吃苦，而是要把時間用到關鍵地方。你要是想兼職幹點什麼，也盡量選一些和你專業相關的工作，幫老師做實驗也好，去美國的大企業實習也行，總得把你這麼多年學的東西用上！」林繩斌這段時間也搜集了不少出國留學的資料，如今把自己打聽到的都告訴林橋。

「聽說那邊吃的不光貴，還吃不慣，走的時候你帶些調料過去，要是不適應咱就自己做。」兒行千裏母擔憂，姜雲英也叮囑道。

「你弟的稿費既然給你了，那你就拿去花，也不用你還，到時候我和你媽想辦法給你弟補上。」這些提前說出來，免得到時候林橋多想，林繩斌不願意兄弟倆因為這點事兒鬧出分歧，他們從小可都是一碗水端平的。

「我都說了用不著！」林樓嘀咕著。

「不用，我在美國賺了錢，肯定少不了小樓的！」林橋堅持道，看到兄弟倆如此體諒，林繩斌和姜雲英都感到欣慰。

在美國賺錢那確實方便，我們兄弟同心其利斷金，明天我就和你說說賺錢的門道去。

第19章 設計師的理想狀態

「小樓，這回多虧你了！」去南江大學的公交車上，林橋又說起了昨天的事情，他很清楚，要不是林樓及時寫了本書出來，他在美國肯定得吃苦。

當然，這並不是說他拉不下臉去端盤子，而是正如林繩斌所說的那般，出趟國不容易，要把時間用在更關鍵的地方。經濟上有了保障，就可以專心地泡圖書館，去計算機房寫程序，去向美國的教授請教問題了。

「你還記得不？小時候，班上同學打我，你一聽說，就馬上過去了，一個人打他們三個，從那以後班上就沒人敢欺負我了，都知道我有個了不起的哥哥！以前都是我靠你，現在我長大了，也能幫得上你的忙，我很高興！」回想起這些，林樓也有些感慨，這種體驗是後世那些獨生子女沒辦法感受到的。

「怎麼不記得！打完架發現衣服被撕破了，回家被媽發現了，我怕挨打不敢說實話，最後還是你站出來，說是自己調皮把我衣服扯破了，媽拿起掃帚就打，你哭得啊，全院子都能聽到了，這頓打可是你替我挨的！」林橋也笑了，不管什麼時候，回憶起童年一起調皮搗蛋的經歷總是那麼的愉快。

公交車到站，兄弟倆從車上下來，看見南江大學門口的書店同樣排起了長隊。而且排隊的人明顯和新華書店門口的不一樣，那邊的大多都是有孩子的家長，而這邊則是年輕學生，林橋不禁有些疑惑，「你說他們買這書幹嘛啊？」

「你忘了，最後一章寫的可是你出國的經歷！現在讀大學的，誰還不想出國來著？只是大多數學生都不知道該怎麼申請，你的案例往那兒一放，他們還不搶著買？要說起來，這本書其實也有你的功勞，要不是你打字，那能這麼快出版！」林樓不想他有太多心理壓力。

「我寫的連十分之一都沒有，至於打字，別人也行啊！」林橋搖搖頭，並沒有因此就覺得自己拿這筆錢是理所應當的事兒。

到了計算機室，林樓從口袋裡拿出兩包中華偷偷塞給管這兒的老師，「托您的福，我的書出版了。」

經常來這兒蹭電腦，偶爾送點禮物啥的，人家心裡也舒坦，這點人情世故林樓還是懂的，要知道競標從來就不只是專業上的事情。

貝聿銘為什麼能在國外混得風生水起？除了卓絕的建築設計天賦之外，他也非常懂的如何搞定客戶。

1955年，美國國會通過總統圖書館法，根據此法，美國總統卸任後在自己家鄉建造一座圖書館，存放自己的文件，交國家檔案部門管理。

1963年，甘迺迪總統遇刺，他的遺孀賈桂琳負責為他修建私人圖書館。當時貝聿銘只是一個嶄露頭角的設計師而已，而和他競標的還有最著名的現代主義建築大師之一的路德維希·密斯·凡·德·羅，和美國自萊特以來最傑出的建築家路易斯·康。

賈桂琳在和密斯見面的時候，密斯態度高傲，隨意地抽著雪茄和賈桂琳談自己的理念；而路易斯-康衣著邋遢、半邊臉上滿是疤痕，言談晦澀難懂，這兩位大師給賈桂琳留下了很不好的印象。

反觀貝聿銘，他研究了賈桂琳的喜好，重新布置了自己的建築事務所，從桌椅擺放，到物品陳設，到鮮花安排，都按照賈桂琳的喜好重新設計、布置；不但如此，為了迎接賈桂琳，貝聿銘還精心打扮了一番自己，紳士範十足。

這種態度給賈桂琳留下了相當好的印象，接下來的談話就很愉快了，最終貝聿銘拿下了這個項目；去年這座圖書館落成之後，由於設計新穎、造型大膽，在美國建築界引起轟動，被公認是美國建築史上最佳傑作之一。

貝聿銘也一躍成為時下最炙手可熱的建築設計大師，中國政府邀請他來設計香山飯店，法國總統密特朗也邀請他來負責羅浮宮的翻修工作。

貝聿銘的談吐同樣征服了密特朗，不僅和他成了朋友，甚至還幫他化解了同政敵的恩怨。在密特朗邀請貝聿銘參加競標的時候，如今已經功成名就的貝聿銘儒雅但又不失霸氣的說道：「我太老了，沒辦法參加競標了。如果您願意相信我，請直接把這個項目交給我。」

密特朗被他的氣勢征服了，毫不猶豫地答應下來，並對他提供了一切支持，所以才有了羅浮宮那座經典的玻璃金字塔。

這才是一名建築設計師的理想狀態啊！不用費神費心的競標，只依靠自己的名字，就能拿到想要的項目，一想到這些，林樓都不僅為之神往。

建築設計和其它藝術類別一樣，名氣都異常關鍵，只要有了名聲，那項目、利益就會如同潮水般湧來。而想要獲得名氣，唯一的辦法就是拿出讓人眼前一亮的作品來，在沒有成名之前，除了磨練藝術修為，情商同樣重要。

林樓的禮物讓管理計算機室的老師喜笑顏開，如今能收到中華那可是極有面子的事兒，「呦，那我可得沾沾你的喜氣！」然後將煙放到抽屜最深處，他可舍不得抽這麼好的煙，這在如今可是能辦大事的！

給學校後勤部的領導塞上一包，說不定就能讓自己的鄉下親戚來學校食堂上班兒。有了這兩包煙，林樓和林橋那怕暑假天天來，老師也不會有意見。

兄弟倆到最角落的電腦前坐下，開機之後，林橋給林樓說起了時下圖形交互軟件的現狀，「伊凡·蘇澤蘭的Sketchpad原理是這樣的：光筆在計算機屏幕表面上移動時，通過一個光柵系統測量筆在水平和垂直兩個方向上的運動，從而在屏幕上重建由光筆移動所生成的線條。一旦出現在屏幕上，線條就可以被任意處理和操縱，包括拉長、縮短、旋轉任一角度等，還可以互相連接起來表示任何物體，物體也可以旋轉任意角度，以顯示其任意方位的形態……」

第20章 大門的激勵

Sketchpad中的許多創意是革命性的，它的影響一直延續到今天，伊凡·蘇澤蘭也因為這一成就被譽為「計算機圖形學之父」，於1988年獲得了計算機界的最高獎項圖靈獎。

發明了Sketchpad之後，然後去哈佛待了三年，之後受邀到猶他大學任教，猶他大學計算機系因為他成為當時計算機圖形學的研究中心，圖形和動畫技術更趨完善。

值得一提的是，蘇澤蘭在這裡遇到了一名出色的學生諾蘭·布希內爾，他依靠在蘇澤蘭這兒學到的東西開發出了著名的遊戲軟件乒乓，並創立了赫赫有名的遊戲公司雅達利，雅達利創造了街機遊戲的輝煌，將美國遊戲產業推向巔峰並迅速摧毀。

林橋繼續說著計算機設計軟件方面的知識，「CAD的話我不太了解，只在期刊上看到一些介紹，波音、福特、雪鐵龍、麻省理工和通用的工程師修改過很多個版本。但是因為計算機處理能力不夠，以及一些其它原因，使用的並不廣泛。」

「能夠處理線條，精確地測量線條長度，隨意設計線條角度，這已經能夠滿足建築設計的最基本需求了！」林樓說道，無論如何，也得早點把這個軟件弄出來才行，他可不想像如今那些建築設計師一樣用純手工來畫圖。

在AutoCAD和其他繪圖軟件出現之前，建築設計圖都是用圖板在超大的紙張上繪製的。完成一幅設計圖設計師可能需要許多設備，比如繪圖板、不同等級的鉛筆、橡皮擦、T字格、三角板等，那時候的設計院，一進去就能看到設計師們趴在桌子上辛苦地繪圖。

用紙筆來繪圖，除了辛苦之外，還有一個巨大的缺點，那就是你不能頻繁修改圖紙，如果是鉛筆繪圖那還好一些，畫錯了還能用橡皮擦，可橡皮也不是萬能的，每次擦拭都會對紙張造成一定損傷。

如果辛辛苦苦終於把圖紙畫的七七八八，只剩下最後一部分的時候，不小心畫錯了，趕緊用橡皮去擦，然後嚓啦一聲，紙被擦出一個洞，那設計師想死的心都有了，這張圖紙又得重新畫了。要是用鋼筆那就更糟了，修正液也不能塗抹太多啊，這種圖紙比鉛筆繪製的圖紙更容易出問題。

這還不是最慘的，城市規劃設計師所用的圖紙比建築設計圖紙更大，許多時候他們還得趴到紙上面去畫圖，衣服臟了倒是小事，要是趴在上面的時候不小心蹭花了某些線條，或者蹭破了紙，那可就欲哭無淚了。

而CAD的發明總算是將設計師們從繁瑣的繪圖工作中解救出來，盡管他們依舊需要繪製大量的圖紙，可用電腦繪圖可比手工繪圖輕鬆多了。

修改，那簡單，直接錯誤的線條刪除然後重新勾畫就行了。發現改錯了，原來的才是正確的也不要緊，把之前的線條恢復就可以了！尺子、量角器什麼的都不需要了，鼠標一拉就是直的不能再直的直線，想要多少度的角度都可以。

CAD之於設計師，就好比汽車之於旅行者，計算器之於財務，萬艾可（藍色小藥丸）之於老司機，那簡直是神器級別的存在。

「美國那邊的CAD軟件主要用於工業設計，不過聽你這麼一說，似乎用在建築設計上也行啊！」林橋想了想說道。

「對，建築設計的圖紙從某種意義上來說，和工業設計是一樣的，都是線條的組合。」林樓取出紙筆，飛快地勾勒出一棟建築的草圖，幾根簡單的橫線豎線還有斜線就把這棟樓房的主要結構呈現在林橋面前，「這樣的圖形，以目前的計算機水平來看，完全可以做到！」

「反過來倒推的話，如果建築設計能用，那工業設計也能用？要是這能做出這樣的軟件來，那可就牛逼壞了啊！」林橋眼中閃著興奮地神采，「趕在交流學習結束之前做出來，說不定史丹佛的老師還會把我留下，讓我當他的研究生呢！」

「肯定能留下來！」你要是把AutoCAD做出來，學校的老師還不承認你的水平，那只能說明一點，你那老師想黑你的研究成果。

一想到這兒，林樓趕緊提醒道：「不光是學術成就的問題，美國和咱們不一樣，資本主義國家麼，金錢至上，這款軟件既然能給設計事務所提供巨大的幫助，那就必然蘊含著經濟利益。」我還指望你賺了錢分我呢，你可不能把這東西免費給別人。

「上次在那兒看到一篇文章來著，說哈佛大學有個叫比爾·蓋茲的學生，高中時候就開始編寫程序。他先寫了一個可以安排課表的程序，賣給他們學校，賺了四千兩百美元！」林樓拿出了日後的世界首富做例子。

「四千兩百美元！」林橋震驚了，這可比他出國預算還多一倍啊！人家一個高中生都賺這麼多，我都快大四了，還只能依靠家裡，他不由得有點羞愧。

「不止呢！他上大學的時候，和高中同學保羅·艾倫編寫出可在Altair 8800上運行的程序，出售給MITS公司的價格為三千美元，但相應版稅卻高達十八萬美元。」保羅·艾倫是比爾·蓋茲的高中同學，史蒂夫·巴爾默是他的大學舍友，日後他倆都成了百億富翁，如此看來遇到一名優秀的同學是多麼重要啊。

「之後比爾·蓋茲就從哈佛退學了，創辦了自己的計算機程序公司，說不定這家夥將來能發大財呢！」算算時間，現在大門同學應該剛剛迎來他人生的大機遇吧？因為母親的關系，他和IBM搭上了關系，準備為IBM的PC機開發操作系統。

隨後大門同學以五萬美元價格購買了一款名QDOS的操作系統，對其稍加改進後，將該產品更名為DOS，然後將其授權給IBM使用，自此走上了暴富之路。十五年後登上了世界首富的寶座，並長期盤踞，此後二十多年時間從未跌出過前三。

「十八萬美元！」林橋有些暈暈乎乎了，「那我的軟件能賣這麼多錢麼？」

第21章 手繪

你太小看CAD的影響力了，這可是日後全球幾乎所有設計者都在使用的軟件。別說十八萬美元，就算一百八十億都不成問題。

不過這並不是一朝一夕可以達成的，任何軟件都需要一個推廣期，所以林樓提醒林橋，「現在的建築師事務所還是習慣手工繪圖，而且軟件剛剛製作出來的時候肯定會存在很多問題。所以一開始的話，最好是先免費贈送，然後根據他們的意見進行修改，等到他們明白這種軟件的好處，並開始產生依賴感的時候，再對更優秀的版本進行收費！」

Autodesk的創始人約翰·沃克也是這麼做的。第一版的AutoCAD十分簡陋，沒有尺寸標注功能，沒有文字對齊及顏色定義功能，圖形輸出功能，幾乎沒辦法使用。所以他選擇了免費贈送，然後和那些設計師們進行溝通，了解他們的需求，並據此添加功能，然後才有了成熟的版本。

林樓原本就是設計師，而且熟悉AutoCAD的歷代版本，所以可以節省大量的精力。他在紙上勾勒出早期較為成熟的AutoCAD軟件界面，開始給林橋講解，「從我的角度來說，我希望軟件能夠具備這樣的功能，劃線、調整角度什麼的就不說了，另外還要有尺寸標注功能，能讓我清晰地看到建築的尺寸規格……」

「……還有文字對齊功能，圖紙上也是要有一些文字說明的，如果不夠整齊肯定影響觀感。最重要的是圖形輸出功能，設計圖終究是要落在紙上的，總不能抱著電腦去讓工人們建造房子吧？要是不拿把圖紙打印出來，那這個軟件就沒用了！」

林橋認真地記錄著，並時不時給林樓解說要怎麼樣才能實現這一功能，眼下存在那些難點，又該用什麼樣的方法突破……

兄弟倆討論了一個上午，心裡大概有了些底，「我知道了，我先試著慢慢做吧，說得再好聽，要是做不出來也是白搭。好多地方只有你真正動手做了，才能明白問題出在那裡！」

「行，咱們先去吃飯吧！下午再過來！」兄弟倆出了計算機室，來到學校的食堂，眼下雖然是暑假，可學校裡還是有不少學生。

現如今的火車票價格可不便宜，從廣州到武昌的硬座全價二十一塊七，相當於一名工人一個月的工資，換成後世的收入消費標準，比飛機商務艙還貴。所以距離學校遠一些的學生為了省錢，往往大學四年一次都不回家。

沒辦法，實在是回不起啊，來回一趟工人倆月的工資就沒了，要是家再遠一些，比如烏魯木齊、哈爾濱、昆明之類的地方，那搞不好得花上半年工資；所以他們寧願待在學校裡，而學校也會體諒學生的難處，寒暑假依舊讓他們使用宿舍，並且繼續開放部分食堂、教室、圖書館之類的公共設施，讓他們能夠繼續學習，甚至還會有一些寶貴的勤工儉學機會。

其實他們也可以去教職工食堂和姜雲英一起吃飯，不過昨天姜雲英說了，今天中午有事不在學校，讓他們自己解決。於是他倆花了一塊錢和糧票、肉票，買了些肉菜和白米飯在學校的食堂裡美美地吃了起來。

這引得不少學生為之側目，一頓飯吃一塊錢，在八零年的大學校園裡，那絕對是高標準，絲毫不亞於日後你在大學食堂裡點了一只波士頓龍蝦。

要是承受能力稍微差點的，怕是受不了這種目光，不過林橋現在完全沉浸在對軟件的構思之中，林樓見識的大場面多了，就更不把這些放在心上了。

「同學，糧食來之不易，既然點了就吃完，不能浪費。」巡視食堂的老師也過來叮囑了他們一番，哎，小娃娃家不懂得過日子，這一頓是吃舒服了，月底餓肚子可怎麼辦？

得，下次還是打了飯菜去其它地方吃吧，林樓心裡嘀咕著，要是天天這樣，搞不好會有老師專門找他倆訓話。

吃過飯，兄弟倆在校園裡溜了一圈兒消化消化，然後又回到計算機室裏面，林橋繼續編程，林樓看著屏幕上的代碼只覺得眼暈，現在電腦既不能上網也沒啥小遊戲，繼續待在這裡就太無趣了。

於是他提起東西，打了個招呼就先離開了，「哥，我到樓下面練習手繪，你要是有事兒就到樓下找我！」

「嗯！」林橋只是嗯了一聲，連頭都沒有抬，繼續沉浸在編程之中，這讓林樓忍不住為他的頭髮而擔心。

繪圖是建築師的重要基本功，只有學會畫圖，你才能將自己的設計理念傳達給甲方，讓他明白你心中構想的建築到底是什麼樣的。

在這個CAD尚未成熟，電腦還沒普及的時代就更是如此了，一張張的圖紙都得你自己畫出來，要是不會畫圖，那就吃不了這碗飯。

當然，這個也不是絕對的，但凡看過貝聿銘草圖的人都知道，這位大師可是不折不扣的手殘。他的草圖看起來就是一堆混亂的線條，看起來連小孩子的塗鴉都不如，但依舊不能阻擋貝聿銘成為享譽全球的設計大師。

可人家貝老不光出身名門，而且還是先當房地產商再開建築設計事務所的，他的經歷和家底可以讓他雇傭大把的畫圖狗幫他畫圖。普通設計師可沒這麼好的條件，自然就要在這上面多花功夫了。

南江大學許多建築都興建於五零年代，這一時期的建築設計受蘇聯影響嚴重，而蘇聯建築主要有兩個口號，「社會主義的現實創作方法」和「社會主義內容、民族形式」，其中「社會主義的現實生活」讓設計師難以捉摸。

「民族形式」卻比較清晰，在蘇聯就是俄羅斯和加盟國各民族的古典主義建築。蘇聯許多這一時期興建的建築都有古典建築的廊柱，低層建築有高高的屋頂，高層建築則帶有哥特風的尖屋頂。

而對中國建築師而言，則分為四類，宮殿式、仿蘇式、少數民族式和地域民居式，南江大學的禮堂就屬於第四種。

第22章 請問你是畫家麼？

蘇聯的古典廊柱和哥特屋頂，讓中國的建築師很容易想到傳統宮殿式的大屋頂，所以就出現了北京友誼賓館、四部一會辦公樓等大屋頂項目；這種建築具有強烈的紀念意義，能夠表達新政權建立後的民族自豪感和正統感，但施工難度大、耗費資金高，因此飽受質疑。

仿蘇式主要來源於一五期間蘇聯設計師的設計或者合作設計。北京展覽館、上海中蘇友好大廈就是這種建築的代表，其後的首都十大建築也有不少受了這種風格的影響。

少數民族式是指將少數民族地區的傳統屋頂或者其他部件，在新的條件下進行改造利用，形成建築構圖中心或者核心元素。在新疆有伊斯蘭風的圓頂、尖拱，在內蒙有蒙古包式樣的圓頂，新疆人民劇院、鄂爾多斯成吉思汗陵就是這一風格的代表。

由於宮殿式建築飽受質疑，所以就有設計師將目光投向了本地的民間區域性建築，在不同地域的民居形式之中尋找靈感。例如徽派建築的馬頭墻、四合院的中軸對稱布局、西南民居的乾欄式結構等等。

南江大學的大會堂采取了中西結合的方法，臺階、基座、墻身采取西洋古典建築的手法，屋頂則吸取了海東民居的精髓加以擴大，屋脊起翹、簷口重重、簷角高揚，具有豐富而又輕快的輪廓。這在全國都是很少見的，所以林樓選擇這棟建築來作為自己練習的對象。

建築手繪最重要是找好角度，選好透視點，一般分為一點透視、兩點透視和三點透視，此外還有圓形透視、散點透視、空氣透視用於表現一些特殊場景。

一點透視具有很強的空間感，常常用於表現街景，中間是街道，兩邊是建築，路的盡頭是遠山，主輪廓線延伸聚合的點叫滅點，一點透視有一個滅點。

兩點透視一般以建築的棱角為中心，能夠看到建築的兩個立面，在兩個立面的延伸處各有一個滅點，能給人一種更真實的立體感，是建築手繪中最常用的選擇。

三點透視則主要用來畫仰視圖或者俯視圖，用於太過高大的建築，或者坡地、斜屋頂等不與水平面垂直的建築。

一般來說，林樓現在應該用兩點透視的方法表現才是，不過他選擇了站在正面觀察，采用一點透視的方法，選好位置後拿出紙筆開始觀察這座大禮堂，然後開始在紙上勾勒線條。

線條並不是一拉而就的，林樓先在紙上點了幾個點，將大禮堂主輪廓的核心點定了下來，然後將這些點連在一起，這叫定點連線。這樣畫圖不容易出現錯線，不至於你線條都拉出來了，結果發現兩個線條的交匯點出現偏差。

右手微微抖動，線條便把點連接起來，細看的話，這些線條並不是直線，而是有點像震顫的波紋。這種手法被稱為「抖線」，也叫慢線，建築設計師在表現設計草圖時，通常采用這種畫法。

這是一種帶有思考性的線條畫法，容易掌握，能控製線的方向，運筆時有時間思考線的走向和停留的位置；與之相應的就是快線了，顧名思義，快線就是一筆而就，刷拉一聲直線就拉出來了，但這種方法來不及思考，容易出錯，而且表現力也不如慢線。

勾勒出建築的大致輪廓之後，林樓繼續開始勾勒細節，這次他用的依舊是慢線，先從大禮堂最醒目的屋頂開始。

慢線在繪製曲線的時候優勢就更明顯了。這些線條不是一筆到尾的連接，而是一段段小線段的組合，在中間要是出現偏差，下一條小線段再救回來就行了，所以不一會兒功夫，大禮堂屋頂帶有弧形的輪廓便躍然紙上。

數重屋頂繪製結束，右手繼續抖動，唰啦唰啦畫出垂直向下的線條，這是大禮堂的主體部分，用直線和橫線的組合來勾勒墻體、窗戶、門廊、立柱等等。

林樓身材高挑，氣質儒雅，在大禮堂門口一站，頓時給人一種卓而不群的味道，再加上他手裡的畫板、畫筆，許多人都以為他是畫家。而在八零年代，畫家、詩人、歌手這樣的文藝青年，向來是備受大學女生追捧的對象。

就算是長成高曉鬆那樣，只要會寫幾首歌，就能厚著臉皮待在大學學校裡，被大學女生供養起來，更何況林樓這樣堪稱英俊的。

於是不知不覺，林樓身後就站了不少人，其中女大學生的比例似乎更高一些。他們看著大禮堂在林樓筆下漸漸成型，時不時和同學耳語兩句，猜測著林樓的身份。

「應該是咱們學校美術系的學生吧？看他的架勢挺專業的！」

「美院學生畫素描不都是用鉛筆麼？他手上拿的那是什麼筆？」林樓現在用的是日本進口的自動鉛筆，這玩意兒如今可不多見。

「不知道，可能是專業的美術用筆吧？你覺得他畫的怎麼樣啊？」

「我哪懂這些啊，不過感覺挺不錯的，起碼比我在美術系看到的那些作品好！」

「嗯，我也覺得，要是咱們學校出了這麼一位，我肯定知道，他應該是其它地方來的青年畫家吧？」苑小靜長得漂亮、為人大方、又在學生會任職，所以南江大學稍微有點特色的學生，她大多都認識。她在心裏暗道，學校要是有這麼出色的同學，她不可能不知道，所以那就肯定是外校的。

勾勒完整體輪廓後，林樓停下筆稍事休息，苑小靜便大著膽子上前搭話，「請問，你是外校來的青年畫家麼？那個學校的？海東美院？」

海東美院同樣位於南江市，是全國八大美院之一，在苑小靜看來，或許只有這麼專業的美術學校，才能培養出如此優秀的畫家吧！

林樓還沒有回應，旁邊卻有人發出嗤笑，「就這樣還敢叫畫家？也就能騙下你們這些外行人了！」

回頭一看，卻是一個同樣帶著畫板的男生。

第23章 握筆姿勢

林樓看見在他周圍，大多是和他打扮差不多的學生，衣著不像普通學生那麼樸實，背後都背著畫板，帶有一股子風塵仆仆的味道，大抵是剛從外面寫生回來吧。

事實正是如此，江月明是南江大學美術系大二的學生，美術系每個暑假都會組織外出寫生，這次他剛和老師一起從郊外寫生回來。寫生的時候他表現不錯，被老師誇了幾句，現在正是誌得意滿的時候，結果一回到學校就看見林樓受到這麼多女生的歡迎，心裡自然有些不舒服，於是沒忍住出來駁斥了。

「那是美院的學生吧？我覺得這畫挺好的啊，為什麼他覺得不對？該不會是嫉妒吧？」

「應該不至於吧？他們是專業的麼，專業人士看問題和我們這些外行人肯定不一樣。」

「這不是美院大二的江月明麼？聽說美院的老師可喜歡他了，說他天分不錯，他說的應該不假吧？」學生們小聲議論起來。

聽到有人誇自己，江月明就更驕傲了，大步走到林樓跟前，指著他的畫說道：「建築素描一般用兩點透視更好，你為什麼非要用一點透視？還有你用的這是什麼玩意兒？素描應該用鉛筆或者炭筆才對！握筆姿勢也不對！就這樣還是畫家？」

自動鉛筆的筆芯很細，用來勾線很合適，但這也是它的缺點，不像鉛筆和炭筆那樣可以繪製出粗細不同的線條。尤其是在塗抹陰影部分的時候，遠不如鉛筆和炭筆好用。

至於握筆的手法，建築手繪勾勒草圖的時候一般使用普通的握筆姿勢，大拇指、食指和中指握筆，握筆的位置與筆尖的距離大約為2.5厘米，筆與紙的夾角小於五十度為好，四十五度為佳，手掌要虛，手腕要平，這樣握筆畫出來的線條會有力度和飄逸感。

而美院學生素描的握筆姿勢就要復雜多了，主要有六種握筆姿勢；立式握筆，將筆垂直於紙面，用鉛筆的尖頭來畫比較細致的線條，對於細節的刻畫要深入，用立式的筆觸可以起到加深局部的作用。

臥式握筆，拇指跟食指握住筆的中段，比較適合用於大面積塗抹填色額情況，還有這時手掌懸空，可以避免手上沾到碳灰汙染到紙張跟畫面，交叉排線的時候也會用到臥式握筆。

豎式握筆，將筆用拇指壓在食指中段，擺成豎立與手指的樣子，與紙面平行，在需要橫向排線的時候比較適合，並且該握筆方式力道較小，適合淺淺的塗抹。

橫式握筆，將筆與身體平行用拇指、食指跟中指三點固定住，一般適用於畫弧線或者曲折的線條，在需要豎直的排線的時候也非常好用。

斜式握筆比較少用，和豎式握筆類似，只不過將手腕的角度傾斜，用來改變筆鋒的走向，適用於畫反向線條，在右手的用筆不方便的時候很好用。

江月明取下畫板，拿出鉛筆用標準的動作一一呈現了素描常用的六種握筆方法，然後微微昂起下巴，試圖以一種居高臨下氣勢來看林樓。只可惜他的個子有點矮，這個動作做起來不僅沒有氣勢，反倒有幾分滑稽。

或許是也覺察到了這一點，江月明趕緊收起了這個動作，不過語氣依舊滿是驕傲，「你的線條倒是有點意思，不過怎麼看都是個外行人，那有你這麼用筆的？要是想騙小姑娘，你還是去其它地方吧，擱這兒不好使！記住，以後別再冒充畫家了！」

「原來是個騙子啊！我還差點上當了！」周圍的學生們再次小聲議論起來，只是這一次他們說的話對林樓可不怎麼友好。

「嗬嗬，看你剛才花癡的樣子，要不是江同學提醒，你估計就要上去問人家名字了吧？」有女生咬著閨蜜的耳朵打趣道。

正如姜雲英所說那般，盡管現在學校對學生談戀愛非常抵觸，但都是青春年少的大姑娘了，誰還攔得住啊，總有春心萌動的時候。林樓外形不錯、又有幾分氣質，撐開畫板看起來倒是有那麼幾分藝術家的味道，對這些小姑娘的殺傷力自然不用提。

「不至於吧，我感覺他畫的挺好的啊，就算握筆的姿勢不對又怎麼了？只要畫好看就行啊！這就和我們寫文章一樣，不管你是用鋼筆寫得還是鉛筆寫的，只要文章好，其它的都不重要。」苑小靜對林樓的印象不錯，依舊在幫他說話。

「你這說法可不對，握筆的姿勢不對就說明基礎不好，基礎不好畫出來的畫自然……自然就算不上好！」江月明又瞟了一眼林樓的手繪，話語出現了短暫的停頓。這幅作品還真不賴啊，但他剛才說得太多，一時不好改口。

於是又學著苑小靜的語氣換了個比喻，「這就好比你做數學題，你用錯誤的方法得出正確的結論，老師不會給你高分吧？」

「數學是客觀的，有唯一正確的答案，而畫作則是藝術，藝術卻是沒有唯一標準的！」苑小靜參加過學校辯論隊，向來伶牙俐齒，又怎麼會輕易認輸呢？

年輕真好啊，看著他們青春洋溢的樣子，林樓不禁為之感慨，盡管是江月明誤會了自己，他卻沒有多少怨氣，反倒出聲幫他們解圍了，「好了好了，大家交流可以，不過不要動氣，其實要真說起來，我還真不是什麼畫家，我這幅畫……」

「我說，看樣子你們寫生還不累啊！不趕緊回去好好休息、完成作業，都擁在這兒幹什麼？」人群中忽然多了一個人，南江大學美術學院的青年教師鐘秋過來了。他剛帶著這些學生寫生回來，進學校時候遇到個熟人多說了兩句，沒想到學生就和人吵起來了。

「又是你，江月明，你這愛沖動的性格什麼時候能改改！」一看罪魁禍首，鐘秋嘆了口氣，哎，這孩子天賦倒是不錯，就是性格有些不穩，想成大器難啊。

「鐘老師，這人來我們學校冒充畫家騙人，我說下怎麼了！」江月明覺得自己很委屈。

第24章 表達和表現

「我可沒說自己是畫家！」林樓聳聳肩，我到底騙什麼了啊？這些女學生也不是我叫過來的，她們明明是見我英俊瀟灑、玉樹臨風、卓爾不群、器宇不凡……所以才圍過來的好麼？難道長得帥也是我的錯？

「你剛才怎麼不承認？哦，現在我老師過來你就怕了？」江月明馬上追問道，林樓再次無語，剛才你一個勁的說，我哪有插嘴的機會啊。

鐘秋這時候才注意到林樓的畫，他剛開始還有些不經意，但看著看著眼神就越發凝重起來，這線條、這構圖……水平相當不錯啊！

「老師，老師。」見鐘秋看得入了迷，不知道怎麼的，江月明有點慌，連忙戳了戳鐘秋的胳膊，「您看什麼看得這麼入神啊？我覺得這畫很一般吧？」

「一般？看來上次我給你的建築素描打了個不及格，讓你回去好好補課，你都沒記在心裡啊！」鐘秋笑了笑，指著林樓的畫說道：「這位同……朋友的確不是什麼畫家，如果我沒猜錯的話，您應該是建築設計師吧？」

雖然林樓的面相很嫩，但他的氣質卻給人一種很成熟的感覺，畢竟這具十八歲的身體裡藏著一個三十多歲的靈魂麼，所以鐘秋還真不好猜他的年齡。

「您過獎，我才剛考上建築系，還沒入學讀書呢！」林樓謙虛道。

「還沒入學就有這樣的水平？您家裡也是搞建築的？」這下鐘秋可是被嚇壞了，林樓這一手手繪的功底，那可不是一朝一夕能練成的。就如今這年月，除非你爸媽是幹這個的，不然你都沒地兒學去。

「不是，我父母的工作和建築沒多大關系，我就是在圖書館看了一些書自學的！」林樓又祭出了圖書館大法。

「自學就能學成這樣，了不得啊！你要是來學畫，那肯定也不錯，對了，你考上的是什麼大學？有沒有興趣轉學美術？要是有的話我可以幫你！」鐘秋起了愛才之心，就他這手手繪功底，專業課肯定輕鬆通過，至於文化課，人家都能考上大學了，那就更不是問題了！

建築系可不是一般學校敢開的，你學其它科目不到位還沒什麼，建築要是學差了，設計出來的房子可是會塌的，所以現如今有建築系的學校基本都是好學校。

江月明聽得直撓頭，瞪大眼睛看來看去，我覺得這畫沒什麼啊，為什麼老師這麼嚴肅？他想了半天還是沒忍住，「老師，這畫到底好在那裏啊？您之前不是給我們說，畫建築最好是用兩點透視麼？他現在明明用的就是一點透視啊！」

「對於一般的建築來說，用兩點透視沒錯，因為兩點透視表現出來的內容更加豐富，有利於展現建築的整體面貌！但是咱們學校這座大禮堂比較特殊，它最大的特點就是這個屋頂，還有正面的古典廊柱！」

「要想表現出大禮堂的最大魅力，唯一可以選擇的角度只能是正面，這樣一點透視就成了最好的選擇！你去側面能看到什麼？屋頂只能看到幾個飛簷，廊柱只能看到最外面的一根！這樣畫出來的作品怎麼能展現大禮堂的美？」

「你們吶，光記得幾個名詞了，卻忘了美術是一門觀察美、發現美、展示美的藝術。不能撲捉到素描目標最美的點，只會背名詞有什麼用？」

江月明抬頭看了看他此前看過很多次的大禮堂，然後還不信邪，又飛快地圍著大禮堂轉了一圈兒，結果發現，整棟樓周圍，還真就林樓站得那個位置最好，最能觀察到大禮堂的精髓所在。然後他的臉刷的一下就紅了，糟了，原本想在女生面前出個風頭，沒想到卻是趕集掉了爹——丟大人了！

「還有，人家只用了一點透視麼？空氣透視你們就沒看出來？江月明，你還記得我上課時候是怎麼講的？」鐘秋追問道。

江月明下意識回答，「空氣透視是由於大氣及空氣介質影響使人們看到近處的景物比遠處的景物濃重、色彩飽滿、清晰度高等現象，固然又被稱作‘色調透視’、‘影調透視’、‘’階調透視。’」

「它的特點有以下幾點，近處物體暗而深，遠處物體淡而淺；近處物體色彩飽和、趨於暖色、明度高，遠處物體色彩飽和度差、趨於冷色；近處明晰，遠處模糊；近處明暗反差大，遠處明暗反差小……」說著說著，江月明的聲音就漸漸聽不見了。

因為林樓的手繪作品正呈現出遠虛近實的特征，近處的大禮堂清晰度高、光線飽滿，遠處的教學樓呈現出一絲霧化的效果，看起來有些朦朧，這讓整幅作品不僅表現出強烈的空間感，還突出了大禮堂的主體地位。

「可是他這幅畫還是有些太實在了，要是讓我畫的話，我會對屋頂和廊柱進行重點描繪，而不是像他這樣如實描繪！」江月明試圖做最後的抵抗。

「這就是建築師和畫家的區別了，建築畫作有兩種類型，表達和表現；畫家在繪畫的時候帶著濃厚的個人情緒，偏重感性，用畫筆來表達自己的思想。為了更好地表達思想，可以用一些藝術性的處理手法，從而達到自己想要的效果，這種我們稱之為表達，它的核心是表達自己的思想。」

「而建築師在繪製建築手繪的時候，則更加理性，務必呈現出建築原來的模樣來，不能有絲毫變化。因為這些作品是他們日後設計自己作品的來源，如果你某個地方畫錯了，然後再搬到設計圖裡面，那蓋出來的房子可是要出問題的！」

「這種我們稱之為表現，它的核心是如實表現建築物本來的模樣，本來的細節！你是學美術的，自然可以這麼做；這位同學是要做建築師，肯定要用他的方法！這兩者並無高下之分，你老是用畫家的思維來評判人家的畫作，只能讓人笑話。」

「再說了，就算是從純美術的角度來講，你的畫比人家的還是要差一大截啊！」

第25章 外快

「哦，對了，還沒請教你的名字呢，我是南江大學美術系的老師鐘秋！」雖然林樓年紀還小，但人家在專業技能上的成就讓鐘秋不敢輕視，故而用了請教兩個字。

「鐘老師您好，我是林樓，清華建築系的，不過還沒入學！」林樓伸出右手和他握了下，帶著笑意報上自己的名字，這位鐘老師的學識功底倒是挺紮實的。

「哇，清華！」這下，周圍那些女生的眼睛就更亮了，要不是這兒人多，搞不好真有人過來找他搭話。南江大學雖然還不錯，是本省最好的學校，但是和清華大學比起來，那就不算什麼了。

從浪漫的角度來說，追到一個模樣、學識、氣質都極其出眾的男生，絕對是證明自己魅力的最好方法。

而從功利的角度來說，清華大學的學生，將來畢業分配工作肯定比南江大學的學生好。南江大學的畢業生可以進入省委、省政府，而清華的學生確實國務院、中央各機構吸納的對象，要是能嫁給一個在國務院上班的大學生，那可就風光了。

「清華啊！我要是能上中央美院就好了！」就連江月明也小聲嘀咕著。對藝術類學生來說，中央美院就差不多相當於普通學生心裏的清華，以江月明當初的成績，肯定是考不上的，所以聽了清華兩個字心中也只有羨慕了。

「呦嗬，這是嫌我教的不好了？」鐘秋脾氣倒還不錯，並沒有因為江月明的話而生氣，只是小小地調侃了一句。要是擱在稍微小氣點的人身上，聽到這話臉肯定立馬就黑了。

「沒有，沒有，鐘老師您教得好，我去南江美院聽過課，他們的老師和您差遠了！」江月明還不算笨，馬上就想辦法補救了。

「這倒是巧了，我正好約了南江美院的老師，過幾天咱們兩個學校組隊去寫生來著，要不到時候我把你的話對他說一遍？」鐘秋倒是個促狹的性子，順勢開起了江月明的玩笑，江月明頓時啞巴了，引起大家夥兒的一片哄笑。

林樓也跟著笑了笑，其實他看出來了，鐘秋是想用這種法子來化解江月明剛才出言不遜的事兒，讓自己以為江月明就是這樣的大嘴巴，不值得和他計較；能這樣愛惜學生、保護學生的老師實在是太難得了。

「光自己看書就能學到這個地步，又有清華這樣的好平臺，將來前景無限啊！」鐘秋拍了拍林樓的肩膀，「你怎麼跑咱們學校來練習手繪了？咱們南江值的畫的建築還有不少吧？」

「我媽在南江大學教書來著，就是英語系的姜雲英老師，我哥在計算機室練習，我就跟著一起過來了。先從南江大學這幾棟樓開始吧，等畫完了這些，再去其它地方！」美術系的學生需要寫生，建築系的學生也要到處觀看建築，留下手繪作品，這樣才能更真實地領略優秀建築的美，然後融會貫通形成自己的風格。

這又是製約窮人家的孩子成為大建築師的又一道門檻。你想想看，你的同學可以滿世界亂跑，親眼去看雪梨歌劇院、高第大教堂、中銀大廈這樣的經典建築，你卻只能在電腦前接受二手信息的傳播，這能一樣麼？

電腦畫面再精美，終究不如實地考察來的精細，在電腦屏幕上領略到的震撼，也遠比不上站在大樓前仰望那些經典的建築。

後世的孩子還是幸福的，有了互聯網他麼獲取信息的渠道就多了，這無形中拉進了他們和富裕孩子的差距。眼下這區別就更大了，他們只能從圖書館的畫冊裡去欣賞那些經典建築，這比起電腦時代又差了一層。

壞了，姜老師還帶過我課來著，江月明把腦袋又往同學身後藏了藏。美術系也是要學英語的，之前幾十年，國內美術界和建築界一樣，都是學的蘇聯風格，美院學生們欣賞的都是列賓等人的畫作，而現在漸漸開始向西方學習，那麼英語自然就是必修課了。

「哦，姜老師啊！這下我知道了，你最近鬧出來的動靜倒是挺大的，那本書寫得不錯，我也買來看過了，給我了提了不少醒啊！」鐘秋也是有孩子的人，自然看過那本書。

這下就更好說話了，又聊了幾句，鐘秋就先走人了，「看你還沒畫完吧，我就不打擾你了，明天再過來看你的畫！」

……

等到第二天，林橋繼續在計算機室寫代碼，林樓依舊來到大禮堂前畫手繪，如今草圖已經完成，現在該上色畫渲染圖了。

先根據草圖上墨線，注意線型的粗細關系與整體的虛實對比，建築結構及輪廓線線型相對較粗，建築內部刻畫線要精細一些。

用馬克筆上色時，從畫面暗部開始著筆，同時注意馬克筆的覆蓋與筆觸，從整體出發，保證畫面的完整性，在顏色乾透後，再進行第二遍上色。

第二遍上色時要準確快速，否則色彩會滲出而形成渾濁狀，在整體刻畫的同時，將視覺中心作為刻畫重點；最後的完善過程中，注意細節的刻畫與表現，明暗關系的對比要強烈，建築體量感豐富。

這樣畫出來的渲染圖就和日後電腦做出來的效果圖沒什麼兩樣了，極富立體感，給人一種異常真實的感覺。

今天鐘秋也來了，他站在林樓後面看了許久，時而皺眉，時而點頭，表情隨著他筆觸的變化而不斷變化著，最後鼓起掌來，「好，畫的好，比我在市設計院看到的效果圖還要出色，不光是細節表現得非常精確，而且還極富感染力，可以說是表現和表達俱佳！」

「你……現在有時間沒有？到我辦公室，我跟你說點事兒！」稱贊過後，鐘秋稍微猶豫了下，然後發出邀請。

林樓也有些好奇，於是就跟了過去。到了辦公室裡面，鐘秋左右張望了一眼，然後關上門小聲問道：「小樓啊，你想不想賺外快？」

第26章 渲染圖 

「是這樣的，之前呢，有個設計院的朋友找到我，說讓我幫忙畫幾幅效果圖，原本我推不過就應下了，打算花點時間把圖畫出來；不過這兩天看了你的手繪，我覺得讓你來畫可能更合適，畢竟在這方面你才是專業的。」鐘秋介紹道。

「我呢，畢竟是美術系出身，和你們搞建築的不是一個路子。這種圖能畫肯定能畫，不過就像我之前說江月明那樣，我難免會更側重表達而不是表現，這樣畫出來的圖估計就不太合適！你就不存在這方面的問題了。」

所謂效果圖，就是把環境、景觀、建築用寫實的手法通過圖形的方式進行傳遞，就是在建築、裝飾施工之前，通過施工圖紙，把施工後的實際效果、場景環境等用近乎真實和直觀的立體視圖一道呈現出來，讓大家能夠一目了然地看到施工後的實際效果。

這也是必須的，因為普通人可看不懂設計圖紙、也看不懂施工圖紙，更難根據這些圖紙想象出建築修建好了會是什麼樣的；所以為了說服甲方，就必須要有效果圖了，到時候把圖往甲方面前一擺，喏，我們設計的大樓就是這樣的，和您之前想要的效果一模一樣。

甲方一看，嗯，果然是這樣，漂亮！大氣！那就這麼著吧，就按照這個效果做！甲方滿意了，你才能拿到設計費不是？

另外，效果圖也會用在銷售推廣方面，你在售樓部看到的沙盤就是根據效果圖做的。你在街上看到的大幅，上面也會有效果圖，還有宣傳片、樓書、宣傳單頁都少不了這個。

畢竟開發商可不會等到樓蓋好了才開始對外銷售，這邊坑還沒開始挖呢，售樓部就開始接待客戶了，你總得給他們看看自己將來的家是什麼樣的吧？

所以效果圖就越做越漂亮了，以至於等交房的時候，購房客戶進小區一看，馬上就愣住了，咦？怎麼會是這個樣子啊？為什麼沒有宣傳裡面的好看？

日後，這些效果圖都是用3dmax、photoshop、vr、Lightscape等設計、效果軟件來製作的，而現在則只能采取手繪的方式，效果圖的逼真程度則由繪畫師的水平決定的。

鐘秋原本覺得自己水平還不錯，但是看了林樓的手繪渲染圖之後就不敢這麼說了。再加上他還要忙於自己的作品創作，於是索性就把活兒介紹給了林樓。

「為什麼設計院沒人畫？這原本應該是他們的活兒啊？」林樓還是有些納悶，這可是很重要的工作，設計院不至於連這樣的人都找不出來吧？

「原先是有的！市院之前負責效果圖繪製的一直都是章老，不過章老現在年紀大了，已經退休，而且前段時間又生病了，新人呢又接不上，畫出來的東西簡直不能看，所以就只能從外面找人了。」鐘秋說著就嘆了口氣。

之前那些年太亂了，到如今各行各業都出現了人才斷代的問題。不只是建築設計界，美術界也是如此，所以現在壓在他肩膀上的責任也越來越重。

這下林樓懂了，不過還是沒有馬上答應，「人家既然找到您，肯定是相信您的水平，我才剛高中畢業，您讓我去代替您，人家也會猶豫的吧？」

「這怕什麼？幹這個可不看年紀，你能拿出來東西就行！」鐘秋指了指林樓的手繪稿，「我把這東西拿去給他們看，他們還有啥好說的？」

「錢你也不用擔心，他們給我說的是一張圖六百塊，一共出四張，鳥瞰圖一張，立面圖三張，從不同的角度來看這棟樓，一共兩千四；不過你去的話，價格可能會降一些，我盡量和他們爭取下，就算低也低不了多少！」

林樓點點頭表示理解，鐘秋畢竟是南江大學美術系的老師，自己只是個高中生，身份不一樣，就算同樣的東西拿出去，人家還是會壓價，這也是難免的。

至於一張六百的價格，林樓也沒多驚訝，他在讀大學的時候也聽老師講過，他老師在九零年的時候給人畫效果圖，一張就收兩千塊，這還得是朋友介紹的；要知道那個年代，全國平均工資也才只有兩千出頭而已，老師一張畫就頂普通人一年的收入。

這個標準換算成現在的工資水平倒也差不多，看來那句老話說得對啊，饑荒年餓不死手藝人，有了手藝，那賺錢的機會自然就來了。

有趣的是，到了林樓穿越過來的那個年代，一張普通建築效果圖的價格還是在兩千左右。科技的進步讓這項工作變得簡單了，電腦上搗鼓一陣兒圖就出來了，入行的門檻降低，人工工時縮短，價格自然而然也就上不去了。

鐘秋肯把這個機會讓給我，那肯定是有其它來錢門路，他畫出來的藝術畫作售價絕對比這個更高，還不如讓他把寶貴的時間用在藝術創作上，大不了到時候帶些禮物來謝他就行了！

「謝謝鐘老師，要是人家能看得上我的水平，我肯定不會推辭。」林樓想想應了下來，賺錢誰不喜歡？拿到錢了給家裡交一些，自己再留一些，等到了北京，進入清華大學讀書的時候，就不用為日常花銷發愁了。

「不用客氣，你這也等於是幫我的忙啊。這幅圖先放我這兒，我拿去給他們看！」鐘秋把林樓的渲染圖留下，然後送他出門。

……

林樓走後不久，鐘秋就帶著他的作品到了南江市設計院，找到了自己的高中同學喬軍，把林樓的圖遞給他，「喏，看看這個怎麼樣？」

「水平相當可以啊！你畫的？我怎麼瞅著和你之前的風格有點不一樣呢？」鐘秋之前就給他們畫過圖，所以喬軍多少能看出些區別來。

「你最近是開竅了？終於明白效果圖和藝術作品不是一回事兒了？你現在畫的可比之前的好多了！這倒不是說你以前畫的不好，而是這版更符合我們的需求！」

「你覺得好就行！」鐘秋放心了！

第27章 兩千塊

「這不是我畫的，是我們學校老師家的孩子，清華建築系的學生，暑假正在我們學校練習手繪呢，被我給撞見了！我覺得他水平不錯，就拿過來給你看看，你要是覺得合適，這活兒我就交給他了，我畫我的東西去！」鐘秋說道。

「清華的？怪不得水平這麼高呢！」清華建築系在國內是當之無愧的高峰，喬軍聽到這兩個字就認可了林樓的能力，你要換成其它學校的，他估計還得挑點刺。

「研究生還是本科生？多大年紀了？以前跟老師做過項目沒有？」接著他一連串問道：「就憑清華的金字招牌，再加上這幅畫，接替你肯定沒問題，不過這些我還是得問問。」

鐘秋明白，問清楚這些才好報價，人家要是那位大師的弟子，和老師一起做過全國知名的大項目，你報個低價，那不是得罪人嗎？

「本科生，多大年紀我還沒問過，不過氣質挺穩重的！項目的話，我就不清楚了！看他的筆法倒是挺成熟的，有自己的想法。」鐘秋自然是撿好的說。

「這樣我就有譜了！」喬軍啪的一拍手，伸出一個巴掌，「你看這個數怎麼樣？他不會嫌少吧？」

「一張五百的話，倒也能說得過去，明天我帶他過來，到時候你把該交代的東西一交代，讓他盡快開始幹活兒吧！早點把東西拿出來，你也能早點放心！」鐘秋對這個結果還算滿意。

「行，不過我最近要出趟差，可能得一陣兒才回來！我找個人配合他吧！張建平，你過來下！」喬軍微微皺了皺眉，開門叫了一聲。

不一會兒，一名二十六七的男青年就急匆匆進了辦公室，「喬工，您叫我？」

「南江大學的鐘老師，你之前見過，這回鐘老師介紹了個人過來幫咱們畫效果圖，明天過來，到時候你招待下；等人家畫好了，你去把圖取回來，然後去財務室領兩千塊給人家，還是以前的規矩，財務室知道該怎麼走賬！」喬軍吩咐道。

這種事嚴格來說是不合規矩的，出效果圖原本就應該是你們設計院的責任，但是院裡沒人有這個本事，他們也只能花錢從外面找人了。類似的事情幹的多了，院裡自然就形成了一套潛規則，大家都知道，但對外誰都不說。

「我去財務室人家可不認我，得您去給他們說一聲！」兩千塊，張建平聽到這個數字忍不住有些嘴巴有些發乾。他現在一個月工資四十四塊二，差不多得四年才能掙這麼多，人家畫幾張圖就拿到了，哎，真是人比人該死、貨比貨該扔啊。

「嗯，我一會兒就去！記住，這事兒挺重要的，你可得辦好了！市政府那邊還等著看呢！」他們這次設計的是一座飯店，市裡以前的飯店有些過於老舊，所以市裡準備蓋新的。

「您放心，肯定沒問題！」張建平滿口答應，等出來後，他站在窗戶前，朝外面看了許久，兩千塊啊，這能幹多少事兒？

……

第二天，林樓繼續和林橋一起前往南江大學，到了學校門口，就看見鐘秋在向他招手。他一邊抬手回應一邊說道：「哥，我一會兒可能要出去一趟，中午大概就不來學校吃飯了，你自己去食堂。下午我要是沒回來，你就自己回家吧。」

「嗯，知道了，我繼續寫我的代碼去！」林橋這幾天寫代碼可是越寫越精神了。

見了鐘秋，他馬上拉著林樓往公交站走，「我一會兒還要帶學生去郊外寫生，我去給你們引薦下就得走，你那邊沒問題吧？」

「沒問題！」看圖紙、看現場、和設計師聊聊，回去畫圖就行了，然後一手交錢一手交圖，這有什麼難的？

上車後林樓主動把倆人的票都買了，公交車走了六站，下車後又走了兩百多米，就到了南江市設計院的門口，進去後找到張建平，鐘秋給他們引薦了一番，「小林，這是市院辦公室的張建平；小張，這是我請來幫咱們院畫效果圖的林樓，小林可是清華建築系的學生。」

「哦，您好您好！清華大學的學生，了不起，了不起！」張建平熱情地握手，然後豎起了大拇指，還不忘恭維鐘秋一句，「還是鐘老師您人面廣啊，能給我們請來這麼好的幫手！」

「人我給你帶到了，我還得回去帶學生，你們先聊著，小林，有什麼問題盡管找我！」引薦完，又叮囑了幾句，鐘秋就急匆匆走了。

這麼年輕，隨便動動手就能賺兩千塊，這也太舒服了吧？我當初怎麼就不好好學習，也考個大學呢？

設計院這種專業性極強的單位，沒點水平還真不好混。張建平在這兒的日子可不太好過，一天到晚都只能忙些迎來送往、端茶遞水的事兒，時間一長，他就越發地感慨了。

「小林，我叫你小林沒意見吧？你喝茶還是白開水？」送走了鐘秋，張建平決定和林樓聊聊，好摸摸他的底。

「謝謝，不過不用了！咱們還是先去看圖紙吧！」林樓還想早點把這活兒幹完呢。

「行，我帶你去找馬工！這項目是喬工和馬工負責的，喬工現在出差了，圖紙都在馬工那兒！」在設計院，一般都尊稱專業能力比較強、資歷比較深的人稱為X工，這個工是工程師的意思。

所以誰要是想幹這一行，得先琢磨下自己的姓，你要是姓宮，那還是換一行吧，要不然別人一見你就叫你公公，這怕是有點受不了吧？

姓包的也不太合適，一口一個包公的，外人聽了還以為進錯地方了呢，我來的不是設計院麼？怎麼成了開封府了？

跟著張建平一起上樓，到了馬工的辦公室，張建平陪著笑臉道：「馬工，我把人給您帶來了！」

「哦，你就是小鐘介紹的那個清華學生？看著有點年輕啊！」馬工瞟了林樓一眼，敲了敲桌子上鋪著的圖紙，「看得懂圖麼？過來瞅瞅給我說說！」

第28章 看圖說話

建築設計一般的工作順序是這樣的，設計師先對地塊進行研究，和甲方溝通了解需求。然後根據實際情況出草圖，向甲方闡述自己的設計理念，接著是概念圖，概念獲得甲方的認可之後就可以出施工圖了。

效果圖的話，按道理說應該是在施工圖出完之後再根據施工圖做，這樣可以達到最準確的效果；但是這樣一來又會有一個問題，你總得先讓甲方認可自己的方案吧？要不然施工圖做出來甲方又覺得你的方案不好怎麼辦？那不就成了無用功麼？

所以，在實踐過程中，往往在概念圖階段就要出效果圖，然後拿著效果圖去忽悠……哦不是，是說服甲方，甲方看了效果圖覺得滿意，再出施工圖，這樣就能節省大量精力，避免畫了一大堆圖紙卻成了無用功。

建築草圖可是很潦草，比如貝聿銘為羅浮宮所繪製的草圖，在外行人看起來就像是小孩塗鴉一樣，然而在內行人眼中卻可以看到圓和方的對比。貝聿銘是個喜歡對比的人，中西方對比，現代和古代對比，方圓對比，陰陽對比，黑白對比等等。

在蘇州博物館的設計中，他就用了很多黑白對比，黑白對比很容易讓人聯想到水墨畫，特別是大片留白的做法，這和蘇州的文脈流傳極其貼切，因此也成就了一座經典建築。

而設計概念圖則要更進一步，將粗略的、或許只有設計師自己能看懂的草圖漸漸具象出來。要有平面布局，規劃概念，將這一設計中每個場景的作用和展示出來，有些嚴謹的設計師還會製作模型展示給甲方。

現在馬工拿出來的圖紙就是概念圖，林樓過去認真看了看，只見這棟飯店隱藏於森林之中，依山面水，環境十分優美，而且這地方看起來依稀有些眼熟，「從圖上的地形還有旁邊的建築來看，這應該是在機場附近吧？以前的雲鬆俱樂部？」

「不錯，對本地的地形還有特色建築挺熟的啊？」簡簡單單一句話，就讓一臉嚴肅的馬工露出微笑。能看出圖紙上的位置，就說明人家是下了功夫的，「就是雲鬆俱樂部，解放前那些外國商人在咱們南江市修建的度假村。」

「現在不是要吸引外商麼，外商來了總得有個好點的住處吧？雲鬆俱樂部距離機場不遠，而且又有解放前修建的西式建築，在這裡蓋飯店既方便外商出行，又能讓他們有賓主如歸的感覺……你接著說，還看出什麼了？」

林樓輕輕鼓掌，「馬工，您這個方案設計的妙！從圖紙上來看，這座新飯店有六層，加起來一萬多平，而原來雲鬆俱樂部只有一棟獨棟別墅，建築體量較小，這麼以來，如何避免新建築喧賓奪主就成了難題。」

「您把新飯店的地址選在俱樂部西北角，高大樹群以西，這樣的話，從俱樂部主草坪看過去，新飯店只在樹叢上方露出一小部分，體量雖然大看起來卻不大，和原來的老建築遙相呼應，一點兒也不顯得突兀！」

「在設計和色彩上模仿了原有建築的風格，原來的建築是一棟紅頂黃墻的英國式民居；您設計的新飯店女兒墻用小紅瓦，采取了歐洲孟莎式屋頂的樣式，墻面采取淡黃色面磚，風格和俱樂部原有建築保持了一致，極其融洽。」

「飯店主體有六層，體量還是有些大了，在這樣的環境中仍然顯得有些突兀，所以您把高級貴賓用房挪到了主樓前面，形成了兩層附樓。這樣從南面草坪看過去，前面的兩層附樓比較突出，將後面的主樓遮掩了不少，體量分散，層次豐富，讓人看了很是親切！」

「通過這三點就做到了既滿足建築面積和體量的需求，同時又與原來的環境相協調，絕對堪稱佳作啊！」林樓這番話倒是真心實意，這棟酒店在八零年代初來說，的確呈現出了較高的水平，馬工確實有幾把刷子，可不是白給的！

「不錯不錯，不愧是清華的學生，眼光倒是挺準！」林樓這番話正說到了馬工的得意之處，他的態度愈發和藹起來，「那你再說說我這麼設計，除了要考慮周圍的環境之外，嗨喲什麼原因？」

「您剛才不是說了，這座飯店主要用於招待外國客商，那麼這樣的話，就要滿足他們的需求。這片園林建築雖然經歷了幾十年的變化，但依舊保留著英式莊園的風格，景色自然，同時又和周圍海東鄉村融為一體，既有自然氣氛又有鄉土氣息。」

「純粹的英式莊園那些外國客商見得多了，海東鄉村風景在南江市也不稀奇，但這兩種風情的結合卻是別處沒有的。外國客商一來，就能明白自己是到了中國的南江，給他們一種既熟悉而又新奇的感覺！」

「這是從建築本身而言的，要是引申開來，還可以讓外國客商感受到我們改革開放、積極擁抱世界、融入國際環境的決心麼！在這樣的地方住著，耳濡目染之下，他們對投資海東、投資南江也會慢慢放心的！」

改革開放並不只是嘴上說而已，更需要種種細節的填充，要是喊幾句就行，那世界上為什麼還有那麼多國家失敗呢？雖然如今只是1980年，不過從這棟建築上來看，也能展現一絲中國改革開放的決心和踏實靈活的工作作風！

「哈哈哈！哎呀，早點認識你就好了，要是讓你去給市裡面的領導匯報，我這方案怕是早就過了吧！」馬工聽得哈哈大笑，林樓這些話簡直說到了他的心裡面。

自此，他對林樓的能力已經信了七八分，不是真對建築有深刻認識的，絕對說不出這番話來，再結合之前看過的林樓的手繪畫稿，馬工相信他絕對能把效果圖畫好，於是他直接問道：「這幾張效果圖你打算怎麼畫？」

「那要看您打算那這些圖去給誰看了！」林樓笑道。

第29章 高端大氣上檔次

「哈？你今年大幾？跟老師做了幾個項目？連這些都學會了？」馬工一聽頓時樂了，這話只有這一行的老資歷才能聽明白。

效果圖是用來說服甲方的，肯定要做的漂亮大氣，讓人第一眼就覺得好看，這樣才能順利通過進入下一環節！但是，好看卻是感性的，同樣的畫面在不同背景的人眼裡，那感受可不一樣，有的覺得漂亮，有的卻不一定。

所以在繪製效果圖之前，最好是先了解甲方核心人員的喜好，這樣才能對癥下藥，選取合適的角度，采取針對性透視方法，做出合乎對方胃口的效果圖來，這樣才能節省時間，讓方案順利通過。要是僅僅因為效果圖沒做好，整個方案就要推倒重來，那可就太冤枉了。

林樓笑而不答，我難道能說我才剛剛拿到大學錄取通知書，連一天課都沒有上麼？不過這方面的經歷，林樓可是一點兒也不比馬工少，現在設計院的工作強度遠不能和後世相比，如今一年才能做幾個項目？後世又能做多少個？

他雖然年齡比馬工小很多，從業年限也比不上人家，不過若是論起參與的項目數量來，那還真比馬工多多了，這看人下菜碟的經驗自然也就積累起來了。

「說說你的想法，如果不告訴你甲方是什麼樣的人，你又該怎麼繪製效果圖？」馬工愈發來了興致，又考起林樓來。

雖然馬工沒有透露甲方核心人員的身份，不過林樓也能猜個七七八八，「既然是涉外賓館，那最起碼也要市裡面批準，說不定還會驚動省裡，那審核方案的自然就是領導了。再結合這個飯店將來是要接待外賓的，代表了咱們南江市乃至整個海東省的臉面，所以這幾漲效果圖務必要把握七個字：高端大氣上檔次！」

「這座飯店肯定要成為全海東省最好的飯店，畢竟代表了咱們海東省的形象麼！起碼要對標外國的四星級酒店！」五星級酒店還不敢說，現在可不是資金充裕的後世，到那時候別說五星級了，就算是超五星級的酒店也用不著這個檔次的大佬親自審核了。

「高端大氣上檔次？」馬工細細琢磨了這七個字，不由得擊節叫好，「好！要的就是這個效果，你這七個字總結地到位！要是效果圖能體現出這七個字的內涵，那肯定一次過，不過你打算怎麼實現？」

「正面效果圖的話，在透視角度的選擇上，我傾向於中近景、略帶一點兒仰視的角度，這樣可以使整個建築顯得高大。單從視覺感受而言，遠超六層樓所能給人帶來的震撼！」你站在一棟樓前仰視的時候，自然就會覺得高大，在這裏，林樓用了一些視覺心理學的知識。

「在色彩上，我傾向於選擇清晨朝陽剛剛出來，第一縷陽光灑在屋頂上的時機，這時候整棟建築都籠罩著金色的陽光之中，再透過黃色外立面的反射，能給人一種金碧輝煌的感覺！高端的感覺一下就來了！」金色或許有股子暴發戶的氣質，放在後世估計會有很多人嫌棄，但是在這個時候，絕對能給人帶來一種震撼的效果。

「除了正面圖，側面圖我會先選擇這個角度！」林樓在圖紙上點了點，「站在這個點，剛好可以將建築的側面還有前面的主草坪包括在內，同時這個點正好位於緩坡上，居高臨下看過去，整個度假村的景觀盡收眼底，這樣顯得咱們飯店占地面積廣，絕對大氣！」

「還有一張效果圖可以選擇大堂，給各位領導看看咱們的內部裝修，旋轉門、地毯、大幅繪畫、超大玻璃窗都給畫上，一看就覺得有檔次！」飯店的內部裝修雖然不是馬工負責的內容，不過一些概念性的東西還是要有的。

「除了這些東西和現代化的進口電器之外，也需要一些咱們自己的東西。外賓既然來了中國，來了咱們海東省，肯定想看看咱們自己的東西。」旅行者在旅途之中，肯定還是想多看看本地特色的，如果把這家飯店做得和倫敦郊外的度假村一模一樣，那就沒意思了。

「咱們省的南月木雕非常有名，可以請當地的工藝美術廠專門製作一些諸如木屏風、木質擺件之類的藝術品送過來，到時候安放在大堂裡，一來可以給外賓們看看咱們海東省的特色，二來說不定就促成交易出口創匯了。」

「嗯，這個主意好，領導聽了肯定高興！」哎呀，還是專業搞建築的好啊。你讓鐘秋過來，他肯定想不到這麼周全，他那能懂得這些套路呢！馬工聽得滿意極了，「那好，這四張效果圖的方向就這麼定了，你多久能完成？」

「您多久要？」林樓反問，確定提交方案的時間也是有講究的，你要說交的太早，那甲方閑著也是閑著，說不定隨口就讓你修改去了，何必給自己找不自在呢？還不如卡著點交上去，剛送過去那邊就要拿給領導看了，那還有心思讓你修改啊。

「一星期夠不夠？下週三就要拿去給領導匯報了，你怎麼也得趕在週一之前交給我吧？」這樣出了什麼問題還有時間彌補，再晚可就來不及了。

「有點緊，我爭取熬夜畫完吧！」林樓微微皺了皺眉，其實心裡卻是高興地很，對他這種熟手來說，繪製一張效果圖那用得了這麼久啊！

「抓緊點，喬工已經和財務說了，到時候我讓小張去你那兒取圖的時候直接就把錢給你！哦，對了，第一張出來的時候你先拿過來給我看看！」馬工還是有點不太放心，說得再好還是得拿手上的功夫說話啊。

「行，我後天這時候來找您！」林樓答應下來。

在旁邊聽了半天的張建平現在腦子裡暈暈乎乎的，一星期就賺兩千塊？錢什麼時候這麼好賺了？我辛辛苦苦一個月才拿四十四塊二的工資，這也太不公平了吧？


第30章 輾轉難眠

「資料都給你準備好了，這些你拿回去吧！」馬工拍了拍桌上的資料。建築效果圖並不是憑空得來的，而是有相對具體的平面尺寸，這些尺寸必須嚴格按照建築設計圖來做，

林樓檢查了一番資料，確認沒有缺少之後就收下了，「那，馬工，我這會兒先去現場看看，然後就回去開始畫！」

除了設計圖紙，現場勘測的工作能做還是要做的，後世許多建築效果圖製作公司都不會做這一步，僅僅依靠照片或者其他資料就直接開始繪製，未免不夠精確。

不過話又說回來，兩千塊一張的效果圖，你還要讓效果圖製作公司的人去現場勘測，那確實有點為難人，這點錢怕是連來回的路費都不夠啊。

好在雲鬆俱樂部就在南江市郊區，來回倒也不算為難，林樓回家找了輛自行車騎著就去了，到了現場拿出紙筆開始記錄各種細節，這時候他就又習慣性地懷念後世了。後世那用得著這麼麻煩啊，頂多手繪一兩張總圖，剩下的細節直接拿出手機拍照就行了，千萬像素的手機就基本可以滿足這些需求了。

而眼下，摩托羅拉的馬丁·庫珀在七年前才發明了世界上第一部手機DynaTAC，充電十小時才能用半個小時，連接打電話都費勁，更不用說拍照了。

相機也是奢侈品，一臺海鷗DF型，售價五百多元，海鷗4A兩百元，便宜點的紅梅二型也要四五十元一臺；如果是進口的相機就更貴了，基本上都在幾百至上千元；對於月工資只有幾十塊錢的家庭來說，絕對是一筆不小的開支。

要是換算成後世的物價，八零年代一部照相機的價格，相當於現在的上萬塊。當年能擁有一臺照相機，絕對比早幾年拿著蘋果手機還要拉風，泡妞保準一泡一個準。

更何況現在出售的相機也很少，除了錢之外還需要工業券，往往只有記者、攝影師等專業人士才能依靠單位的便利使用照相機，私人拿來玩的少之又少。

等這次的錢到手了，或許可以買一臺，畢竟等到了大學之後還要外出采風，有個相機肯定會方便不少！至於工業券的問題，就讓林繩斌幫忙解決吧，一個實權部門的副處長，弄些工業券倒也不是什麼難事。

在雲鬆俱樂部走了一圈兒，記錄下需要的細節之後，林樓就騎著自行車回家了，到家的時候剛好趕上吃飯，他把今天的事情和家人說了一遍。

「兩千塊？畫幾張圖就能賺這麼多？」林繩斌再次感到無語，我怎麼感覺我這個父親做得有些失敗呢？辛辛苦苦一整年，還不如兒子畫幾張圖？

「這也算是藝術品吧？藝術品的價格向來不錯，咱們學校美術系的幾個老師這兩年日子可是過得不錯！」姜雲英倒是聽過一些八卦，比較能接受這些，「既然人家把活兒交給你了，你就好好畫！別辜負鐘老師的好意，等錢拿到手了，你去鐘老師那兒一趟。」

「額，我知道，到時候我買些好點的油畫顏料給鐘老師送去！」人家一句話就讓自己賺了兩千塊，你總不能什麼表示都沒有吧？鐘秋要不要是一回事，自己有沒有這個心思又是另外一回事，這點道理林樓還是懂的。

「雲英，你在學校打聽打聽，看看鐘老師還有什麼愛好沒有，打聽出來了我就去準備！」說完人情來往的事兒，林繩斌又說起了這筆錢的用處，「照目前的銷售情況來看，或許用不了多久那本書又要重印了，這樣的話光靠這筆稿費，小橋出國的花銷差不多就能包住了。」

「既然這樣的話，這兩千塊就留著給你自己用吧，不過還是要先放你媽這兒，你打算用了問你媽要就行！」林繩斌還是有點擔心林樓沒接觸過這麼多錢亂花。

「我都想好了，先給家裡添臺電視吧。」這些年為了兩個孩子讀書的事兒，林家一直省吃儉用，沒舍得置辦家電，現在有了這筆意外的收入，買電視已經不是問題了。

現如今一臺黑白電視劇的價格是五百塊，這些錢買了電視還有富餘，所以林樓繼續說道：「我哥出國還得有幾件過得去的衣服，好點的行李箱。我先幫我哥買了，等我哥在美國賺了大錢，讓他給我買美國名牌！」

「要是還有剩下，我給自己買臺照相機好了，等到了學校肯定要到處采風，有臺相機能好些！」林樓乾脆把這事兒也說了。

嘖，現如今的兩千塊還真管用啊，你要擱到後世，和妹子吃個飯開個房說不定還不夠，就更別說買電視、相機什麼的了。

「合著你都盤算好了啊？相機、行李箱什麼的是要買，不過電視就算了吧，你倆都快去學校了，電視擱家裡也沒人看！」像所有父母一樣，姜雲英更希望把錢用到孩子身上。

……

就在林家商量著該怎麼花這筆錢的時候，張建平也下班了。他家住在大雜院裡面，和父母還有弟弟一家四口擠在兩間小房子裡，他和弟弟睡在外面，白天這裡是客廳兼餐廳，晚上這裡又成了他們的臥室。

吃飯的時候，張建平滿腦子都是這兩千塊的事兒，以至於母親和他說了半天話他也沒聽見，母親不得不把手伸到他眼前，「建平，建平，問你話呢，你倒是應一聲啊！」

「啥事兒啊？」張建平這才醒來。

「你和淑芬到底咋樣了啊？」張建平已經二十六了，在當下絕對屬於大齡未婚青年，最近好不容易才找了個對象，母親可是盼著他們能早點結婚。

「就那樣唄！媽，我吃完了，出去溜溜！」張建平顯然不想聊這個話題，扒拉兩口就放下碗出去了。

在外面一直晃悠到晚上九點多，父母都睡了才回家。洗完腳躺在床上，張建平輾轉反側難以入睡，為啥別人賺錢那麼容易，我賺錢就那麼難呢？他又想起了那兩千塊錢。

第31章 廬山戀

要是這兩千塊給我該多好，拿上錢去弄點煙酒券，買點東西給院長送過去，說不定這次分房就能輪到我了，有了房子結婚不就成了順理成章的事情麼？

三轉一響也不用發愁了，縫紉機，咱們買飛人牌的，熊貓牌的也行，其它那些雜牌子就算了；自行車，要麼鳳凰牌，要麼永久牌，最次也得是飛鴿牌的；手表，就上海牌吧，雖然海鷗和蝴蝶也挺好，可聽著總沒有上海那麼洋氣；收音機，就得是紅星牌的，聲音聽著舒服。

現如今在城市裡想要結婚可不是一件容易的事，縫紉機、自行車、手表、收音機這三轉一響幾乎成了女性擇偶的重要標準。縫紉機、自行車和手表都是會轉的，收音機是會響的，故又稱「三轉一響」。

這幾乎和後世結婚要有房有車一樣，你要是沒有這些，那想結婚可就難了。時間在改變，丈母娘挑剔的心思始終如一。

要說張建平在正式單位上班，在眼下絕對是婚姻市場上的熱門人選，早些年剛進單位的時候，也有不少親戚幫他說合。可張建平家裡的條件一般，父母都是街道工廠的工人，家裏的房子也不寬敞，連結婚的地方都沒有。

老家村裡的姑娘吧，為了進城肯定願意嫁給他，但張建平看不上啊。城裡的姑娘有文化、會打扮自然好，可人家要求也高啊！三轉一響，還有結婚的房子你得有吧？要是沒有這些的話，結婚的時候那些小姐妹還指不定怎麼笑自己呢！

於是一來二去張建平就給耽誤下來了，去年好不容易才有人給他介紹了個條件差不多的。女方金曉玲在紡織廠上班，模樣還算周正，人家看他在設計院上班也覺得說出去挺有面子的，於是試著和他接觸了下。

剛開始聊得還不錯，但是等金曉玲第一次來張建平家裡之後，態度突然就冷了下來。就他們家這樣的小房子怎麼結婚？難道婚後還得和小叔子住一個屋？中間用了簾子隔開，想辦事了還得趁著週末把家裡人支開才行？這樣的日子誰受得了啊！

張建平當時還有些不明所以，以為自己說錯話惹了金曉玲，連忙提上東西去金家賠禮道歉。誰想迎來的卻是金母的冷嘲熱諷，張建平這才意識到問題出在那裡。

他今年已經二十六了，要是再不結婚那就更難找了，於是情急之下張建平只好告訴金母，設計院馬上就要蓋房子了，自己很有希望分到一套，到時候可以拿來當婚房，金母這才轉怒為喜，金曉玲也重新變得熱情起來。

但是張建平自己知道，設計院的確在準備蓋樓，要是設計房子的單位都沒房子住，那不就成了笑話？但眼下資源緊缺，水泥、鋼筋都是緊俏貨，所以這一批的房子數量有限。根據傳出來的風聲，單位可能要根據職位、工齡等因素給職工打分，然後按照分數高地分房。

張建平把自己的情況套在各個版本的打分標準中計算了一番，幾乎每個版本都在卡著線的位置，能不能分得到還在模棱兩可之間。

要是到時候分到還好說，分不到的話，那金曉玲還願意嫁給自己麼？別說她自己了，丈母娘都能拿著掃帚疙瘩把自己打出去吧。更何況除了房子之外人家還要三轉一響。

自從那天以後，只要是放假，金曉玲就拉著自己去逛商場，縫紉機、手表、自行車、錄音機都看好了，就等著張建平把錢和工業券湊夠去買了。

每次逛商場的時候，張建平都臉色蒼白，上海牌的手表一百二，鳳凰牌自行車一百六，飛人牌縫紉機一百五，紅星牌的收音機也得一百塊。這些加起來五百多，我不吃不喝一年都攢不出來，更何況還要工業券！

一想到這些，張建平就和後世那些買不起房子的小青年一樣，愁的頭發都白了，每天一閉上眼腦子裡琢磨的都是該如何巴結好領導，給自己多打幾分好分到房子，又該從那裡借錢借工業券，把三轉一響給置辦齊了。

然而每次都是翻來覆去好半天也沒想到辦法，最後筋疲力盡地入睡，今天又受了這麼大的刺激，張建平就更難入睡了。

……

第二天一下班，張建平就借了輛自行車匆匆往電影院趕。最近電影廬山戀上映了，廬山優美的風景還有浪漫的愛情故事一下就征服了城市裡的年輕人，在各大城市都掀起了觀影熱潮。金曉玲一直想看，所以張建平就得想辦法買票了。

不過這麼熱門的電影，想搶到票可不是一件容易的事情，張建平跑了好機會都沒有買到，因此被金曉玲埋怨了好幾回。

到了電影院門口，售票窗口外面早就排起了長隊，張建平看了看隊伍的長度，心裏頓時咯噔一聲，糟了，今天又沒戲了！

果不其然，在張建平距離售票窗口還有二十多米的時候，售票員探出頭來，「沒了，沒了，今天的票賣光了，都散了吧！」然後啪得一聲拉下木板，人群中頓時響起巨大的嘆息。

「怎麼這麼快就沒了？昨天比前天早，今天比昨天還早，你們是不是都把票拿出去送人了啊？」有人不滿地喊著，但是售票窗口依舊緊閉著，壓根就沒人理他們。

哎，一會兒去廠裡接人的時候，曉玲又要埋怨我了！張建平搖了搖頭，要不明天給領導請個假早點過來吧？

「嘿，哥們兒，要票不？廬山戀的電影票！」張建平剛走了兩步，就聽見巷子口有人喊話。回頭一看，卻是個留著長毛、穿著喇叭褲的小流氓，張建平本能地想要拒絕，他可不想和這種人打交道，但一想到金曉玲，他又忍不住停下了。

「多少錢？」張建平問道。

「看你要第幾排的了。」小流氓拿出一摞票伸手一抹呈扇形展開，「最後一排的五毛，中間的一塊，前面的一塊五！」

「兩毛錢的票你竟然賣這麼貴？！」張建平頓時炸了。

第32章 攛掇

「多新鮮啊！哥幾個飯都沒吃就過來排隊，還能不讓咱們賺幾個辛苦錢？現在都八月份了，學**月早就過了！」小流氓露出譏諷的笑容，不賺錢我費這個事兒幹嘛？

「可你也不能賣這麼貴啊！要不便宜點？三毛一張吧，一張多一毛，兩張你還能賺兩毛！」張建平原本想走，可一想到金曉玲就挪不動腳了，今天要是再沒買到票，她肯定生氣。

「三毛？那兒涼快就那兒待著去吧！沒錢別看電影！」小流氓滿臉的不屑，繞過張建平，嘩啦嘩啦抖著電影票繼續招呼其他客人，「廬山戀的電影票啊，想看就過來買，錯過這個村可就沒這個店了！」

「多少錢？……這麼貴，算了，給我來兩張吧，我要後排的！」盡管票價比售票窗口貴了一倍多，但還是沒能攔住人們的觀影熱情，當下就有人咬牙掏錢買票了。

張建平站在那裡，眼睜睜地看著這些電影票一張張賣出去，換回了一大摞鈔票。眼看著電影票越來越少，他終於忍不住了，趕緊從口袋裡掏錢，「給我也來兩張後排的吧。」

「後排的賣完了，只剩下中間和前排的了，你要一塊的還是一塊五的？」在售票窗口不管第幾排都一樣是兩毛一張票，不過到了他這兒，卻根據位置的不同加價了，搞得就好像後世的演唱會門票一樣。

在後世，除了那些並不是沖著看電影來的小情侶喜歡選擇後排座位之外，一般人都喜歡買中間的，因為距離遠近合適看著舒服。不過當下，人們還是更喜歡靠前一些的座位，所以前排反而賣得最貴。

「這就沒了？」五毛一張票就夠張建平心疼好幾天的了，一塊錢一張他就更接受不了了，但是看著小流氓手裏的票又開始減少，他還是忍痛拿出了兩塊錢買了兩張。

這就賺了一塊六啊，搞得張建平都想弄點票出來倒賣了。不過他也知道，小流氓的票肯定不是從窗口買的，人家肯定有關系能直接從電影院拿票，這門生意也不是誰都能做的。於是只好忍著遺憾，麻溜地騎上自行車往紡織廠去了。

金曉玲下班比他晚一些，到了門口等了一會兒，就看見金曉玲出來了，他趕緊迎了上去，像獻寶一樣掏出電影票送到金曉玲面前，「買到了，兩張中間的！我排了好長時間的隊才買到！」

他沒好意思說自己是高價買的，金曉玲果然如同他預料的那般露出驚喜地笑容，「呀，可算是買到了？七點半就開場？那咱們可得走快點，免得去晚了！」

「好勒，坐上來吧！」張建平瀟灑地騎上自行車，帶著金曉玲一路飛馳，身後傳來溫熱讓他心神蕩漾。顛簸的路面讓這種蕩漾愈發強烈，每一次身體接觸都讓他難以自己，對一名大齡單身青年來說，這種感覺實在是有點刺激。

得趕緊結婚啊，等到結婚之後就能……張建平又開始幻想結婚後的幸福生活了，等到了電影院門口，金曉玲從後座跳下來，他還舍不得下來，要是這段路再長些就好了。

存好自行車，路過電影院門口的時候，看見金曉玲的眼睛在小賣部停留，張建平又咬咬牙去買了瓜子和汽水，一塊錢的門票都買了，再糾結這點就沒意思了。

進到裡面，發現電影院裏幾乎都是一對一對的青年情侶，有些甚至大著膽子拉起了手，這讓張建平感到眼熱，偷偷看了一眼金曉玲，卻沒敢伸出手去。

起點半一到，電影正式開始，影片講述了一位僑居美國的前國民黨將軍的女兒周筠回到祖國廬山遊覽觀光，與高幹子弟耿華巧遇，兩人一見鐘情並墜入愛河的故事。秀麗的廬山風景，俊男美女的愛情故事，讓這些年輕人為之神往，幾乎完全沉浸在影片之中。

唯一掃興的是，在過道裡有工作人員不時拿著手電筒照射人群，誰要是稍微有點出格的舉動便大聲嗬斥，這讓張建平既厭煩又羨慕；厭煩的是這些人打擾了自己看電影，而羨慕則是那些敢在電影院裡做親密動作的情侶，我什麼時候也能和曉玲拉手啊。

電影結束了，出來之後，金曉玲依舊沉浸在影片塑造的美好幻想之中，「哎，看看人家，只要喜歡就能結婚，完全不用為房子發愁，多好啊！我說建平，你們家就沒個海外親戚啥的？」

要是張建平也有個國民黨高官的叔叔伯伯什麼的該多好啊！那樣我不久可以像電影裡的周筠一樣，穿好看的衣服、住大房子了？

「我們家八輩貧農，那來的闊親戚啊！」張建平苦笑道，我也想啊，現如今誰家要是有個海外關系，那可就真抖起來了，但咱家就是沒有啊。

倆人一路向金曉玲的家走去，被冷風這麼一吹，金曉玲也從浪漫的幻想中走了出來，又變得現實起來，她問起了房子的事兒。

張建平不想說這些，於是就說起了單位的八卦，「最近咱們院可是接了個大項目，要蓋一座新的涉外賓館，我也在項目組裡，等將來蓋好了，我帶你進去參觀！」

「真的？」一聽到這個，金曉玲的眼睛頓時亮了，「有多好？比南江賓館還好？」

「壓根就不能比，南江賓館都二十多年了，早就舊了，這可是新蓋的，地毯、沙發、大片的玻璃窗……我感覺比上海的賓館還要洋氣！別的不說，就為了畫效果圖，院裡就花了兩千塊，嘖，這錢賺得也太容易了吧？還是個學生，一星期就能拿我四年的工資！」說著說著，張建平就忍不住提到了林樓。

「學生？兩千塊？你給我好好說說！」金曉玲停下了腳步。

「但凡設計項目，就得有效果圖，我之前不是帶你看過麼……」張建平把事情說了一遍。

金曉玲聽得眼睛越來越亮，然後猛地拉住張建平的手，「建平，你說咱們能不能從這裡面弄點？」

第33章 不就是個學生嗎

這還是金曉玲第一次主動拉張建平的手，不過他還沒來得及細細體驗，就被金曉玲的話給嚇住了，「弄點？你是說從這兩千塊裡弄一些留下？」

「不然呢？」金曉玲真是恨鐵不成鋼，你說你怎麼就這麼木訥呢！現如今紡織廠裡面也有點亂，給領導送錢便宜拿貨的，偷廠裡的原料出去賣的，耳濡目染之下，金曉玲倒是學會了些歪門邪道的手段。

「到時候要我去財務室領錢給他，要說我多少能落一份人情，他如果懂事的話，給我個幾十塊倒也不是不可能！」張建平認真琢磨起來，這樣一個月的工資就到手了，頂得上半臺收音機啊，倒是挺不錯的。

「你怎麼就這麼小家子氣呢！」金曉玲聽了這話，恨不得把張建平的耳朵給擰掉。哦，兩千塊擺在那兒呢，你眼裏就只有幾十塊？她倒是忘了，她自己現在一個月工資還不到三十塊呢！她現在還沒轉正，拿的是實習工的工資。

「我剛才聽你說了半天，好像你們院兒的領導沒對這個大學生說畫幾張圖給多少錢吧，又讓你到時候拿錢給他，那到最後還不是你給多少都行？」金曉玲以前上學的時候學啥都不行，但琢磨起這些來卻異常敏銳。

「倒是咱拿一千五，給他留五百，一星期賺五百塊，這麼好的事兒那找去？他也該滿意了！」她倒是不客氣，直接砍去了四分之三。

「建平，有了這一千五，咱們的三轉一響就齊了！還能再買臺電視機！你再給領導送點禮，房子也有了！到那時候，咱們倆搬進新房子，坐在沙發上看著電視，那日子多美啊！」金曉玲挽住了張建平的胳膊，腦袋靠在他肩膀上，用一種前所未有的溫柔語氣說道。

她說話時候呼出的熱氣吹在張建平的耳朵上，弄得他心裡癢癢的，恨不得馬上就答應，不過還算他有點分寸，稍微冷靜下搖頭道：「這怕是不行，院裡的領導雖然沒說多少錢，但小林是南江大學鐘老師介紹的。鐘老師以前給咱們院畫圖六百塊一張，給小林的價格要是差得太遠，人家肯定懷疑，再說了，鐘老師肯定早就給小林說過價格了。」

「那有怎麼樣？那個姓鐘的是你們院的領導麼？他說的價格能算數？再說了，價格差距大又能怎麼樣？他一個學生，憑什麼和老師比？我們廠六級工的工資比我高這麼多，我說什麼了？這都是一個道理！」金曉玲立刻駁斥道。

你要是敢在廠裡嫌棄六級工工資比你高，信不信廠長馬上就讓你回家去？你什麼水平，人家六級工又是什麼水平？

這些話張建平也只是心裡想想，可沒敢說出來，同時金曉玲的話也讓他開始心動了。是啊，這筆錢是從我手上給他的，不經過院裡的領導，我要是真扣下來他也沒辦法吧？一星期賺五百塊已經夠多了，他要是不答應那就一毛錢都沒有了。

「不不不，人家可是大學生，要是一生氣去找我們領導，我不光得把錢吐出來，還得吃掛落，這事兒不能乾！」張建平也只是稍微心動了下，還是沒敢下決心。

「大學生怎麼了？我們廠也不是沒有大學生，一個個呆得很，就知道搗鼓機器，也不知道到領導面前多走動走動！」一說起這個，金曉玲的聲音就變得尖利起來，憑什麼啊，不就是多念了幾天書嗎，人家一進廠就是正式工，我還得慢慢從實習工幹起？

為了這些，紡織廠裡沒少有人在那兩個大學生面前冷嘲熱諷的，他們不是也沒反應嗎？我看啊，越是大學生越膽小怕事，「這種書呆子容易對付地很，到時候你就拿五百塊過去，就說是院裡的意思，他難道還敢去找你們領導不成？」

「哦，對了，他家到底是幹什麼的？」險些把這個給忘了，要是人家家裡厲害，那說不得就只能少拿點了。

「她媽好像是南江大學當老師的吧？好像就是因為這個才被鐘老師介紹過來的。」張建平想了想說道。

「那就更不怕了！大學老師說起來好聽，可真要辦事壓根就比不上公安局這些單位。這種讀書人家的孩子性格都綿得很，你稍微嚇唬下他，他就尿褲子了！」這下金曉玲放心了，南江大學雖然有名，但你管不到外面的事兒啊。

「建平，你難道不想娶我麼？」女人都是天生的演員，看到張建平還在猶豫，金曉玲眼圈一紅，眼淚就吧嗒吧嗒掉了下來，一邊啜泣一邊說道：「你要是嫌棄，我也不拖累你，咱們這就散了吧，你去找別人去！」

我要是能找到，何至於還……張建平這下可慌了，伸手想幫金曉玲擦眼淚又不敢，「曉玲，我的心思你難道還不清楚嗎？我這輩子除了你誰也不要！」

「你拿什麼娶我？連個房子都沒有？難道讓我跟你弟弟擠一個屋？沒有自行車、縫紉機、手表、收音機就嫁過去，你想讓我一輩子都抬不起頭來麼？」金曉玲連珠炮似的發起攻擊，打得張建平毫無招架之力。

「我……我這不是正在攢錢麼？」張建平訥訥地說道。

「攢錢？就你那一個月四十四塊二的工資，要攢多少年才能置辦起這些？」金曉玲冷笑，她倒是忘了自己一個月才二十八塊五，還不如張建平呢！

「以前是沒辦法，現在這麼好的機會就擺在你面前，你怎麼就不珍惜呢？要是錯過這次，下回又換了鐘老師，那你可就啥指望都沒了！他要是不高興，你就說以後院裡還有活兒，以後都交給他做，這總行了吧！」

「建平！」金曉玲聲音又變得軟糯起來，摟著張建平的胳膊，把半個身子都貼了上去，「我這都是為了咱們將來的家啊！」

張建平原本就被這兩千塊刺激地不輕，再被金曉玲一套組合拳打下來，頓時招架不住了，一咬牙道：「行，回頭我試試！」

第34章 鮮亮

「對，這才像個男子漢！現在這世道，就是撐死膽大的餓死膽小的，靠幾個死工資什麼時候才能攢夠結婚的錢？」金曉玲心懷大慰，老娘總算是沒白費這麼多口舌啊！

等這一千五到手，置辦好結婚的東西，把新房好好粉刷粉刷，將來結婚的時候，估計她們幾個眼珠子都得掉出來吧？整天在我面前顯擺這個，顯擺那個的，有意思麼？不就是幾盒摸臉油，兩條絲巾，好像誰買不起一樣！等你們結婚的時候能有我這麼風光？

「他後天不是要去你們院兒交樣稿嗎？到時候你留意著點，別讓馬工和他說太多，免得露餡。」金曉玲生怕出簍子，還不忘小心叮囑。

「嗯，我知道，馬工那人只懂得技術，見了這小子肯定說得都是技術上的事兒，不會聊其他的。」人啊，這心思沒定下來還好說，一旦定下來，那可就全往好處想去了，渾然不顧這件事兒裏有多少破綻，腦子裡只有自以為能得到的那點東西。

「我媽當初說你膽小沒出息，我要是跟了你肯定要吃苦，不過我可是一直都相信你。」金曉玲把張建平的胳膊又抱得緊了些，讓男人辦事之前給他一點甜頭，這似乎是女性的本能，盡管沒人教金曉玲，她也無師自通的學會了。

「曉玲，你放心，跟了我你肯定能過上好日子。」胳膊上傳來的柔軟觸感讓張建平一陣兒口乾舌燥，他的心跳加速到了極點，愣愣地站在原地。

就在他琢磨著是不是可以做點什麼的時候，路口突然傳來大喝，「嗨，幹什麼呢！大街上就開始耍流氓！你們倆給我站住！」

「建平，快跑！」倆人嚇得趕緊就跑，跑了一陣兒才想起了自己還推著自行車呢，張建平趕緊蹬了兩步，金曉玲追上去跳上後座，這才把那些人甩開。

「哈哈！兩條腿還想追上我這帶輪子的？」又過了兩條街，張建平才停下，然後和金曉玲一起笑了起來，這場小風波讓他感覺到自己和金曉玲的感情又近了一步。

「再好那也是人家的！我可是還等著你給我買新鳳凰呢！」到那時候，自己天天騎著新自行車上下班，該有多少人羨慕啊。

「嗯，買了新鳳凰，才能把你這個真鳳凰娶回家啊！」張建平一語雙關道。

「呸，還鳳凰，你怎麼不說我是白天鵝呢！」金曉玲嬌嗔地啐了一口，她難得在張建平面前露出這種小女兒態，一時把張建平給看愣了。

許久才反應過來，「那不成，你要是白天鵝，我豈不成了癩蛤蟆？」然後街道上再次響起了他們倆的笑聲。

……

而林樓這時候正在家裡工作呢，第一張效果圖已經快畫好了。先用鉛筆打草稿，按照建築的比例與尺度，定出各個細部的位置，注意透視關系所帶來的尺寸變化，同時大體刻畫出建築周圍的場地關系。

然後根據已打好的鉛筆稿上墨線，注意線型的粗細關系與整體的虛實對比，建築結構及輪廓線線型相對較粗，建築內部刻畫線相對較細；選取選取視覺中心進行詳細刻畫。

馬克筆上色時，從畫面暗部開始著筆，同時注意馬克筆的覆蓋與筆觸，從整體出發，保證畫面的完整性；在顏色乾透後，再進行第二遍上色，這時候要準確快速，否則色彩會滲出而形成渾濁狀。

最後再進行細節的調整和修整，通過明暗關系的對比來讓視覺中心更加突出；完成後林樓仔細看了看，想想又給飯店門口加了輛汽車，一名顧客剛從車裡下來，向酒店大堂走去，至於這位顧客的頭髮，自然要染成金色，這樣一看就知道是外賓。

通過這樣的小細節毫無疑問可以增加說服力，讓那些領導滿意，他們滿意了才能盡快通過項目，如此這幾張效果圖才算是沒白畫啊。

這樣一張效果圖大致上就完成了，他給馬工說要一天時間，實際上以他的效率，個把小時就能搞定，畢竟這麼多年的實踐和經驗可不是白給的。

「這麼快就完了？照這麼看，豈不是一天時間就能把四張圖都畫完？那你幹嘛要給人家說得一個星期啊？」林橋好奇地問道。

「我要是明天就交上去，人家還以為我不用心呢，這就好比有人拜托咱爸辦事兒，要是咱爸立馬就給人家辦好，人家還以為這事兒多輕鬆呢，自然不會有多少感激！可要是過了好幾天，眼看著時間就要到的時候，咱爸告訴他辦好了，他保證感激零涕！」哎，幹工作也是要有技巧的啊，要不然費了半天力氣還落不到多少好。

在建築設計圈流傳著一幅經典對聯，上聯是：一天晚上，兩個甲方，三更半夜四處催圖，只好週五加班到週六，早上七點畫好，八點傳完，九點上床睡覺，十分痛苦。

下聯是：十點才過九分，甲方八個短信，七個電話，要六處調整，加五張圖紙，四個小時交三個文本，兩天周末只睡一個小時。

最後橫批四個字：用原來的！

有時候並不是你先拿出來的方案不好，而是甲方一看，距離時間線還有好幾天呢，反正閑著也是閑著，那就再改改唄，說不定改得更好來著！這樣讓人無比吐血的事情屢有發生，這才養成了設計師們卡著點交活兒的習慣。

第二天，林樓早上畫了兩張，下午只用了一個半小時就畫完了最後一張，甚至還有時間繼續去學校裡寫生。

到了約定好的時間，他帶上正面那張效果圖到了設計院，把畫稿交給馬工，馬工辦公室的人立刻圍了過來，「咱們也見識見識清華大學學生的水平！」

「謔，這圖還真不錯啊！顏色看著鮮亮！不像以前那些看起來灰突突的！」

「是，是挺亮的，你這用的是什麼顏料？」馬工問道，以前設計院畫效果圖用的是水粉，便宜、覆蓋力強，但美中不足的是顏色有些乾，不夠亮。

「馬克筆！」林樓從包裏拿出一支遞給馬工。

第35章 美元和美毛

林樓摘下筆帽，找了張廢紙在上面劃了幾道，勾勒出油亮鮮活的色彩。馬克筆所使用的顏料是油性顏料，色澤鮮艷，乾濕變化不明顯，不會像水粉顏料那樣乾了之後就會變得色澤灰暗，影響視覺體驗。

「真不錯啊！比水粉的效果好，又不像油畫顏料那麼麻煩，我能試試麼？」旁邊一位青年設計師在獲得林樓的許可後，接過馬克筆在紙上塗抹了幾道，感覺相當不錯，「不用自己調配顏料，拿起筆就能畫，而且硬筆頭的控製性比軟筆好多了，拿來畫效果圖正合適。」

「馬工，給咱們院也買幾根吧？」他們現在把效果圖的業務外包也是不得已的事情，院裡的一些年輕人也在練習呢，他們見了這麼好用的工具自然想要。

「我試試！」馬工也拿過去體驗了一番，「瞧瞧，小林這效果圖上的顏色和我這剛畫出來的一樣，一點兒也不見變色，確實是好東西啊；小林，這筆多少錢一根？在那兒買的？」

「一根五塊吧好像？一套三十六種顏色，加起來就是一百八！」林樓想了想說道，這是造紙廠送他的，當時不知道價格，還是林繩斌去打聽了才知道。

「五塊？這麼貴？一根405金筆才八塊六呢，普通鋼筆只要兩塊四毛五，你這一套都能買二十多根金筆了！」馬工可是被嚇了一跳，一套一百八這誰買得起，比一輛自行車都貴！

你家裡到底是幹啥的，竟然舍得花這麼多錢給你買筆？

張建平這會兒也在旁邊盯著呢，聽到這話頓時嚇了一跳，他該不會是那位領導家的孩子吧？要是這樣那事兒我可得好好掂量掂量，別撞到鐵板上了。

「馬工，這也算是生產設備吧？隔壁算結構的還買了幾臺計算器呢，這可比幾根筆貴多了！馬工咱們少買點，就兩套，我們換著用！」青年設計師們哀求道：「我們保證平時練習的時候用其他筆，正式畫圖上色的時候再用這個……這個馬克筆！」

「我考慮考慮吧，你們回頭寫個報告，我看看能不能找個合適的機會給院長交上去！」馬工也有多意動，這筆確實挺好用的。

「謝謝馬工！」青年設計師們喜笑顏開，繼續在紙上塗抹顏色進，然後一邊體驗一邊問道，「誒，小林，為什麼這種筆叫馬克筆啊？有什麼講究？」

「這種筆的英文名字叫Marker pen或marker，直譯過來就是記號筆，馬克筆是音譯。現在國內還沒有出產，你們想買的話只能買國外的。」林樓答道。

「進口的？」馬工馬上意識到不對勁了，他趕緊問道：「小林，你剛才說一根五塊，是不是人民幣啊？」

「額，不是，當時付的應該是美元，一根五美元，一套三十六根加起來一共一百八十美元！」造紙廠剛進口完設備，賬上還有些美元，這點錢用來購買日本人的技術指導和配件肯定不夠，不過用來支付林樓的酬勞卻是綽綽有餘。

要不是林樓幫了他們那麼大的忙，幫他們節省了購買日本配件和技術的外匯，讓他們能盡快恢復生產，邱紅軍還真舍不得給他買這麼貴的筆。

「五美元！得，剛才的話算我沒說，你們幾個不用寫報告了，這玩意兒可不是咱們能用得起的！哎，東西是好東西，可惜太貴了啊！」一套筆就要一百八十美元，別說我們市設計院了，就算是省院都舍不得花這個錢吧？

人家用這麼貴的筆給我們畫圖，我這一張五百的價格是不是有些低了？而且這效果圖的視覺體驗也比鐘秋畫的好多了啊；算了，這次先就這個價吧，等下次有活了再給他漲價，馬工都有些不好意思了。

「五美元！這麼貴！」正拿著馬克筆繪製用快線的方式來畫直線的小夥子，頓時手下一哆嗦，好好的直線成了釣魚鉤。

我竟然隨隨便便就拿著這麼貴的筆胡寫亂畫？給人家弄壞了怎麼辦？這一根筆可就是我一個月的工資啊！

不對，雖然我一個月的工資相當於五美元，可就算拿著五十塊人民幣，也買不到這種筆吧？現如今可沒人會用官方匯率來計算美元的價值。

「這麼說，我這隨隨便便塗抹幾下，一美毛就沒了？」青年設計師趕緊將筆還給林樓，這玩意兒誰用得起啊？

「噗！美毛？虧你想得出來！」周圍愣了下，然後大家夥兒都樂了，「哎呦喂，你可是笑死我了，美元那來的毛啊！美元下面就是分了，一美元等於一百美分。」

這位美毛同誌臉上一紅，還不肯認輸，「照我說這美國人的幣製有問題，元下面直接就是分，沒有毛過渡，那多難算賬啊！難道每次找零都拿出一大堆硬幣麼？」

「美元的流通硬幣共有一分、五分、十分、二十五分、半元、一元，六種面額，找零倒也不會太麻煩！」林樓普及了一番知識後，又幫著這位解圍了，「不過英國的幣製確實和其它國家不太一樣，英國也分鎊、先令和便士三種麼！」

這下那位美毛同誌臉上的表情稍微好了點，「我就說了，這也不怪我，都是美國鬼子跟人不一樣！」

林樓忍著笑沒說什麼，實際上元角分三級貨幣在世界上才是少數。馬克、法郎、盧布這些都只有兩級，至於日元這一類的大額貨幣，元就是最低單位了，你弄出個分來也沒用啊！

而且就算是英鎊，也早在幾年前就取消先令了，直接規定一英鎊等於一百便士，估摸著大概是嫌一英鎊等於二十先令，一先令等於十二便士的換算太繁瑣了吧！

大家在看哈利波特小說的時候，肯定會覺得一金加隆等於十七銀西可，一個銀西可等於二十九個銅納特的換算非常別扭，然而結合英國的幣製歷史來看，這都是有現實根據的啊！

辦公室裏洋溢著歡快的氣息，唯獨張建平眉頭緊鎖，他們家到底是幹啥的？這事兒還能不能幹了？
第36章 五百塊 

啥家庭啊這是？隨隨便便就能拿出一百八十美元來給孩子買筆？有這些錢幹點什麼不好？買輛自行車騎著他不香麼？買台收音機聽不好麼？

嗨，想什麼呢？人家捨得花一百八十美元給孩子買筆，肯定不缺買這些的錢啊！一想到自己為了結婚的三轉一響還在發愁呢，人家隨隨便便就掏出幾倍的錢來買一堆看起來似乎完全沒用的玩意兒，張建平就感到一陣兒心塞。

老話說得好啊，人比人該死，貨比貨該扔。同樣是人，我為啥就過得這麼憋屈呢？

張建平現在是既嫉妒又有些害怕，嫉妒自然不用說，害怕則是他對林樓背景的聯想，他們家到底是幹啥的？我要是得罪了他會有什麼樣的後果？

現在這年月，捨得花一百八十美元給孩子買筆的，那絕對沒有一個簡單的。要麼家裡有海外關係，要麼是搞投機倒把的，要麼是當大官的，這幾種人他一個都得罪不起。

家裡要是有海外關係，一旦回來，市裡面的領導搶著接待，要是能拉到投資，不用說立馬提拔。自己黑了人家的錢，人家去市裡面告一狀，這就是破壞改革開放大好形勢，影響本市吸引投資的美好環境，別說工作保不住，搞不好就要坐牢啊。

搞投機倒把的他也惹不起，現在敢幹這個的都是膽大包天之輩。惹了他人家倒是不會去告狀，但那天你下班晚了，可就要小心後面來人隨手給你一下了，運氣好去醫院住幾個月，運氣不好那可就玩完了。

當官的自然不用說，一個電話過來，院長都得給人家道歉賠罪，更何況我這樣才進單位沒幾年的新人了。

「這圖不錯，就按現在的標準來，這幾天你辛苦點，爭取準時把圖拿出來，我們好拿到市裡面去給領導匯報！」既然買不起筆那就算了吧，眼下還是畫圖要緊，馬工現在是設計院的頂樑柱，一天忙著呢，說了幾句就讓張建平幫忙送客了。

張建平送林樓出來，一時沒忍住，把心裡想的問了出來，「小林，看來你家裡挺不錯的啊？我估摸著全南江市怕是都沒幾個捨得給孩子買這麼貴的筆的！」

「這其實不是家裡給買的，我就一普通家庭，父母都是拿死工資的，這些筆還是上次幫造紙廠解決了生產難題、節省了大筆外匯，他們送的！ 」這事兒可得說清楚了，林繩斌在公家單位上班，在經濟方面必須慎重，千萬別傳出什麼難聽的話來。

「你不是學建築的嗎？怎麼還懂得生產？」張建平連忙問道，他似乎感覺到重新燃起了希望。

「建築包括住宅、廠房、公共建築好多種呢，造紙廠的廠房也包括在內。他們出現的問題其實是防腐蝕材料不過關，我剛好看過相關資料。」林樓把事情的原委說了一遍。

「哦，原來是這樣，不愧是清華大學的學生，就是了不起啊！」張建平豎起了大拇指，同時大大地鬆了一口氣，只要不是家裡有背景就好啊，這樣的話那事兒還能再琢磨琢磨。

送到單位門口，張建平終於下定了決心，「週一一早馬工和喬工就要帶著圖去市裡面匯報，你這週末能畫好不？要是能的話，你給我說個地址，我上門去拿圖，到時候直接就把錢給你了！」

要是早點拿到圖，說不定還能趕在商場關門之前過去，把自行車、錄音機、縫紉機和手錶給買了，不過工業券的問題該怎麼解決？

嗨，到時候我兜裏裝著一千五，還怕找不到工業券？花錢買就是了！到時候先給我和曉玲買對情侶表，然後一人一輛自行車，以後下班我就去廠裡接她……

不，手錶可以買兩塊，自行車的話一輛就夠了，張建平忍不住又回憶起金曉玲坐在自行車後座上，自己帶著她在顛簸的路上飛馳，背後傳來的那種美妙觸感了。

「沒問題，星期天你來南江大學找我吧！到時候我要麼在計算機室，要麼在教學樓外面寫生，你直接過去就行了！」林樓那知道張建平心裡的盤算，爽快地說道。

「好，那就這麼說定了，我吃完午飯就過去！」吃完飯過去拿上圖，送回單位保存，然後就可以帶著金曉玲去商場了。

至於林樓會不會發現問題，張建平倒是不怎麼擔心，就像金曉玲說得那樣，這些大學生或許懂的知識多，但人情世故方面就差了，而且臉皮薄不好意思談錢。猛然間遇到這樣的事兒，他們也不好意思鬧大，到時候自己再嚇唬幾句，他們肯定就認了。

剛才馬工好像說了，以後還會找他畫圖，這倒是個好理由，張建平這些天一直在想藉口，現在終於把藉口給編圓了。

……

接下來幾天，林樓依舊悠哉，每天早上起來和林橋一起去南江大學，先看看他的工作進度，給幾句意見，然後就去南江大學寫生，中午吃過飯，再畫上一張效果圖。

才剛到週五，四張效果圖就都畫好了，實際上要是時間催得緊，他一天就能把這份活兒搞定。不過既然馬工期限給得寬泛，他又何必這麼辛苦呢。

「這麼快兩千塊就到手了？早知道我也學建築算了！」林橋都羨慕了。

嗨，要說這賺錢，今後四十年時間裡，哪還有比IT行業賺錢更快的啊？今天還一文不名，明年就變成億萬富翁的例子在IT屆可是屢見不鮮，你還是繼續幹IT這份極有潛力的行業，然後我就可以抱大腿了。

……

週日中午，林樓和林橋一起去餐廳吃了飯，然後林樓就按照約定來到教學樓前，一邊畫圖一邊等著張建平。

一點鐘剛過，張建平就來到林樓面前，「圖畫好了沒有？」

「好了。」林樓從包裡拿出效果圖，一張一張給張建平展示。

「不錯不錯。」圖畫好了，張建平放心了一半兒，然後拉著林樓到了角落，從包裡拿出一摞錢遞給他，「這是五百塊，你點點。」 
第37章 撕了

「五百？不是兩千麼？」林樓原本已經打算把圖交給張建平，但聽到這話又重新塞進了包裡。當了這麼多年建築師，騙方案、騙圖紙的事情聽得多了也見得多了，早就養成了不見兔子不撒鷹的習慣。要是只有五百，那這圖還真就不給了。

「原本是兩千來著！」張建平也早就想好了說辭，雖然沒有親耳聽到，不過隨便想想也能知道，誰幹活之前還不問個價來著？

既然人家知道，自己再死咬五百塊不承認就沒意思了，所以他緊接著說道：「不過你也知道，這事兒不是我說了算的，這麼大一筆錢要從院裡拿出來，而且又是給私人的，過手的人總得意思意思吧？」

「財務室那邊分一些，馬工、喬工分一些，最後我拿出來的就這麼多了！其實想想也不少了，五百塊呢，比我一年工資都多，你一個星期就賺到了！」說起這個，張建平滿是嫉妒，為啥我就不會這門手藝呢？

我要是會的話，那還用得著為這點錢發愁啊，恐怕早就和金曉玲結婚了……不過我要是真能一個星期賺兩千，我幹嘛非要娶金曉玲啊？那還不是漂亮妹子隨便挑？

「我也是看你實誠，不會到處亂說，才給你說這些的！別人要是問起我可不認！」張建平把鍋都丟到了財務、馬工、喬工他們的頭上，這樣聽起來似乎就合理多了。是啊，這麼大一筆從手頭過，有多少人能忍住不動心呢？

反正，他要是坐在馬工、喬工或者財務的位置上，眼瞅著這麼多錢都給了私人，要是不想辦法摳下來一些，那就太對不住自己了。

「鍾老師可沒給我說過這事兒，我去見馬工的時候他也沒說過！」林樓不緊不慢說道。類似的事情他也見得多了，可吃回扣吧，向來都是抬高價格坑自家單位，讓他們多出錢，我該拿多少就拿多少，你們怎麼搞不關我的事。可這回你卻是從我口袋裡拿錢了，那我可不認。

「這事兒馬工怎麼好意思說？人家是工程師，是有身份的人，所以這得罪人的事兒就落到我頭上了！」張建平做出一副委屈的樣子，「哎，在單位上班苦啊，啥好事都是領導的，這得罪人的事兒就丟給我了。」

「嗬嗬，那還真是委屈你了啊？」林樓冷笑，他從張建平細微的表情變化上捕捉到了一些東西。張建平說話的時候有緊張有害怕，那點委屈倒是有些假，要真是領導安排的，他害怕什麼？緊張什麼？

「那鍾老師要不要出這份錢？要是真有這規矩，馬工不好意思說，鍾老師肯定會提點我，要不然那可就是得罪人了。」介紹貨你肯定得把明面上的、暗地裡的規矩都說好啊，這樣我心裡才有底。要是不說清楚，到時候出了事兒，無論是設計院那邊還是幹活的人這邊，都會埋怨鍾老師，他這又是何苦呢？

關於這一點，張建平也早就編好了理由，聽到林樓詢問脫口而出，「那不一樣，鍾老師可是大學老師，是咱們院求著人家來幫忙的，又和喬工是老同學，那好意思扣人家的錢啊！」

「哦，懂了，鍾老師你們不好得罪，所以就覺得我一個學生好欺負了吧？」林樓的語氣冷了下來，嘴角露出一絲譏諷的微笑，「你們這還真會看人下菜碟啊！」

「小林，你也不要生氣，你一直在學校裡讀書，沒接觸過社會上的事情，等你出來工作就知道了，社會可比大學複雜得多！這樣的事情我見得多了！比如我吧，天天在領導面前忙前忙後的，吃的苦受的累比誰都多，結果漲工資、發獎金、分房子這些好事兒從來都和我沒關係，誰巴結領導巴結得好就給誰，我也沒地兒說理去啊！」

張建平說這話的時候，感情可是真摯了不少，哎，要是領導對我好點兒，我何至於這樣啊！然而在設計院這種技術單位，除了少數人，他這種不懂得技術的想出頭原本就是一件很難的事情。

「這回少拿點沒關係，馬工不是說了嗎，後面還有活兒呢。最近院裡的項目可是不少，等下回你能拿到的就多了！」這回我先扣你一千五，下回扣你一千二，這樣來個幾次，別說我自己了，給我弟結婚的錢都夠了啊！

張建平還想把這個做成長久生意，哎，可惜他在清華讀書，暑假結束就要去北京了，也只能再賺這大半個月了，要是他在南江大學讀書該多好啊？他幫院裡畫兩年圖，搞不好我都能買上全套的進口電器了。

「後面的活兒你們找別人去吧！這點小錢誰愛賺誰賺去！我是不伺候了！」雖然五百塊在當下來說已經很多了，但憑什麼人家能拿兩千，我就拿五百？身為技術人員，維護技術的市場價值標準幾乎已經成了本能，林樓斷然拒絕。

「我不管你們院裡是怎麼回事，我的手藝值一張五百，你們既然不肯給我這個價，那咱們就沒啥好說的，一拍兩散得了！這些錢我也不要了，你該還給哪兒還給哪兒吧，這些效果圖還是我自己的！」

張建平頓時風中淩亂，他沒想到還有人看到五百塊錢擺在面前肯不要的。他原本以為這一番連哄帶嚇的，林樓會很快屈服，誰知道人家竟然如此硬氣！

更硬氣的還在後面呢，林樓從包裡摸出幾張紙來，最上面那張正是飯店的鳥瞰效果圖，不等張建平反應過來，他就撕拉幾聲扯得粉碎，「哦，對了，既然你們不願意出錢，那我留著這些圖也沒用了！」

「我還有事兒呢，就不和你多廢話了，你該幹嘛幹嘛去吧！」說完林樓直接挎著包走人了，只留下張建平呆立當場。

半晌之後，張建平才從震驚中緩過來，他怎麼敢這樣？這可是明天要送去給市領導看的圖紙啊！他就這麼……就這麼隨手撕了？

糟了，沒了圖紙，我回去怎麼和院裡交代啊！ 
第38章 不開眼的下場

我該怎麼辦？錢已經領出來了，圖卻沒拿回去，明天去見市領導手頭沒東西，馬工肯定會撕了我吧？張建平慌了，誰說大學生好欺負來著？這絕對是狠角色啊！硬是放著我一年的工資不要，也要出這口氣，他怎麼就這麼楞呢？和氣生財不好麼？

不行，得趕緊把他找回來！這兩千塊肯定是沒了，圖我得帶回去啊！他怎麼就撕了呢？一晚上的時間能畫出來這麼多圖麼？

張建平連忙順著林樓離開的方向追過去，可一直跑到教學樓前，都沒有看到林樓的身影，這小子跑到哪兒去了？

計算機室！他之前說自己要麼在教學樓前寫生，要麼在計算機室！雖然不知道林樓去計算機室幹什麼，張建平還是馬上拉住一個學生，問清楚計算機室的方向，就趕緊跑了過去。到了門口就想進去，卻被人一把攔住，「嘿嘿嘿，幹什麼呢？也不看看這是什麼地方，是你隨便就能進去的麼？」

計算機室裡面全是電腦，門口自然有門衛守著，林樓兄弟這種熟人進去肯定沒問題，張建平一個生面孔可不會放進去，萬一丟了東西可怎麼辦？

「哦，我是市建築設計院的，來找人！」張建平連忙拿出自己的工作證遞過去。

見到工作證，確定他是有正式單位的人，門衛的臉色緩和了些，「既然是正式單位的人，那你應該懂規矩啊，你們單位的財務室能隨便進？」

囉囉嗦嗦數落了張建平半天，這才問道：「對了，你是來幹嘛的？建築設計院是幹啥的？沒聽說過和咱們院有合作項目啊？」

「一個小項目，小項目。」張建平陪著笑臉道：「你們這是不是有個叫林樓的？我是來找他的，他現在在裡面吧？」

「哦，你找小樓啊！」門衛露出笑臉，這些天林樓進出的時候，總會和他說上幾句話，偶爾還會塞上一包煙，一來二去，林樓就給他留下了相當不錯的印象。一聽說有人找林樓，他幾乎當成了自己的事兒，「哎呀，你來晚了，他早上倒是過來了，不過沒多久就走了。」

「那他什麼時候回來？他不在這兒還有可能去那兒？」張建平連聲問道。

「那我就不知道了，一般的話，他早上來一趟然後就不來了；至於去哪兒就更不好說了，人家也沒必要跟我匯報不是？要不你去學校裡瞅瞅？看看他是不是去那兒畫畫去了？」門衛倒是說了不少，可惜沒多少有用的信息。

張建平只能火急火燎地跑了出去，在南江大學四處尋找。可南江大學也有幾百畝地呢，一圈跑下來，張建平累得氣喘籲籲，人卻是連個影子都沒瞅見。他只能回到計算機室，又來向門衛打聽消息了，「還有哪兒能找到他？」

「你要找他幹嘛這麼費勁？他哥就在裡面忙呢！有啥事你找他哥不就行了？ 」

門衛的話讓張建平差點腦溢血，「你怎麼不早說啊！」

「你剛才也沒問啊？」經過一番哀求，又搭上了半包煙，門衛這才進去幫張建平傳了個話，然而帶出來的卻不是什麼好消息，「人家忙著呢，沒時間搭理你，你要是願意等的話就在這兒等著吧，五六點他就該出來了！」

「啊？」要等到五六點？那還來得及麼？張建平呆住了。

……

而現在林樓已經到了美術系的畫室裡找到了鍾秋，把事情和鍾秋說了一遍。這活兒是鍾秋介紹的，出了事於情於理也該讓人家知道。

鍾秋聽完馬上皺起了眉頭，「這不是胡說八道麼！別人我不清楚，老喬這人可幹不出這事兒來，他恐怕是自己想撈錢吧？」

「我估摸著也是。」設計院不至於拎不清輕重！他們現在最要緊的是說服市領導，通過這個項目，為此花點小錢怎麼了，誰也不會在這點小事上惹麻煩。

「我帶你去找老喬，他現在應該出差回來了！」明天就要匯報了，這事兒要是出了問題，他的老同學都得吃掛落，所以鍾秋馬上帶著林樓出門了。

在路上，鍾秋還是沒忍住說了出來，「小樓啊，出了這種問題你來找我，既然是我介紹給你的活兒，那我肯定得幫你把錢要回來，你犯不著把畫撕了吧？這下可是要耽誤事了。」

「我那是嚇唬他的！我之前其實多畫了幾張來著，撕的那幾張都是廢稿，最終稿還好好的呢！」林樓從包裡拿出幾張圖來遞給鍾秋。

鍾秋樂了，「你小子可是夠滑頭的，我估摸著這傢夥被你這麼一嚇唬，都該尿褲子了！」

「我也是幹這個的，不管怎麼樣，都得先把事情做好，才不至於讓人埋怨！」這是張建平的個人行為，林樓嚇唬下他就行了，沒必要把設計院的事情搞砸了。

「這話說得對，不管啥時候，只要把事情做好，那咱們到那兒都能理直氣壯的說話！」鍾秋很是欣賞林樓這種做法。

到了喬工家裡，他正在認真研讀圖紙呢，明天就要去匯報了，可得提前做好準備，見鍾秋帶著林樓過來，他放下圖紙，「呦，你倆這是送效果圖來了？老馬不是讓張建平去取了麼？」

「他不去倒還好些！得虧小林機靈，要不然你可就要背黑鍋了！」鍾秋坐下，把事情說了一遍。

喬工的臉頓時黑了，「這王八蛋，什麼地方都敢伸手啊！得虧他是在辦公室上班，要是讓他畫圖那還得了？」

「小林你放心，這兩千塊是你應得的，一分錢也少不了！」說完喬工從門裡出來，站在院子裡吼了幾聲，馬工就從樓上冒出頭來了。

馬工聽了也是義憤填膺，黑鍋竟然丟到自己頭上來了，要不是小林堅持，自家名聲可就壞了，「他在那兒呢？我這就找他去！」

「我估摸著，他現在應該還在學校到處找我吧？」林樓一想到張建平滿學校到處亂跑。滿頭大汗的樣子，忍不住笑了，這就是不開眼的下場啊。 
第39章 漲價

「喬工，馬工！」坐在計算機室門口的張建平看到林樓跟著喬工、馬工過來，立刻哆哆嗦嗦站了起來，心情頓時跌落穀底，他知道自己完蛋了。

任何謊言，無論編排的多麼像真的，但只要把相關當事人湊到一起攤開來說，就會像肥皂泡一樣破裂。馬工就要上前嗬斥，喬工一把把他拉住，這件事兒畢竟是醜聞，讓外人知道了不好，還是回去再收拾吧。

「張建平，小林已經把效果圖交給我們了，這兒用不著你了，你跟我們回去吧！」喬工淡淡地說道。

效果圖他不是撕了嗎？怎麼還有？不過現在已經不是糾結這些的時候了，張建平現在兩腿發軟，歪歪扭扭走到喬工面前，眼淚嘩的一下就出來了。鬧出這樣的事情，別說工作能不能保住，坐牢都有可能啊。

「喬工，我……」張建平膝蓋一軟，就要跪下哀求。

喬工一把拉住，沒讓他跪下去，然後挽住他的胳膊，「好了，既然事情已經辦好，那咱們就先回去吧！小林，晚上我再去你家。」

圖已經收下了，錢還沒有給人家呢，這可拖不得，必須得先說清楚了。

「那您先忙著。」林樓點點頭，接下來的事情就不適合外人參與了，設計院怎麼收拾張建平是他們的事情，自己只需要知道他絕對沒有好下場就行了。

馬工和喬工帶著張建平走了，鍾秋拍拍他的肩膀，「哎，我也沒想到會遇到這麼敗興的玩意兒，好在你腦子機靈，現在問題既然解決，那我就繼續回去畫畫了。」

「誒，明天我再去找您！」林樓沒有空口白話的道謝，這些話還是等明天提上東西再去找他說吧。這些天他已經弄清楚了鍾秋喜歡用什麼油畫顏料，而且也在美術商店裡找到了相應的品牌，只等著拿到錢就能去買了。

「小林，這是咋回事啊？」人群走後，門衛湊過來問道。

「沒事兒，他們單位領導嫌他辦事太慢，過來催而已！」林樓輕描淡寫說道，這些事情就沒必要到處亂傳了，想比設計院也不願意讓更多人知道。

晚上回到家裡，剛吃過飯就聽見外面傳來了敲門聲，開門一開，原來是喬工帶著張建平過來了，互相介紹一番，林繩斌請他們坐下，姜雲英忙著泡茶洗水果。

「不用，不用，我們坐坐就走！林處長，不怕您笑話，我這回來是賠禮道歉來的。」喬工從包裡拿出兩千塊錢遞過去，將事情說了一遍，「……小林這回可是幫了我們大忙了，原本是好事兒，沒想到我們工作不周到，竟然出了這樣的問題。」

「嗨，幹工作那能不遇到麻煩呢！既然解決就沒事兒了！」林繩斌客套一番把錢收下，看上去似乎不怎麼在意。

但是他可以不在意，喬工卻不能沒有任何表示，他給張建平丟了個眼色，張建平乖乖地起身給林樓鞠躬道歉，既然是道歉，這姿態肯定得做足了。

道歉結束，喬工就讓他回去了，然後說道：「剛才我們已經把事情給院長說了，這樣的人不能再讓他待在辦公室了，院裡呢打算把他調到老幹處去。」

「老人家說得好，懲前毖後治病救人嗎，有時候也不能一棍子把人打死了！也得給人改正錯誤的機會，希望張建平同誌能在以後的工作中繼續努力！」林繩斌明白設計院為什麼要這麼處理，花錢請人畫效果圖這事兒不太適合拿到明面上說，要是把事情鬧大了，設計院也不太好受。所以就內部處理算了，把張建平丟到老幹部處這樣事情繁瑣，還出不了成績的部門，就夠他難受的了。

「還是林處長理論水平高，要是明天匯報通過，正式開始修建飯店的時候，肯定要進口好多設備、電器，到時候免不了還要請林處長幫忙啊！」如今想修建一座四星級的飯店，必然需要進口許多物資，沒辦法，國內的生產水平跟不上。

「雲鬆飯店是咱們南江市的重點項目，我們肯定會重視。」藉著這個話題，倆人聊了起來，在加上礙眼的張建平已經滾蛋，現場的氣氛倒是融洽了不少。

不過喬工也知道，光是賠禮道歉還有點不夠，於是聊了一會兒後他又把話題引回到林樓身上，「小林畫圖的水平真是沒話說，我們院裡好多工作了多年的熟手都沒有這水平！要不是小林將來肯定會留在京城，進中國院、北京院這樣的大院，我說什麼也要把他拉到我們設計院來！」

做家長的那個不喜歡別人誇自己的孩子？聽到喬工這麼說，林繩斌嘴上謙虛，心裡卻是樂開了花，我這輩子能培養出這麼有出息的兩個孩子，可以說是無憾了。

「現在繪圖人才缺啊，尤其是小林這樣高水平的那就更缺了！說實話，我這次過來，除了向小林道歉之外，還想請小林繼續給我們幫忙！最近院裡的項目挺多的，除了雲鬆飯店，還有兒童文化宮、鐵路局招待所、市展覽館等好幾個項目都在同期進行設計！」

「這些項目的效果圖還請小林同學繼續幫忙啊！院裡也說了，既然小林的圖畫的這麼好，不比鍾老師差，那麼價格肯定也要和鍾老師一個標準，一張圖六百塊，這幾個項目加起來得有十來張圖，小林同學怕是要辛苦一段時間了！」

除了道歉，喬工還給林樓漲了價，又送上新的業務，給人家一些實際的好處，總比空口白話的好吧？

一張圖六百，十幾張圖那不是得有上萬塊？什麼時候賺錢這麼容易了？林繩斌和姜雲英對望一眼，同時陷入深深地震驚之中。

我怎麼感覺和小樓一比，我更像個弟弟啊？人家都這麼能賺錢了，我還得靠家裡養活？林橋感到一陣兒慚愧，不過他很快就醒了過來，不著急不著急，等我早點把程序寫出來，到了美國也能賺錢，而且賺得還是美元！

咦，這個點子好像也是小樓告訴我的啊？ 
第40章 萊卡 

喬工走了，林繩斌和姜雲英還有點緩不過勁，想想前些天為了林橋出國的事兒發愁的樣子，再算算最近這兩筆收入，一切就好像做夢一般不真實。

「小樓啊！這段時間辛苦你了！」哎，沒想到我這個當副處長的還沒一個孩子能掙錢，這讓我到那兒說理去啊。不過看到自己的孩子有出息，林繩斌可沒有一丁點嫉妒，要是有，也只有遺憾，要是我更有能力一些，孩子也不會這麼辛苦吧？

「沒事兒，反正這些等到了大學也要練，現在就當是提前預習了吧！」不知道這些錢有多少能留在我手裡，雖然說如今的大學生，一個月有個二三十塊那就頂富裕了，完全不亞於後世一個月五千塊的生活費，可手頭沒點活錢，心裡總覺得不舒坦。

「還是和以前一樣，這些錢既然是你賺的，那就是你的，我們先幫你存著，有什麼花錢的地方給家裡發電報，我們給你匯過去！」林繩斌已經想好了，先用這筆錢還了之前的外債，然後自己每個月發了工資再慢慢補上，雖然是一家人，可孩子賺得錢就是孩子的。

「家裡要用儘管用，你們養了我這麼大，我現在能給家裡幫上忙了，心裡只有高興！」但願我去清華大學報導的時候，你們能多給我留點。

「我們能有什麼花錢的地方？吃飯有食堂，住的有單位家屬樓，生病了單位也給報銷，這些錢還不是給你將來娶媳婦的？」姜雲英說道，這一時期人們都想進體製內，除了體製內社會地位高，體製外工作機會少之外，這些福利也是很重要的原因。

如果兩口子都在國家單位上班，可以說只要不遇上什麼大事兒，還真不用為錢而發愁，而且沒有被辭退、開除的危險，絕對是實打實的鐵飯碗。

「不過從南江到京城挺遠的，匯款也不方便，等你走的時候多帶點備上，快用完了問家裡要就行了。反正你們兄弟倆都不是亂花錢的人，錢給你們了我也放心。」姜雲英的話讓林樓心花怒放，這下總算是有錢了！

「我哥在大學談沒談我不知道，不過我娶媳婦還早著呢，你們就放心大膽的花吧，明天咱們就去買電視去。」等我結婚的時候，要是沒賺到一個億，那就白瞎穿越者的身份了。

「你的照相機我可是記得呢，明天就給你買去！既然要用好些年，咱們乾脆就買台好的。」電視機林繩斌或許還會猶豫下，但是在孩子的教育問題上，他絕對捨得下本錢，既然照相機對孩子的學習有幫助，那就應該買！

……

第二天一早，林橋和林樓跟著林繩斌到了外貿局，開過晨會林繩斌就翹班了，帶著兄弟倆到了南江市友誼商店。

當中國最初對外開放的時候，就開始修建友誼商店，作為中外友誼的象徵，商店售賣從西方進口的物品，以及中國的工藝品，只收外匯券。

其中北京的友誼商店最為有名，他的設計師是中國科學院院士馬國馨教授，他還曾經參與主導了多項重點建築的設計工作，例如毛主席紀念堂、國家奧林匹克體育中心、首都機場新航站樓、中國人民抗日戰爭紀念雕塑園等等。

馬國馨院士也是林樓的學長，65年從清華大學建築系畢業，剛畢業就進入了北京建築設計院。畢業才十年時間就能參與主席紀念堂這樣的大項目，這也算是這一時期的特色了吧？換成林樓所處的那個時代，這是想也不敢想的事情。

除了京城之外，其它一些主要城市也有友誼商店，上海有兩家，廣州因為靠近香江的緣故有六家，南江市也有一家。這家友誼商店和其它地方的一樣，都只接待外賓，不允許中國人入內購物。

不過這也要看是誰，南江市友誼商店的貨物許多都依靠進出口公司幫忙進口，進出口公司的直屬領導來了，那還能不讓進？

林繩斌帶著他們轉到後門敲了幾下，門就打開了，一見是林繩斌，趕緊把他們迎了進去，「林處長，您這會兒來的剛好，裡面沒什麼人，您想買點什麼？我帶您看去！」

「孩子上大學要經常出外采風，我幫他買台好點的相機，你們這兒現在還有貨沒有？」林繩斌問道。

「有有有，您這邊請！」這一時期的營業員臉難看、話難聽，但絕不包括友誼商店的營業員。到了電器專櫃前，一番介紹之後，營業員李道靜臉上浮起了露出八顆牙齒的標準微笑，「要說這相機，外面都說海鷗、鳳凰，這兩個牌子的相機在國產裡面算是不錯的了，不過和德國的萊卡比起來，那可是差遠了。」

「別說鳳凰、海鷗了，不管是日本人的佳能，還是瑞典人的哈蘇都比不上，這可是當之無愧的世界第一相機！」李道靜的職業素養一點兒也不比那些後世的專櫃銷售員差，一上來就狠狠地吹噓了一番。

「咱們中國現在最好的相機就是紅旗20，是當年那位讓上海照相機二廠以這台萊卡M3為原型仿造的。當時國內的光學專家幾乎全去了，費了九牛二虎之力才把紅旗20做出來，不過性能還是比不上徠卡M3。」李道靜拿出一台黑色機身，銀色外框的相機展示給他們。

「這事兒我也聽說過，我記得當時一台紅旗20就要兩千塊吧？這台要多少錢？」林繩斌微微點頭，他沒問那位到底是誰，那位在如今這個時期可是很敏感的。

「當時的進價是363美元。」李道靜看到商店領導的眼色，果斷地說道：「您要是想買的話，現在的匯率是一美元兌換一塊四毛九人民幣，那麼總價就是五百四十塊八毛七！不過您得給外匯券。」

這就是當領導的好處啊！林樓心中暗嘆，一比一點四九那是官方價格，可你想用這個價格進行兌換，那完全不可能，林繩斌這可是佔了大便宜。 

第41章 限量版

「林處長，外匯券我幫您解決，咱們按照官價兌換就行！」領導小聲說道，這等於又佔了一波便宜。外匯券如今同樣是稀缺品，官方價格和美元等值，一般人想換都沒地兒去，只能去黑市找人高價兌換。

林繩斌微微點頭，然後看向林樓，「小樓，你覺得這台相機怎樣？」

「挺好的！」林樓也玩過一段時間的單反，對這台經典相機也了解一些，用萊卡M3拍出來的照片，掃描出來的像素高達三千六百萬，手機相機拍攝水平達到這一標準才多久？

這台相機可是說是奠定了萊卡公司世界第一地位的經典相機，推出後迅速掀起了「M3衝擊波」，打得競爭對手蔡司公司退出了35mm旁軸照相機的競爭，讓日本人放棄了競爭，轉投其他技術路線。

不過林樓的目光卻被貨架上另一台相機給吸引了。

萊卡M3所具有的高精度的機械性能和流暢的操作感、以及精美的鍍鉻工藝，已經超出了作為工具的照相機的概念，被許多人當做藝術品來收藏。萊卡公司一共生產了近二十三萬台這款相機，就算到了後世也被許多攝影愛好者所鍾愛。

但是這並不意味著這台相機就是完美無缺的，它的缺點也被攝影愛好者們總結出來了。沒有測光，要反復思考曝光，快門不夠快，要用減光鏡，再思考曝光等等。

所以萊卡公司在總結了這些缺點之後，又在1967年推出了萊卡M4。萊卡M4可以說是萊卡M系列史上含金量最高的一款，使用了最先進的上卷系統、回捲系統，最符合人體工學的過片系統，最先進的電鍍黑鉻技術，從技術和工藝上來講，完全可以碾壓日後的M7和MP，同樣是收藏家們追捧的對象。

更難得的是這台相機還不是普通的M4，而是萊卡在停產兩年後響應客戶強烈要求，重新生產的M4-2。M4-2只生產了一萬七千台。

「這台相機能讓我看看麼？」林樓指著那台M4-2說道。要是在其他地方，如此貴重的東西，營業員肯定不會隨便拿下來，但既然是領導家的公子發話了，那自然沒話說，李道靜馬上取下相機遞了過來。

「謝謝！」拿到相機之後，林樓第一眼就看向自拍掣的位置，這裡貼著一塊紅色圓牌，上面Leitz的標誌，再去看機身編號，這台相機的編號是1， 468，088，林樓心中竊喜，這次可是賺大了！

在這一萬七千台萊卡M4-2裡面，有兩款特殊的相機，其中一款是為了紀念萊卡公司創始人奧斯卡·巴奈克誕辰一百週年特別製造的金色款。這一款相機先製作了五百台，然後因為消費者反應太過熱烈，又追加了五百台。

這款相機在日後的拍賣會上曾經賣出過數萬美元的高價，但它的收藏價值依舊比不上林樓手裡的這款。

這款相機的特殊之處就在於那個紅色圓牌，在所有萊卡M4-2裡面，僅有九十台擁有這一標誌，相機編號從1,468,001到1,468,091。如果是這些編號之外的，那肯定是後人貼上去的贗品，林樓手上這台編號正好在其中。

有紅色圓牌而且編號在其中的相機，在拍賣市場上的售價比金色款還要高，畢竟金色款有一千台，而紅色圓牌款卻只有九十台而已。而且林樓手裡這台還是尾號兩個八的吉祥號，在美國拿出去賣不清楚，但是在中國的話，說不定光憑這兩個數字，價格就能再漲一大截。

「怎麼？看上這台了？這台的性能比剛才那台好麼？」林繩斌看出了他眼裡的激動。

「這台是M3的改進款，M3的過片扳手雖然好看，但是有些太長了，過片到最邊上的時候，手指就必須離開相機，這樣拿著有些不太穩，而且容易掉。這款縮短了過片扳手，不僅拍攝的時候更加穩定，而且也更安全！」李道靜從他的角度來回答問題，買了這麼貴的相機，萬一要是摔了，那不得心疼死？

「嗬嗬，那價格應該也更貴吧？多少錢？」林繩斌笑著問道。他已經做好了付錢的準備，貴就貴吧，只要孩子喜歡就好，反正……這些錢也是他賺的。

「是要貴一些，得六百五十九美元！換算成人民幣就是九百八十一塊九毛一。」李道靜報價的時候都有點抖，花一千塊錢買台相機？這價格都能買好幾台海鷗了好麼？我要是有這個錢，肯定不買照相機，去買台電視機在家裡看著他不好麼？

「謔，還真不便宜啊！」似乎也沒什麼嘛，小樓畫兩張畫就回來了。嗨，我這到底是怎麼了，什麼叫不多，這可得我一年半的工資啊！用後世的話來說就是，林繩斌在見識了林樓的賺錢速度後有點飄了。

「小樓，你到底喜歡那個？」到底買不買，還得看用的人不是。

「就這個吧！」別看這台限量版M4-2比M3貴了將近一倍，但是在後世的拍賣會上，拍出來的價格可遠不止幾倍，十幾倍幾十倍都有可能。從這個角度來看，多花點錢買台限量版一點兒也不虧啊。

「哦，對了，旁邊那台多少錢？」林樓看到貨架上還有一台沒有紅色圓牌的M4-2，一時好奇問道。

「這兩台相機都是一樣的啊！價格也一樣。」李道靜有點莫名其妙。

這下林樓心裡就更舒坦了，這款和金色紀念款還不太一樣，在生產的時候萊卡公司並沒有註意到這點小區別，一直到後來才被攝影愛好者發現。花同樣的價錢，卻能買到一款超值的限量版，這種好事兒自然不能錯過。

「那就我手上這台好了，對了，你們這也有膠卷吧？我也多買一些好了！」雖然如今也有國產膠卷，但拍攝效果絕對沒有進口的好。

「沒問題，我給您拿柯達的！對了，這台相機一直擺在外面，上面有點落灰，要不我給您換一台新的？」李道靜殷勤地問道。

「別，我就要這台！」誰也別想把這台限量版從我手裡奪走！ 
第42章 領導很滿意

會議室裡，馬工正在向領導進行匯報。如今可沒有PPT之類的玩意兒，馬工只能把圖紙貼到展示板上，向領導進行展示。

第一張是項目的鳥瞰效果圖。

「自從接到這項設計任務，我們深感責任重大，畢竟該項目是我們南江市改革開放的展示窗口。外賓在來到南江之後，首先就要來雲鬆賓館休息，他們對雲鬆飯店的第一印像，也是對咱們南江市的第一印象。」

「所以在設計這座飯店的時候，我們緊抓住兩個要點，第一要向外賓展示咱們南江市改革開放、與國際接軌的決心，第二要展示咱們南江市的特色。」馬工解說著他們的設計理念。

「嗯，這個想法不錯，如果完全模仿西方式的酒店建築，那就失去了咱們南江市的特色，而要是全部用南江市的風格，那又會讓外賓覺得陌生。你們這兩個要點抓得好！」居中的那位領導微微點頭表示肯定。

馬工稍微放鬆了些，只要大方向沒問題，那接下來就好說了。他指著效果圖繼續解說，「飯店主體坐落於緩坡之上，森林之旁，參考了英國度假村的風格，讓建築和自然風光完美融合，外賓在房間裡，透過窗戶就能欣賞到南江市的美景。」

雖然領導沒去過英國，但一聽說項目是仿照英國度假村建設的，頓時就覺得高大上。如今才剛剛打開國門不久，人們幾乎都把外國尤其是歐美國家當成了天堂。

既然是模仿英國度假村的佈局，那就沒問題了。就算個別領導覺得有些不太舒服也沒說出來，這肯定不是有問題，而是我沒看明白？

「這張是項目的正面效果圖！」馬工拿出了林樓的第二張效果圖，只見整座建築籠罩在金色的陽光之中，再透過黃色外立面的反射，能給人一種金碧輝煌的感覺！

「謔！」會議室頓時變得嘈雜起來，領導們都被這張效果圖給震住了，這也太華麗了吧？有人趕緊問道：「馬工，你們這牆面是怎麼處理的？要做成這樣的效果是不是必須進口國外的建築材料？這樣的話建設費用肯定要超支的吧？」

這樣的效果他們肯定喜歡，但要是超出了南江市的支出能力，那可就不劃算了。現在要用錢的地方簡直太多了，市財政有些緊張啊。

「不用不用，外立面我們計劃用貼磚的方式進行裝飾，計劃使用的是本地磚瓦廠生產的淡黃色面磚，這種面磚在陽光的照射下的確會產生這種效果。從成本上來講，的確要比一般建築貴一點，不過和歐美國家的四星級酒店建設費用比起來，那可就便宜太多了！」馬工趕緊解釋道。

「這個四星級酒店是什麼意思？外國的酒店評價標準麼？」有人不懂就問，現在的幹部還是比較實誠的，不懂裝懂的人少。

「從五、六零年代開始，按照飯店的建築設備、飯店規模、服務質量、管理水平，逐漸形成了比較統一的等級標準，用星的數量和設色表示旅遊飯店的等級；星級分為五個等級，即一星級、二星級、三星級、四星級、五星級（含白金五星級），最低為一星級，最高為白金五星級飯店，其中四星級為高檔飯店。」

「按照四星級的標準，飯店的建築面積應該在兩萬平米以上，擁有客房超過兩百套，客房包括標準間、套房，套房比例為總房量的5%，10%的客房為連通房。還要有商務中心、會議室、餐廳、宴會廳、健身房、遊泳池、超市、多功能廳、醫務室、後勤用房等配套設施……我們在設計的時候參考了這一標準，目前基本能夠達到評審標準。」

「另外還有一個關鍵地方是大堂，四星級飯店的大堂應氣派豪華、風格獨特、裝飾典雅、光線充足，人流的平面及豎向交通通暢舒適；大堂面積應在五百平米以上，寬敞大氣，與接待能力相適應，最好是挑空處理；有與酒店規模、相適應的總服務台，並在入口、服務梯附近設置行李房，在非經營區設客人休息場所。」馬工又拿出了大堂的效果圖。

「這就是國際四星級酒店的大堂啊！看著確實大氣，比咱們的南江賓館好多了。馬工，你給我們解釋解釋，這些都是做什麼用的？」領導們再次感覺眼前一亮。

「這服務台後面的牆上怎麼掛了這麼多鐘錶？看時間的話有一塊就夠了吧？」有領導表示了疑惑。

「考慮到雲鬆飯店是一家涉外賓館，到時候入住的客人有美國來的，有日本來的，有英國來的，有法國來的，而這些國家和我們國家是有時差的。東京時間比我們快一個小時，紐約時間慢十二小時。牆上的這些表將分別展示東京時間、紐約時間、倫敦時間、巴黎時間等世界各主要時區的時間，以便於入住外賓進行對照，免得因為忘記時差而耽誤事情。」

「哦，原來是這樣，馬工你們考慮得很周到麼！」領導恍然大悟，然後指著大堂裡的木屏風問道：「這個又是幹什麼的？這大堂裡擺的都是進口家具電器，擺個這個有點土氣吧？」

「進口家具電器在外賓眼裡可不稀奇，他們每到一個地方都會關注本地的特色工藝品。咱們的南月木雕享譽海內外，擺上幾件精品也可以向他們展示咱們南江市的特色，要是他們喜歡的話還可以買走，這樣不就創匯了麼？」

「如果可能的話，這個區域甚至可以做成南江特色工藝品的展示銷售區，把我們的好東西都拿出來供外賓購買！」

「這個辦法好！外賓不用出門就能給咱們創匯！一定要做起來！」領導擊節叫好。

匯報結束，領導當即表態，該方案完全達到了他們想要的效果，好多他們沒想到的地方設計院也想到了，自然順利通過。

馬工聽後鬆了一口氣，多虧小林效果圖畫的好啊，要不然可沒這麼輕鬆。 
第43章 一個月的工資沒了  

「做了這麼多次匯報，就數這次最輕鬆了！」從會議室出來，馬工頓時輕鬆起來，笑著和喬工說道：「這都要多虧了小林畫的圖好啊！」

在人類的所有感覺之中，視覺毫無疑問是排第一的，尤其是對建築來說，人們用眼睛看到的效果，和聽設計師闡述後在腦補出來的效果完全不同。林樓出色的效果圖一下就征服了審核領導，接下來馬工的解說就輕鬆多了。

「章老的畫圖經驗確實豐富，畫出來的圖和建好的實物也非常像，但是我總感覺和小林的圖比起來，少了幾分感覺。」要是這個項目的效果圖是章老畫的，恐怕匯報就沒那麼容易了吧？喬工在心裡嘀咕著。

「現代感！」馬工一語點破了要點，「章老畢竟年紀大了，他畫出來的圖大多都帶有過去的味道，明明是很現代的建築，看起來總覺得有些老氣；小林則不一樣，他到底是年輕人，又接觸了這麼多新理念，畫出來的圖給人的感覺自然更現代一些！」

「如果是仿古建築，那肯定是章老的效果更好，但像雲鬆飯店這樣的現代化建築，那還是小林更勝一籌啊，這和技法沒多大關係，純粹是年齡的區別！哎，想想我也有些老了啊，最近看國外很多新建築的資料，都有些看不懂了！不過好在還有小林這樣的年輕人，也不用擔心咱們國家的建築設計行業出現斷層。」馬工嘆道。

「那你還得多頂幾年，小林這樣的人才要成長起來最少也得十年啊！之前那幫人可是不大指望的上！」或許以他的天賦，根本用不了十年吧？喬工心裡想著。

「可惜他在京城上學，咱們頂多還能用大半個月，要是再南江讀書就好了，以後效果圖都交給他得了！」馬工又覺得有些遺憾，這麼好用的人手，怎麼就要走了呢？

「是啊，去了京城，就不方便給咱們畫圖了。不過咱們也不能一直指望外人，自己的人手也得培養起來！」喬工點點頭，現在可沒有網絡傳輸，林樓在京城沒辦法看到他們的圖紙，自然不好畫效果圖。

「這幾張圖就放到繪圖室吧，讓院裡那幾個年輕人多臨摹幾次，爭取多學點東西吧，這樣或許能早點培養出來。」馬工打算把林樓的效果圖當範本了。

「這幾張還不夠，不同類型的建築都得來一套，回去咱們再商量商量，看看能不能多給小林找幾個項目出來！」林樓的作品既能當給甲方看的效果圖，還能給設計院的年輕人當臨摹範本，這可是太劃算了。

「你也不怕把人家累著，不過年輕人多畫點圖沒壞處，咱們當年那個不是整天趴在繪圖室裡日夜畫圖畫出來的？」說完倆人都笑了。

要是林樓聽到這話，保準會說，我不怕累，你們儘管把任務砸過來吧！一張圖六百塊，一個多小時就能賺到普通人一年多的工資，這樣的活兒誰會嫌多？

……

選完了相機，買好了膠卷，接下來就該給林橋選行李箱和衣服了。行李箱選了個大點的，衣服麼林樓第一眼就看中了面前的牛仔褲還有格子襯衫， 「哥，我覺得你穿這個挺合適的，要不穿上試試看？」

這可是程序員的標配啊。

「行。」現如今牛仔褲和格子襯衫可是稀罕貨，林橋換上之後挺胸抬頭，把襯衫紮進褲子裡，腰帶提得老高，從更衣室出來一轉，林樓頓時笑噴了，那有這麼穿的啊！

「哥，你這樣太拘束了！美國那邊風氣要輕鬆一些，你這麼穿可不合適，我看電影裡他們都是這麼穿的！」林樓趕緊上前，把襯衫抽出來，又把最上面的釦子解了，滿意地點點頭，這才是後世那些程序員的樣子麼！

林樓自己則買了一套看起來不太顯眼，穿起來卻很舒服的休閒服，如今國內的風氣還比較保守，自己還是穿得普通一些吧。

「爸，給你和媽也買一套吧？我瞅著這身西服就不錯，到時候你穿著接待外賓肯定合適！媽的話，就買這套裙子好了。」給自己和林橋買完，林樓又盤算著給父母買了。

我還不到五十，就開始享受孩子的孝順了？這有點早吧？林繩斌一陣兒恍惚，然後趕緊擺手，「算了算了，我穿這個不合適！」

現在的領導還都是一身中山裝呢，我穿套西服出去像什麼話？

「也是！」差點忘了，領導們還得過幾年才會換上西服呢，於是林樓把給林繩斌的換成了襯衫，姜雲英那邊倒是不用擔心，學習的風氣要比政府部門輕鬆一些。

「我幫你們拍幾張照片吧！」剛拿到相機，林樓就有些手癢了，「哥，你先來，別那麼正式，手裏拉著拉桿箱，就像是要出門那樣！對對對，就是這樣！」

「爸，你和我哥來套合影吧！」哢嚓哢嚓幾聲，留下了寶貴的紀念，等若乾年後再把這些照片翻出來，一定很有趣吧？

「麻煩您幫個忙，焦距光圈什麼的我已經調好了，您按這個按鈕就行了！」林樓也湊了過去，拍了張三人合照。

拍完了林樓還覺得有些意猶未盡，於是將目標轉向友誼商店裡的裝飾和貨品。等再過二十年，這些也會成為寶貴的歷史見證吧？於是他拿著相機對準貨架拍了起來，李道靜頓時呆住了。這倒不是不讓林樓拍攝，而是現如今哪會有人拍不帶人像的照片啊，這也太浪費了吧？

柯達膠卷一卷十二張就要二十塊五，這哢嚓一聲就是一塊多錢啊，要是加上洗印的費用還得翻倍，李道靜聽著哢嚓哢嚓的快門聲，似乎看到一張張鈔票就這麼被林樓給點了。

一卷膠卷拍完，林樓沒有絲毫猶豫，取出膠卷小心放好，又安了一捲進去，再次對準貨架哢嚓哢嚓拍攝起來。

我一個月的工資沒了！李道靜現在已經木了，得虧這不是我家孩子，要不然非打死他不可！
第44章 齊寶成

「你們先回去吧，我還得到單位上班去呢！」從商店出來，林繩斌把東西交給林樓，轉身上了公交車。

「哥，你幫我帶回去吧！我還得去趟設計院呢！」林樓也把衣服什麼的塞到林橋手裡，自己提著照相機就走了。

到了設計院，剛好看到張建平從辦公室出來。見了林樓他又縮了回去，現如今他可沒臉再見林樓了，哎，早知如今何必當初啊。

「哈哈，你要是再不來，我可就得過去找你了！今天方案順利通過，接下來就該出施工圖了，這都是多虧了你啊！」馬工看見林樓進來，臉上樂開了花，「呦，照相機都買上了？不是我說你啊，小林，年輕人也要懂得過日子，你將來花錢的地方還多著呢！」

「照相機也是學建築的必要設備，這就不必苛求了吧？」喬工笑道，現如今的消費觀和後世有點不太一樣，尤其是他們這些端鐵飯碗的，生病了單位報銷，房子有單位分，孩子上學也不怎麼花錢，所以花上一兩年的積蓄買個大件也是很平常的事情，只要不是亂花就好。

「我當年上學的時候，全建築係就只有一台照相機，出去采風打一尺厚的報告才能批下來一卷膠卷，你這倒是好了，自己就給備上了！」喬工感慨道。

「小林啊，上次給你說最近還有三個項目，今天咱們就先來看鐵路局招待所的。」馬工鋪開圖紙和林樓討論起來。

「這個效果圖就要比雲鬆賓館的簡單多了，畢竟一個是星級賓館，一個是經濟型賓館，只需要在效果圖上體現出賓館應有的功能性就好。哦，對了，鐵路部門的標誌倒是可以當做視覺中心，我估計他們最關注的也就是這個了！」林樓說著自己的想法。

這棟建築並不需要什麼創意，都是時下流行的樣式，和其它地方的賓館沒有太大區別。唯一不同的就是鐵路部門的標誌了，這個自然得當成重點，把標誌畫的醒目大氣，這樣那些負責審核的鐵路部門領導才開心。

「就按照你說的來，到時候匯報的時候你也跟著去吧。你馬上就要去北京上學了，認識點鐵路部門的人沒壞處，起碼買火車票也能方便些！」馬工點點頭，認可了林樓的說法，順便送上了一個小小的福利。

如今火車票也是稀缺品，林樓和林橋拿著入學通知書跟學生證肯定能買到票，但最多也只能保障硬座，想買到臥舖是不可能的。從南江市到北京可得兩天多時間，一路坐過去就太累人，林繩斌倒是也能找到人，可終究不如直接認識鐵路部門的領導來得方便。

鐵路部門屬於直管單位，和地方上關係不大，就算林繩斌想找人也得繞幾個圈子，如今能有這樣的便利，林樓自然高興，於是滿口答應下來。

「這回也是四張圖，你估計多久能畫完？要是可以的話盡量快點吧，鐵路局那邊催著呢！趕緊把這個畫完了，咱們好開始下個項目；哎，最近手頭的項目挺多的，估計你要好好忙一陣兒了。」馬工問道。

活多我可就畫得快了，林樓毫不猶豫說道：「一會兒去看現場，回去就開始畫，明……後天我給您送過來！」

一個半小時一張效果圖，快得話今天晚上就能搞定，不過為了避免嚇到馬工，林樓說得寬裕了些。

「那你可是得熬夜了！不過現在距離你開學也就大半個月的功夫，就多辛苦幾天吧！小呂！」馬工招手把今年剛分到單位的大學生叫了過來，「小林，這是咱們單位的新設計師呂曉華，西安冶金建築學院畢業的，我讓他帶你去看現場。小呂，你跟小林多學著點。」

西安冶金建築學院後來改名為西安建築科技大學，也是建築界赫赫有名的老八校之一，雖然比不上清華、天大、同濟等名校，但也是建築界一塊響亮的招牌。不過呂曉華並沒有因為自己已經畢業，林樓還在讀書就生出什麼想法。

清華的招牌實在是太響了，而且林樓之前拿出來的效果圖也讓他無話可說，別說他自己了，就算是當初上學時候教他手繪的老師都比不上啊，如今的大學生還比較單純，遇到比自己厲害的自然認可。

所以呂曉華馬上熱情地和林樓握手，「林同學，一會兒還請你多多指教啊！」

「不敢當，不敢當，咱們互相學習！」和這位打交道可比張建平舒服多了，一路上林樓和他聊了些建築學方面的東西，發現呂曉華的基礎還是很紮實的，只是由於如今獲取信息困難的緣故，對很多新東西都缺乏了解。

林樓偶爾提點兩句，呂曉華覺得如獲至寶，連忙拿出筆記本記了下來，「清華大學的水平就是高啊，這些理念我們西建的老師都沒提過。」

這讓林樓有些汗顏，我還沒去清華上過一天課呢。

到了現場，一位鐵路部門的小領導見到他們過來，上前打了個招呼，「呂大學生，今天又來勘查現場？這位是？」

「這是咱們院請的青年專家林樓，林工是清華大學建築系的，馬工很重視這個項目，所以就把林工請來幫忙了。」呂曉華介紹道：「林工，這是鐵路部門的齊寶成齊科長。」

這番話讓林樓刮目相看，小夥子基礎紮實，說話的技巧也這麼熟練，以後前途不可限量啊。

「馬工對咱們鐵路局可真好啊！把清華的大專家都請來了？」齊寶成頓時樂得合不攏嘴，趕緊擦了擦自己的手，伸過來握著林樓的手一陣兒猛搖，「您能參與這個項目是咱們南江市鐵路局的榮幸。」

「齊科長你好你好，你這個名字怕是有什麼來歷吧？」林樓笑道。

「我們家從我爺爺開始，三代都在鐵路上，我爺爺當年就在京張鐵路上班，我爸在修寶成鐵路的時候有的我，所以就直接給我取名叫寶成了！只要是知道寶成鐵路的，都覺得我這個名字熟悉！」 

第45章 說拍就拍

「了不起，你們一家可以說是見證了中國鐵路的發展歷史啊！」林樓豎起了大拇指，這要是讓電視劇編輯遇見了，肯定如獲至寶。讓齊寶成把他們家的經歷講出來，那就是一部能獲大獎的經典主旋律電視劇啊！

「哈哈，大學生說話就是有水平！」齊寶成也為他鐵路人的身份而感到驕傲，聽到林樓如此誇獎，下意識挺起了胸膛，一股子榮譽感抑製不住地湧上心頭，「林工今天要來看什麼？只要是我能幫上忙的地方，你儘管說話！」

「也沒太複雜的事兒，就是看看現場，然後回去畫效果圖，你忙你的，我拍幾張照片就行！」林樓拿出了相機，選了幾個點開始拍攝，一邊拍攝還一邊給呂曉華傳授選點的關鍵，呂曉華拿著筆記本飛快地記錄著。這些知識他當初也學過，可那有現場解說來的透徹？

「懂了，以前老是領會不到選點的關鍵，經您這麼一說我就明白多了！」呂曉華現在甚至都有點想感謝張建平了，要不是他鬧出這檔子事，那輪得到自己和林工一起出來啊。

拍攝的時候，林樓眼角的餘光看到齊寶成在旁邊，眼睛一直盯著他的相機。等拍完之後，林樓來到他面前，「齊科長，要不也給你拍幾張？ 」

「那怎麼好意思呢？」齊寶成連連擺手，「膠卷可貴著呢，你給我拍了照片，怎麼給院裡交代？林工的好意我心領了，不過還是算了吧！」

「沒事兒，這是我私人的相機和膠卷，和院裡沒關係。正好這卷還剩下幾張，我拍完一道洗了算了，要不然還得想辦法把這幾張用了！」林樓笑笑說道：「曉華，要不你也來一張好了，咱們一起把這點膠卷用完。」

「這不太合適吧？」呂曉華也變得扭捏起來，如今拍照還是一件比較奢侈的事情，就算是國產的樂凱膠卷，也得十二塊一卷，算上洗印照片的價格，拍一張照片就夠全家吃好幾頓的了，一般人可捨不得輕易拍照。

「沒事，沒事。齊科長，注意，別眨眼睛，誒，對，就這樣，保持住！」不等齊寶成反應過來，林樓就哢嚓一聲抓了一張。

「不是，林工，你這就拍了？我臉還沒洗，也沒換新衣服，怎麼就直接拍了呢？」齊寶成頓時著急了，如今誰家拍照不是先去理個髮，然後洗漱收拾一番，換上乾乾淨淨的衣服再去拍照，那有說拍就拍的啊！

「這不挺好的麼！照相館裡的照片都太正式了，偶爾也得有幾張反應日常生活的照片麼。等我洗好了給你送過來，你也好拿去給孩子看看，讓孩子知道你上班都在幹啥。」林樓笑道。

又忘了時代不同的區別了，在後世，拍照這種事情難道不是想拍就拍麼？隨隨便便一個妹子，每天朋友圈的自拍恐怕都頂得上如今一個家庭全年的拍照數量了。

一說起孩子，齊寶成沉默了，許久才嘆了口氣，「哎，在鐵路上上班，啥都好，就是家裡難得團聚一回，我家孩子跟著他媽在北京呢，我都半年沒見孩子了！得，今天我就豁出去了，林工，你幫我再拍兩張吧，我寄回去給孩子看，到時候該多少錢就多少錢。」

如今鐵路部門的待遇和其它單位相比算是好的了，而且因為火車票異常緊缺，經常有人求著他們買票，所以社會地位也不低，但唯獨就是這點不好。你要是當了列車員，就得跟著火車班次走，但齊寶成看上去不像是列車員啊，他為啥還會兩地分居？

「我不是南江市鐵路局的，我在鐵道部上班，負責工程監督這塊兒。最近南江市火車站不是要擴建麼，部裡就把我派下來了，得忙完這段才能回去。」齊寶成看出了林樓的疑惑，於是解釋道。

「那確實挺辛苦的。」如今可不比後世，坐飛機兩三個小時就能到北京，齊寶成估計也只有過年或者修探親假的時候才能回家了。

「要不這樣吧，反正今天時間還早，咱們先拍幾張工作的，然後再去南江市幾個景點拍幾張。南江大橋、南湖、雲鬆度假村都去轉轉，讓家裡知道你在這兒挺好的，他們也就放心了！」林樓在後世也參與過一些國外援建項目，和哪裡的工人們打過交道，知道駐外人員對家的思念。

後世還可以天天視頻通話，現在一個月怕是都捨不得打幾次電話，只能寫信，齊寶成的確也挺不容易的。

「可別光給我拍，還有曉華呢，曉華也是一個人在外面工作，老家距離咱們南江也有好幾百裏地呢。」齊寶成連連擺手。

「都拍，都拍！曉華，你過來一點兒，打開筆記本，拿著筆在這兒站好……你剛不是畫了幾張速寫麼？選一張好的翻開，先拍一張你畫圖的照片……」林樓不由分說地指揮起來。

「林工，林工，我還沒準備好呢！」呂曉華有點慌，他和齊寶成的想法一樣，拍照那有說拍就拍的啊？你好歹讓我洗個頭理個髮吧？

在現場拍了幾張他們工作的照片，齊寶成找了輛車，三人一起到南江市的各大景點逛了一圈兒，林樓又幫他們拍了不少。

結束之後，齊寶成和呂曉華要給錢，林樓壓根就不收，「反正我也要練手，拍別的也得耗費膠卷，你們就當是給我幫忙當模特了吧！明天我就把照片洗出來給你們。」

他倆只好把錢收回去，然後被齊寶成硬拉到飯館兒，說什麼都要請林樓吃飯。林樓晚上要畫圖不能喝酒，於是就只有呂曉華陪著他喝了。

喝了幾杯，齊寶成拍著林樓的肩膀說道：「小林啊，我比你大幾歲，就託大叫你一聲小林了。你這人不錯，不像咱們部裡那些大學生那麼傲，對我的胃口，以後你有啥事兒儘管開口。我這人雖然沒啥本事，不過幾張火車票還是能搞到的，硬臥你隨時要隨時有，就算是軟臥，你提前一星期開口，我也想辦法給你弄到！」 
第46章 我竟然這麼帥 

齊寶成願意幫忙，不僅是林樓幫他拍了照片。要說拍照片雖然貴點，可齊寶成的工資也不低，咬咬牙找家照相館，或者請鐵路局宣傳部的攝影師吃頓飯，其實也能解決。然而林樓幫他的，卻不僅僅是幾張照片的事兒。

出門在外，誰不想家呢？其它人聽說他的情況之後或許會空口白話安慰幾句，除了讓自己徒增傷感之外毛用沒有，哪像林樓還能給出解決方案並主動幫忙。一想到自家孩子看到照片時候的樣子，齊寶成的嘴角就浮現出了抑製不住的笑容。

「那就謝謝齊哥了，我敬你一杯！以後肯定少不了要麻煩你！」林樓也沒推辭，他知道齊寶成這種性格豪爽的人就喜歡乾脆一些，你要是扭捏人家反而嫌棄；不過他並沒有馬上就說要那天的票，照片還沒給人家呢，這時候急著說有些不合適。

……

回到家裡，林樓就開始忙活起來，先找了一塊黑布把窗戶遮住。膠卷對光線是非常敏感的，在沖印過程中很容易曝光，所以要在暗房裡進行。

在讀大學的時候林樓選修過攝影課，也學過洗印膠卷相片的技術，所以在買相機的時候順便也買了一套洗印設備，如今這些設備雖然略有不同，但道理都是一樣的。

把放大機擺在桌子上，準備好沖洗用的盤子，配好洗印藥水，關好門，保證房間裡沒有一絲光。用抽片器抽出膠片頭，拿剪刀剪平，把膠片頭插入片芯，將膠捲捲入片芯，把盤好的片芯放入顯影罐蓋好蓋子。

用溫度計測一下顯影液的溫度，確定溫度合適後將顯影液順著顯影罐頂部的小孔倒進去，一定要保持均勻，然後不斷地攪動藥水，讓藥水和膠卷充分接觸，徹底完成顯影化學反應。這個時間也要控製好，顯影時間太長或者太短都不好，會影響照片的效果。

顯影快結束的時候，就開始把藥水倒出來，然後注入清水，這一過程叫做定影，讓膠卷上的影像徹底地固定下來，完成這一步就不用擔心照片會曝光了；之後把膠卷掛起來晾幹，膠卷部分的處理就完成了。

膠卷是用照相機獲取拍攝物的反射光線，而相片則是用放大機投射在底片上，產生明暗變化的光線，再通過鏡頭把光線重新聚集成清晰的圖像。放大機曝光、顯影、停顯、定影、水洗，和洗膠卷的流程一樣。

黑白放大相紙對紅色的光不敏感，沖洗過程可以在紅色的安全燈下進行。彩色照片的沖洗就要麻煩一些，要用茶色的安全燈或者在全黑的環境下進行。

洗照片也是一件很麻煩的事情，不僅需要多種設備，操作過程也很繁瑣，這也是當下人們輕易捨不得拍照的原因之一，膠卷再加上洗印，成本太高了。

忙活了半天，把今天拍的照片全都洗了出來，林樓趕緊撤下黑色蒙布，打開窗戶深深地吸了幾口氣。沖洗過程中所用的很多藥水都是有毒的，所以必須盡快通風。

打開門把林橋叫進來一起收拾完畢，林樓拿著照片到客廳，一家四口圍著欣賞起來，「小樓，這照片可比咱們以前拍的清晰鮮亮多了，這進口的相機就是好啊。」

這可不僅僅是相機的問題，拍攝、沖印時候採取的技術手法也會影響相片的效果，不過林樓並沒有多說，要不然還得解釋他是從那兒學來的。

「你們三個倒是好，丟下我自己拍照去了！」姜雲英略微有些吃醋。

「媽，明天到學校，我也給您拍幾張，咱不帶我爸！等周末的時候，咱們全家找個地方好好拍幾張！」林樓開玩笑道。

林繩斌回到房間拿出一本厚厚的相冊，小心翼翼地將這些相片收好，然後翻著相冊給他們看過去的照片，「這是我和你媽結婚時候拍的，那時候剛參加工作，兜裡沒幾個錢，我記得為了拍這些，我倆半個月都沒敢吃飽……」

「這是小橋一歲時候拍的，那年咱們國家發現了大慶油田，咱們單位也做了點小貢獻……這是小樓剛出生的時候，你可比你哥出生的時候瘦多了，沒辦法啊，你媽懷你的時候正好是******，全國上下都吃不飽……」

（貼文者註：**不知道是啥，但是按劇情推估指的是大躍進時期。）

「小橋上初中了，得了數學競賽的一等獎……小樓也和他哥一樣，拿到了這個獎，你看你當時笑的……」

林樓看著照片上自己抹著大大的紅臉蛋一臉傻笑的樣子，忍不住摀住了臉。這幾張照片絕對不能洩露出去，這是我一輩子的汙點啊。

林繩斌很珍惜這些照片，每一張照片拍攝的時間和經過他都記得，帶著他們回顧完這些照片之後，林繩斌臉上滿是欣慰，「哎，當年日子苦啊，不過現在就好了。我和你媽都有正式工作，你倆也考上了大學，以後的日子只會越來越好。」

「這拍照似乎挺有意思的啊？」林橋倒是對攝影也產生了興趣。

「這簡單，明天你跟著我學就行了！」雖說攝影窮三代，單反毀一生，但也要看玩這個的是誰。攝影器材雖然昂貴，也不可能難住億萬富翁吧？

……

早上醒來，林橋照舊去計算機室，林樓留在家裡畫效果圖，一早上的功夫就把鐵路局招待所的效果圖畫完了。然後帶上東西到南江大學，一家三口吃完飯，到校園裡轉了一圈兒，林樓指點林橋幫姜雲英也拍了一些。

下午上班的時間到了，姜雲英回到辦公室工作，林橋繼續去寫代碼，林樓坐上公交車到了南江市鐵路局，找到齊寶成，把照片交給他。

「呦，這麼快就洗好了？你這速度可是夠快的啊！」齊寶成美滋滋地打開信封，抽出照片一看，「還是彩色的？我說老弟，你這份禮可是有點重啊！」

彩色照片的價格比黑白照片貴一倍都不止，這厚厚一摞照片讓齊寶成感到了壓力。不過人家都洗出來了，再說就沒意思了，齊寶成轉而開始欣賞起照片來。

嗯？我啥時候有這麼帥了？ 
第47章 意外的收穫

好照片的關鍵在於光線的選擇，所以攝影又被稱之為光線的藝術。而在建築設計中，同樣需要考慮到光線的因素，路易斯·康說過，「結構是光線的創造者。」

在他看來，選擇一種結構，與選擇光線是同義的，要給空間以好的影響，讓光線成為建築秩序的一部分；在金貝爾美術館（Kimbell Art Museum）的設計中，康很好的踐行了這一點，他設計了一種類筒拱形屋頂的結構，並讓光線從天窗進入。

光線通過輪轉曲線拱頂中央的狹縫進入，照亮了屋頂銀色的混凝土，大部分光線經過反射板的反射到拱頂側面，同時有一小部分光線透過反射板，不致使反射板背面過暗，這樣整個拱頂成一發光面光源，也給室內空間帶來了適宜的天然光，這種設計被他稱之為濾光器。

此外，在羅馬萬神廟、俄羅斯聖索菲亞大教堂的設計中，都運用了在穹頂開設透光孔，讓光線射入神廟、教堂之中。進入這些場所之後，這道光就好像神靈在註視著你一般，讓人們不由自主地感到自我的渺小和神靈的偉大。

所以建築師同樣需要對光線有著敏感的觸覺，而林樓毫無疑問擁有這種天賦。他將這種天賦運用在攝影之中，再加上他的構圖能力、空間感，拍出來的照片自然遠不是街邊照相館裡的那些照相師傅能比的。

照片上去齊寶成站在黃金分割點上，旁邊是手裡拿著草圖的呂曉明，齊寶成似乎剛看完這份草圖，正把目光投向前方的空地，嘴角微微翹起。他似乎好像已經看見，一座新的建築即將在這裡豎立起來，他正為此而感到驕傲和欣慰。鐵路工人固有的堅韌和樂觀，在他身上完美地體現了出來。

林樓對這張照片也挺滿意的，這讓他想起了攝影史上的一幅經典照片——洛克菲勒中心大廈鋼樑上的工人們。

（貼文者註：此照片名為摩天樓頂上的午餐。後被證實是洛克斐勒中心公關的宣傳，來推廣洛克斐勒中心。）

1932年9月20日，洛克斐勒廣場RCA大樓的施工現場，十一名建築工人坐在摩天大樓一根吊著的鋼樑上進行午休。他們的身後背景是紐約中央公園，他們腳下850英尺的地方，就是車來車往的紐約街頭，沒有安全繩，也沒有安全網。相信有恐高症的人，光是想想都心驚膽戰，這些工人們卻悠閒地吃著午餐抽著香煙。

他們和齊寶成一樣，衣著都有些寒酸，但那種正處於一個飛速進步時代的樂觀，那種對未來美好生活的信心卻是噴湧而出，讓人一看這些照片就會覺得震撼，就能領會到照片裡主人公的自信和喜悅。

「曉明說你圖畫的好，我想著你既然是清華大學建築系的，這也是應該的，沒想到就連拍照也能拍得這麼好，大學生就是厲害啊！」好半天，齊寶成才緩過來，豎起大拇指誇讚道。

他飛快地翻著照片，幾乎每張都保持了相當高的水平，就算是齊寶成這樣不懂攝影的外行人，也能看出這些照片的質量，他不由得樂了，「我家孩子看到這些肯定高興，媳婦兒看了也不用擔心我在這邊過得不好了！」

林樓每張膠卷都洗了三張照片，這讓齊寶成有點疑惑，「小樓，這有點多了吧？每樣一張差不多就夠了。」

「哪夠啊！你得給北京的家裡寄一套吧？給媳婦兒孩子看；你爸不是在格爾木修青藏鐵路麼？不得給他一套？還有一套你自己收著，總不能自己手頭一張都沒有吧？」昨天喝酒的時候，齊寶成可是講了不少他家裡的事兒。

「你這……你這做事也太妥帖了！」齊寶成張大嘴巴，都有點不知道說啥才好了，「你要是畢業進了鐵道部，我肯定得趕緊抱大腿去。有學歷有文化，還這麼會辦事兒，用不了幾年就能給我當領導了！」

「哈哈，我要去也是去建設部啊！」林樓笑了，雖然他想當的只是設計師，但也可以去建設部當個顧問專家甚麼的麼。

「一共多少錢？我給你，你幫我拍照已經幫了大忙了，總不能讓你貼錢吧？你也不用跟我客氣，你找我買火車票那也得掏錢！」齊寶成把手伸進口袋。

林樓想了想，一卷膠卷二十塊五，再加上藥水、相紙什麼的，粗略算算給齊寶成報了個成本價，「一張你給我一塊五好了。」

「不行，不行，外面照相館照片拍得稀爛還比你這貴呢……」倆人推讓一番，最後還是林樓佔了上風，數了五十四塊錢給林樓，差不多相當於齊寶成一個月的工資。

「趁著現在郵局還沒下班，趕緊去發信吧！我去設計院送圖，順便把剩下的照片給呂曉明！」林樓準備走人。

「不用去郵局，你也不想想我是幹啥的？」齊寶成笑了，「回去找個信封把照片塞進去，進車站找趟去北京的火車，把信交給列車長就行了，到時候他回家就順道把信帶到鐵道部大院兒裡去了。」

「我爸那兒也沒問題，雖然到格爾木的鐵路現在還沒修好，不過部裡面每星期都有人去一線，讓他們幫忙捎帶可比走郵局快多了，還不會丟！等你去北京讀書的時候，要是給家裡寫信或者捎啥東西，你給我說一聲就行，我給你辦得妥妥滴。」齊寶成拍著胸脯說道。

嘿，還有這門路啊，照這麼算的話，如今齊寶成這寄信的速度一點兒也不比後世的順豐慢啊！原本我只是想從他這弄點火車票，沒想到還有這種意外的收穫？

……

齊寶成送走林樓之後，馬上回到辦公室開始寫信，然後將照片裝進信封裡，封好後就找到最近一趟去北京的火車，把信交到了列車長手裡。

三天後，這兩封信就到了北京，一封沒出站就送上了前往西寧的列車。等到了西寧之後，這封信將隨著前往格爾木的車隊送到齊寶成父親手裡。

而另一封被換班回家休息的列車長帶回了鐵道部大院兒，交到了齊寶成老婆孩子手裡。沒想到的是，這封信也給齊寶成帶來了意外的收穫。 
第48章 提拔

「明明，快看，你爸爸寄照片過來了！」齊寶成的老婆田莉招呼著剛放學回家的孩子齊明明，將照片拿給他看。

「我爸寄信回來了？」齊明明像猴子一樣丟下竄了過來，一邊拿著照片翻看一邊問著，「我爸什麼時候才能回來，上回他話說回來就帶我去買小人書呢？」

「快了，快了，等再過倆月就有探親假了！」田莉忍不住悄悄擦了擦眼淚，出去這麼久，她也想丈夫啊。然後抱著齊明明坐在自己腿上，一張張給他解說起來，「看，這是你爸在工地上看圖呢，到時候這個地方會蓋起一座大樓。」

「這是你爸在南江市新認識的朋友，人家可是清華大學的大學生，你也要好好學習，將來考個好大學……這是南江市大橋，下次等你爸回來，要是剛好放假，就讓他帶你過去玩……這是你爸南江市的蘆柑，可甜了，你爸也讓人給你帶了一些……」

說著說著齊明明的眼圈兒也有些泛紅，「媽，我想我爸了，你什麼時候給爸爸回信啊，我也要給他寫信……」

「你爸也想我們呢，咱們這就開始寫……」田莉拉著兒子到桌子邊坐下，開始給齊寶成寫信，齊明明拿著筆一臉的認真。信寫好了，田莉拿著齊寶成捎回來的蘆柑給左右鄰居分發。

這院兒裡住的都是鐵路部門的職工，都是她和齊寶成的老同事，齊寶成在外面出差的時候，家裡有什麼事情他們沒少幫忙，所以家裡有了點什麼好東西自然要分享一二。於是乎，很快大家都知道齊寶成寫信回來了，紛紛來到齊寶成家裡，傳看著他的照片。

「呦，寶成這可是真捨得下本錢啊？彩色照片拍了這麼多。」

「這照片拍得挺好，像咱們鐵路職工的樣子。嫂子，跟你商量下，這幾張照片能不能先借我幾天，我回去發在《人民鐵道報》上。最近報社下了任務，讓我們蒐集新時期突出的鐵道職工形象，我看光憑這張照片，寶成就能上報紙！」來的人裡，也有鐵路宣傳部門的職工，在《人民鐵道報》當記者的徐子濤，一眼就看中了齊寶成展望未來的那張照片。

「嗨，就他那樣，那能代表咱們鐵道職工的形像啊！」田莉嘴上客氣著，心裡可是樂開了花。現如今的人們對榮譽看得極重，有這種露臉的機會她自然不肯錯過，謙虛一番之後就讓他把照片拿走了。

……

第二天到了報社，徐子濤把幾張齊寶成在工作中的照片交給負責這一任務的副總編，副總編看了也很是滿意，「這張照片拍攝水平很高啊？主人公是誰？」

聽了齊寶成的資料之後，副總編就更滿意了，三代都是鐵路人，這就更有報導的價值了。於是讓徐子濤專門寫一篇文章出來，登在了三天後的報紙上，報紙印出來之後，開始發往全國各地的鐵路系統。

……

週一早上，馬原走進了復興路十號的鐵道部總部，來到自己的辦公室，像往常一樣用秘書準備好的熱毛巾擦了一把臉，站在窗口做了一小會健身，然後拿起茶杯抿了一口，端坐在椅子上拿著報紙看了起來。

這是他的習慣，每天都要先看看最新的報紙，獲取最新的信息，然後再開始一天的工作。《人民日報》、《群眾日報》、《光明日報》等中央大報肯定是要最先看的，不過這些報紙他只看大政方針還有和鐵道有關的報導。看完之後再是《人民鐵道報》、《北京鐵道報》、《中原鐵道報》等等，這些本部門的報紙他則會認真研讀，以便於及時了解系統內的信息。

抖開新一期的《人民鐵道報》，馬原先認真研讀了頭版內容，然後翻到後面，第一眼就看到了正抬頭挺胸看向前方的齊寶成，嗯？這張照片拍得不錯啊！

看完下面齊寶成的資料，馬原略微思索了片刻，把自己的秘書叫進來，指著報紙說道：「這篇文章你幫我核實下。」

很快，秘書就找到了齊寶成的資料。他家三代都是鐵道人，爺爺自打京張鐵路起就開始在鐵路上工作，父親一直在全國各地修鐵路。他自己則在全國各地負責基建審核，平日裡工作認真仔細，倒也沒翻過什麼大錯。

「這樣的年輕同誌是我們的寶貴財富，你去看看今年的表彰名單確定下來沒有？要是沒有的話加他一個吧！然後讓宣傳部門和其它報社溝通下，看看能不能讓他們轉載這篇文章！」馬原手指在齊寶成的照片上點了點。

鐵道部門上上下下職工上百萬人，放眼全國也就只有軍隊比他們人數多了，優秀員工和優秀事蹟可謂是層出不窮，然而其它人可沒有質量這麼高的照片。這麼好的照片如果只放在鐵道部門的內部報紙上，那就太浪費了。

讓那些大報轉載下，也讓其他部門看看咱們鐵道部門新一代職工的形象麼！相信他們看了這張照片之後，也一定會留下深刻的記憶。

「還沒最終確定，我這就和他們說去！」領導想要安排，那能沒有麼？就算名單已經確定，再加進去一個人也不是問題啊。

領導這是要提拔他啊！秘書心下已經明了，不由得開始羨慕齊寶成的運氣來，他之前做得固然不錯，可鐵道部門上百萬職工，做得好的實在是太多了，那些人可沒精通攝影的朋友，能幫他製造給領導留下印象的機會。

領導一旦重視，工作效率自然提高，很快齊寶成的名字就出現在了本年度的表彰名單裡，同時組織部門也開始找他談話，打算給他加一把擔子了。

剛開始齊寶成還有點莫名其妙，不知道為啥會遇到這種天上掉餡餅的好事兒，等搞清楚之後馬上醒悟過來，這得感謝小林同學啊！

我得去林家拜訪下，齊寶成立刻收拾收拾，準備去林樓家裡感謝。不過走到門口又回去了，這麼大的人情空手登門可不合適。 
第49章 鰣魚

「老王……我齊寶成啊！哈哈，咱們可是好久沒見面了，啥時候有空來南江玩，再好好喝兩盅……別瞎說，別瞎說，還沒影的事兒呢……咱下次再說這事兒，我這回可是求你來了……你們地兒的特產，給我整幾條吧……六張軟臥票，你也真敢開口……行行行，就按你說的辦，不過要是你送來的東西不行，那我可不認啊……」

第二天下午快下班的時候，齊寶成就搓著手到站台上等著。從杭州過來的火車一到，他就趕緊上車找到列車長，從他那裡接過一個瓷罐，打開一聞，滿意地點點頭，沒錯了，就是這東西，這回總算是好意思登門了。

……

抱著瓷罐來到外貿局家屬樓，敲門進去，齊寶成將瓷罐遞給姜雲英，「嫂子，外地同事送了點土特產，我覺得一個人吃著浪費，就帶過來給你們也嚐嚐鮮了。咱們南江市靠海，您幾位平時肯定沒少吃海魚，不過這海魚和江魚還是有區別的。」

「現在是暑假，清明節早過了，不是吃長江刀魚的時令，河豚的話有毒，一般人搗鼓不來，不過鰣魚倒是沒問題！一般人只知道長江鰣魚，實際上富春江的鰣魚可是比長江鰣魚美味多了，明朝的時候，剛開始把長江鰣魚當貢品，不過後來就改成富春江鰣魚了。」

「有道是‘清明掛刀，端午品鰣’，現在端午節雖然過了，但糟好的鰣魚比剛撈起來的新鮮鰣魚更加美味！處理起來也簡單，細切為條、片狀，加入鴨蛋液、花椒、蔥白上蒸籠蒸熟就行了，最好在魚片上放一點豬油脂，這樣吃起來更香。」

「這糟鰣魚我在書裡也看過，不過要論吃這還是第一次！」林繩斌沒好說是那本書，因為這是他在《金瓶梅》上看到過的。

《金瓶梅》第三十四回，劉太監送給西門慶兩包糟鰣魚，西門慶在翡翠軒裡陪伴好朋友應伯爵喝酒，吩咐下人燙上一些木樨荷花酒，把糟鰣魚蒸上一些，拿來佐酒。

書裡寫著，先放了四碟菜果，然後又放四碟案鮮：「紅鄧鄧的泰州鴨蛋，曲彎彎王瓜拌遼東金蝦，香噴噴油炸的燒骨禿，肥腞腞乾蒸的劈曬雞」。

第二道，又是四碗嗄飯：「一甌兒濾蒸的燒鴨，一甌兒水晶膀蹄，一甌兒白炸豬肉，一甌兒炮炒的腰子」。

最後上來的才是壓軸的糟鰣魚：「裏外青花白地瓷盤，盛著一盤紅馥馥柳蒸的糟鰣魚，馨香美味，入口而化，骨刺皆香」。

西門慶將小金菊花杯斟滿荷花酒，陪著應伯爵美美地吃，西門大官人這樣的大土豪，都把糟鰣魚拿來當壓軸菜，珍貴程度可見一斑。

林樓聽了也忍不住咽了一口唾沫，野生黃花魚他在後世吃過，河豚去日本的時候也壯著膽子吃口幾口。長江刀魚的話，野生的要八千一斤，運氣好偶爾還能吃兩口。可野生鰣魚早在世紀初就絕種了，1996年，有關部門在鰣魚棲息的峽江試捕一個月，毫無所獲。

這樣美味他也只在書裡和在應酬的時候聽資深美食家的回憶過，吃的話就只能吃點進口的緬甸鰣魚了。聽那些老饕說，緬甸鰣魚和長江鰣魚比起來，比劉亦菲和如花的區別還大，就更別提還要勝過長江鰣魚的富春江鰣魚了。

姜雲英收起瓷罐，到廚房麻溜地炸了個花生米，拍了個黃瓜，「你們先喝著，我這就去照你說的蒸魚。」

「酒一會兒再喝，喝了酒味覺就遲鈍了，鰣魚這麼美味，要是因為喝了幾杯酒而不能品到鰣魚的全部鮮美，那就太可惜了！」齊寶成按住酒杯，換了一杯茶抿了起來。

廚房裡，姜雲英把糟鰣魚從瓷罐裡取出來，切片，加上配料上蒸籠蒸，不一會兒，一股氣香氣就從廚房裡散出來，客廳裡的林繩斌、齊寶成還有林橋、林樓兄弟倆齊齊伸長脖子看過去，這也太香了吧。

不一會兒，姜雲英端著盤子出來了，盤子裡只有半條鰣魚，帶鱗的一面向上擺在盤子裡，上面撒了些蔥白。

「媽，你怎麼連魚鱗都不去啊？而且這半條魚那夠吃啊？」林橋有些納悶。

「小橋啊，這鰣魚一定要帶鱗蒸。」姜雲英拿起筷子輕輕一挑，露出了鱗片下的脂肪，「鰣魚肉質鮮美，全在鱗片上含有脂肪，上籠一蒸，遇熱既化，脂肪融入魚肉之中更加鮮美！你要是去了魚鱗就沒這麼鮮美了，而且魚鱗要是浸到湯汁裡也會影響味道，所以每次最好只蒸半條。」

「王安石說鰣魚‘肥甘勝牛乳’，蘇軾也說‘尚有桃花春氣在，此中風味勝鱸魚’，漢代的嚴子陵更是因為捨不得富春江鰣魚的美味，拒絕了漢武帝的徵召。」

姜雲英不愧是大學老師，典故一個接一個丟出來，聽得齊寶成豎起了大拇指，「咱這種沒啥文化的，就只知道鰣魚好吃，還不知道有這麼多故事！」

見林繩斌下了筷子，林樓便迫不及待的夾了一筷子送到嘴裡，直覺脂汁欲滴，溫潤可人，一股子從未體驗過的鮮美充溢口中。

這麼好吃的魚，不絕種反倒是怪了，而且糟過的鰣魚還有一個好處，昔日宋代大吃貨彭淵材有言：平生無所恨，所恨者五事耳，第一恨鰣魚多骨，第二恨金橘大酸，第三恨蓴菜性冷，第四恨海棠無香，第五恨曾子固（曾鞏）不能作詩。後來被張愛玲拿來借用，改成了一恨鰣魚多刺，二恨海棠無香，三恨紅樓夢未完。

這鰣魚的刺比鯽魚還要細密，新鮮鰣魚拿來蒸的話，不會挑刺的人還真不好吃。但糟過的鰣魚刺骨全都變得酥軟，再上蒸籠一蒸，刺骨入口即化，完全不用擔心被魚刺紮到喉嚨。

客廳裡安靜下來，五個人誰也捨不得說話，紛紛品味著鰣魚的美味，半條鰣魚吃完，再用饅頭吸了湯汁吃掉，眾人這才停下。

「對了，小樓馬上就要去大學報到了吧？準備幾號走？我去給你弄車票！」
第50章 縣團級

「軟臥有點不太方便吧？要不就硬臥算了？」聽聞齊寶成要給他們兄弟倆買軟臥車票的時候，林繩武有些猶豫。

現在的軟臥車票可不是隨便能買的，按照《鐵路旅客列車軟席臥舖管理辦法》規定，只有少數人群才有資格購買軟臥車票。

包括黨、政、軍機關，企、事業單位，人民團體級別達到國家規定的工作人員；離休幹部；符合享受軟席臥舖條件旅客的隨行人員及家屬；老、弱、病、殘人員及陪同人員；革命殘廢軍人；外籍人員、華僑、港澳台同胞及同行陪同人員額親屬憑有關單位介紹信；以及攜帶機要文件和貴重物品的人員。

無論那個條件，林橋和林樓都不符合規定，和這些規定相比，軟臥火車票的價格倒是不算什麼了。

哦，對了，現在買軟臥車票不僅得出票錢，還有代訂費，這也不便宜，從南江到京城的話得二十塊，光這就頂得上剛參加工作的工人一個月工資了。然而現在林家隔上一陣兒就會有稿費收入，再加上林樓給設計院畫圖的錢，買幾張車票根本不是問題，林繩斌擔心的只是他們這麼多會不會太惹眼了。

「不要緊，雖然購買軟臥車票有級別規定，不過有時候軟臥車廂的車票還有富餘，總不能就這麼空跑吧？所以可以在上車之後補購軟臥車鋪，小樓和小橋也都不是咋咋呼呼的人，不會有事的。」齊寶成胸有成竹的說道。

很多事情，在外面的人看來很難解決，但是在內部人士眼裡，卻有的是解決辦法，「到時候我先買兩張硬座，然後再補兩張軟臥就行了！」

那兩張硬座只是應付流程的手段而已，實際上不管有多緊張，這趟車都會給他們留出這兩張軟臥票來，但是從規定上來看，卻沒有一點兒漏洞，完全合情合理。

「開學的時候火車票都很緊張吧？還會有多餘的軟臥？」林繩斌有點不太相信，學生沒資格也沒錢買軟臥，可不少家長應該都有吧？家長買了軟臥送孩子去上學，孩子也可以作為陪同人員買票不是？

「總會有些機動指標的！」齊寶成微笑道，林繩斌點點頭，這下他也懂了。既然人家有辦法，咱們又承擔地起這個費用，為什麼不讓孩子們的旅途輕鬆一些呢？

「那就定二十五號的吧。學校一號新生報到，老生需要提前報名，先讓小樓去我宿舍住幾天好了，反正現在大四好多都出去單位實習了，宿舍裡有的是空床。」林橋說道，他也想早點去學校，南江大學的微機室和清華大學的還有不小的差距，CAD的編程已經進入後期，更好的設備有助於提升效率。

「沒問題，我這就回去給你們訂票，最遲後天給你們把票送過來！」吃完鰣魚，齊寶成就走了，只要了票面價格，連訂票費都沒要。

結果沒等到後天，第二天他就把票拿來了。這些天他的照片又出現了其它黨報上，已經不僅僅是在鐵路部門內部傳播了。稍微敏感一點兒的人都能看出他很快就要得到提拔了，這時候在小事兒上買點好，將來說不定就能派上大用場。這麼好的機會肯定不會有人錯過，所以他剛一開口，那邊就麻溜地把事情給辦好了。

……

接下來就該提前收拾東西了，造紙廠送的那一箱子紙筆自然是要帶走的，還有一些南江市的土特產，多少帶點給同學老師分享，還有相機和洗印設備，再加上換洗衣服什麼的，整整裝了兩大箱子。

「得虧這回買的是軟臥車票，要是硬座，你這行李都沒地兒放啊！」林橋開始發愁了，「學校宿舍那麼小的地方就要住八個人，你這些東西怕是放不下啊。」

「能不能去外面租個房子？要不買一個也行啊！」林樓也有點發愁，將來要是再買上一些其它工具，那宿舍就更裝不下了。要是後世倒是好辦，不管是買還是租都有很多選擇，可是現在，不光是學校管得嚴，也沒人租售房子吧？

「買？」林橋愣了下，他一時間沒把房子和買聯繫到一起，現如今的房子不都是單位分的麼？然後想想說道：「這我還真不清楚，不過等到了學校，我找幾個本地的同學幫你問問吧，他們認識的人多，路子廣，肯定有辦法。」

今年一月，《紅旗》雜誌發表蘇星《怎樣使住宅問題解決得快些》一文，指出住宅是個人消費品的重要組成部分，應該走商品化道路；自此，我國理論界和實際工作者開展了關於住宅屬性、房租等問題的研討。

但是一直到1988年，中國第一個土地拍賣、按揭貸款真正完全意義上的商品房小區東曉花園在深圳竣工，當時售價1600元/平方米，2020年均價漲到了五萬塊，三十多年時間，房價漲了近三十倍。

不過在此之前，還是有一些私下換房、賣房的情況，能不能找到靠譜的交易對象和房子，那就要看運氣了。

……

二十五號終於到了，林繩斌和姜雲英都請了假，把林樓和林橋送到火車站，然後依依不捨的道別，拉著兄弟倆的手千叮嚀萬囑咐。

火車檢票的時間到了，齊寶成提前帶他倆來到站台，不一會兒火車來了，其它車廂前面都排滿了長隊，唯獨軟臥車廂這邊只有零零散散幾個人。

齊寶成帶著他倆上車，給車廂的乘務員叮囑幾句，讓她們一路照看林樓兄弟，又拉著林樓說了一會兒話，直到即將開車的廣播響起，他才下車。

火車緩緩啟動，林樓和林橋走進了自己的車廂，一節軟臥車廂四個鋪，如今已經有兩個人在裡面了，都是四十左右的中年乾部，他倆看到林樓兄弟都有些詫異，下意識問道，「你們倆那個單位的？」

「我們都是清華大學的學生。」林樓答道。

「清華大學的學生現在就給縣團級待遇了？」其中一位有點發懵。 
第51章 北京站 

「我們運氣好，上車後補到臥舖票了！」林樓拿出了自己的硬座車票作為憑證。現如今清華大學的學生畢業後要是進入體製內的話，一般多是部委或者其他重要機構，有幹部年輕化和學歷化兩項政策護航，升到縣團級的希望的確很大，不過現在他們還都是普通學生而已。

「運氣？」開學季出行高峰期還能補到軟臥票，這恐怕不僅僅是運氣吧？那兩位雖然心裡不信，倒也沒多說什麼，沒來得平白無故得罪人，於是很快就轉移了話題，「清華大學好啊！你們倆是學什麼專業的？」

這兩位都是去北京開會的幹部，是各自單位的佼佼者，文化水平不低，人情世故、言辭談吐各方面都不缺；而林橋在北京讀了四年書，對北京很多事情都很熟悉，林樓見識廣博、同樣善於言辭，這樣四個人湊到一起，交流就很愉快了。

這一時期的火車速度太慢，從南江到北京的旅途十分漫長，在火車上待得太久難免有些無聊，能遇到合適的聊天對象實在是一件值得開心的事情。所以四個人天南海北地聊了一路，累了就上床瞇一會兒，醒了繼續聊，不知不覺就到了北京。

「兩位林同學，這是我單位的電話，日後到了廣州千萬記得給我打電話。」火車到站，這兩位還有點意猶未盡，火車到站之後，連忙交換聯繫方式，這一時期很多人脈就是這樣搭起來的，有那些能說會道的，往往一趟火車坐下來，就能多上幾十號朋友。

「一定一定！」林樓也把林繩斌辦公室的電話留了下來，這兩位一位叫孫慶山，在廣州市政府工作，一位叫陳吉章，在泉州一家大型國企上班，將來說不定什麼時候就到他們的地盤了，多個熟人總是好的。

「我單位在北京有辦事處，他們帶了車來接我，要不我送送你們吧？」陳吉章指著站台上的接站牌說道。

「不用不用，我還想好好看看北京站，畢竟我是學建築的，看到這樣的經典建築肯定要學習下。」林樓婉拒了他的邀請，一來剛認識就佔人家便宜有點不好，二來他也真想認真看看北京火車站的佈局。

雖然他在後世的時候多次來過北京站，也專門進行過寫生采風，但日後的北京站和現在的北京站還是有些不一樣的。

北京站始建於清光緒二十七年（1901年），原址位於正陽門甕城東側，建成於清光緒二十九年（1903年），舊稱「京奉鐵路正陽門東車站」；歷史上曾沿用前門站、北京站、北平站、北平東站、興城站等站名，1949年9月30日建國前一天改稱「北京站」。

最早的京奉鐵路正陽門東車站是英國人主持修建的，被設計成了歐式建築風格。為了平衡中國人的情緒，也體現了某些中國傳統建築元素，是中國早期鐵路建築的代表作。

這一火車站見證了許多中國近代歷史的重大事件，1925年，孫中山先生的靈柩就是從這裡啟程運往南京的；「九一八」事變後，北平學生組成的「南下救國團」，也是從這裡出發投入抗戰的；1949年國慶前夕，教員曾在這裡迎接北上的宋慶齡先生……

一直到1959年，這座火車站都是北京最大的火車站，然後被林樓眼前這座火車站所取代，現在是北京鐵路工人俱樂部，日後會成為中國鐵道博物館。

而林樓眼前這座火車站是1959年為了給新中國成立十週年獻禮所修建的。站房大樓由著名建築師楊廷寶、陳登鏊主持，國家建工部第一建築設計院和南京工學院合作承擔設計；伍豪同誌親自審定方案，而車站中央正上方的北京站三個大字則是教員的親筆題字。

在設計中，楊廷寶和陳登鰲結合城市規劃、流線組織和功能分區等要求，採用了以中央大廳為中心、左右分設兩個內庭院的對稱佈局形式，並按照客流量大、流動頻繁的特點，採取主體交叉的流線組織形式，使各方旅客不會出現互相乾擾的情況。

而將傳統的琉璃瓦頂鐘、塔樓、兩邊琉璃女兒牆、中間琉璃馬頭牆與中央大廳上的拱形屋頂相連接，充分體現了民族傳統，又鮮明顯示了現代風格。

這種拱形的屋頂叫作雙曲扁殼結構，是「薄殼結構」的一種，一個人握住一個雞蛋使勁地捏，無論怎樣用力也不能把雞蛋捏碎，薄薄的雞蛋殼之所以能承受這麼大的壓力，是因為它能夠把受到的壓力均勻地分散到蛋殼的各個部分。

建築師們根據這種「薄殼結構」特點，設計出了許多既輕便又省料的建築物，人民大會堂、北京火車站以及其他很多著名建築，屋頂都採用了這種「薄殼結構」 ，既美觀大方，又為國家節省了大量開支。

值得一提的是，在原來的設計中，東西兩側的盡頭沒有塔樓，伍豪同誌看了之後說道，這樣長的建築，東西兩側似乎要有兩個高起來的塔樓好一些；楊廷寶、陳登鰲等人研究後接受了伍豪的建議，如此才有了現在北京站的造型。

屋頂的雙曲扁殼結構，正面的拱形垂直窗，相鄰的雙重簷四坡攢尖鐘樓，北京火車站實在是有太多經典元素值得觀察了。林樓將行李箱交給林橋看守，自己拿著照相機四處拍攝起來，有些照片無法記錄清楚的地方，他就馬上拿出紙筆來速寫。

林樓全身心地投入到了采風之中，完全沒意識到自己這種做法在1980年是多麼地惹眼，很快他就被火車站派出所的同誌給留意到了。

「你說他是幹嘛？會不會是特務啊？」普通人可不知道建築采風這回事兒，看到林樓這幅樣子，他們馬上就想到了電影裡的特務。

「要是特務，這也太大膽了吧？就這麼光明正大的直接拍？真當我們沒長眼睛？」

「先帶回來問問吧！」於是三名公安朝著林樓包抄過去。 
第52章 光明的未來

「實在是不好意思，我們沒讀過什麼書，不知道還有這回事兒，鬧了場誤會！」火車站派出所的領導握著林樓的手連連道歉。

林樓當時被公安圍住的時候也有點懵，然後跟著他們來到所裡解釋了一番。林橋也跟了過來，倆人亮出了學生證和入學通知書，領導這才知道是誤會了，於是連連道歉。

「這也不怪你們，也是我有些不小心。」林樓這時候也反應過來了，在1980年，拿著照相機在火車站到處亂拍確實有些紮眼，這時候又有幾個人有照相機？

「林橋，林橋在裡面嗎？」雙方正在這裡客氣呢，就聽見外面傳來了喊聲，一個戴著眼鏡、襯衫一絲不苟的年輕人走了進來，「我就說剛看見有點眼熟，原來真是你啊，你怎麼進派出所了？同誌你好，我是清華大學學生會副主席楊言誌，林橋同誌是我的同學，這到底是出什麼事了？」

「沒事，沒事，一點小小的誤會而已，現在已經說開了。」幾名公安連忙擺手，將他們送了出去。

「我正好在火車站接新生呢，遠遠地看到似乎是你，就過來了，這到底是咋回事兒？你怎麼就進派出所了？」出來後，楊言誌問道。

林橋將事情說了一遍，「給你們介紹下，這是我弟弟林樓，咱們學校建築系的新生。小樓，這是我的舍友楊言誌，京城本地人，現在學生會的幹部，他是我好哥兒們，你要是想進學生會，給他說一聲就行！」

在後世讀大學的時候，人們對學生會已經不怎麼熱衷了，不過現在麼，學生會可是熱門人選。別的不說，在學生會待久了自然能在老師面前混個臉熟，到時候畢業分配也能分個好點的地方和單位。

尤其是清華學生會的幹部，不光是能在學校老師面前露臉，還有機會參加各種大型活動，說不定就被那位領導看上主動要過去呢。

在清華的歷史上，長老團成員都出了九位，其餘高官幹部多達數百，要是林樓想在政界發展，能加入清華的學生會，就已經領先其它人太多了。

「謔，你們兄弟倆還真是厲害啊！都考上了清華！我那弟弟就不爭氣，非要去北大，沒把我給氣死！」楊言誌拍了怕林樓的肩膀，這兩所學校互相吐槽似乎已經成了歷史慣例，「你哥說的沒錯，以後在學校遇到什麼事兒直接找我就行，你想進那個部？外聯部、宣傳部還是組織部？我帶你去認識這幾個部的部長。」

這幾個部門可是學生會的熱門，現在的外聯部不用去外面拉贊助，會經常出入各種機關單位，很方便在領導面前刷臉。宣傳部能鍛煉文字能力，要是文章寫得好，很容易出風頭。組織部自不必說，這可是管著人事權的。

聽他這麼說，林樓就知道楊言誌和林橋是真朋友，用不著客氣，所以他笑笑說道：「算了算了，我有點懶，能學好自己的專業就行；不過我這人有些散漫，怕是受不了太多約束，要是宿舍有個在學生會管考勤的同學，那就方便多了。」

現如今的大學管理可比日後嚴格多了，不給自己找點方便，那日子就太難過了，眼下既然有這麼好的關係，肯定得用上啊。

「這事兒好說，等你的舍友都到了之後，你帶一個過來找我就行！」楊言誌滿口答應，「剛好有輛車快滿了，咱們一起回學校吧，華子他們都到了，咱們兄弟幾個剛好聚一聚。」

「行啊！咱們去全聚德吧，我暑假賺了點錢，這次我請客！」林橋答應下來，他出國的費用被林樓解決了，所以他當家教的那點錢就剩下了，現在剛好派上用場。

「瞧這箱子就知道你小子發了，出國的錢解決了？」楊言誌關切地問道。

「嗯，解決了，我弟有本事啊，幫設計院花效果圖賺了不少，我到了美國之後可得好好掙錢還他。」林橋倒是沒有因為自己沾了弟弟的光而覺得不好意思，從而隱瞞這段經歷。

「那就好。」楊言誌真心為他感到高興，「今天早上哥幾個還在一起商量著看有啥辦法呢，既然解決了我們就放心了！」

上了清華的校車，和一大群新生一起來到清華園，現在雖然還沒正式開始報導，不過已經有新生陸陸續續趕來了，學校也做好了接待工作。畢竟現如今的交通能力可不能同後世相比，許多學生為了避免遲到，就只能選擇早到了。

「今天你先住我們宿舍吧，明天我帶你去報導，順便幫你找個好點的舖位。我跟你說，這大學宿舍裡的舖位也是有講究的，下舖來來回回有人坐，上鋪靠門的地方啥也看不見太憋屈，要是宿舍裡有兩個腳臭的那就更難受了。剩下靠窗戶那兩個上鋪最好了，既敞亮又透氣，舒坦！」楊言誌給林樓傳授著經驗。

那還真得找個靠窗的舖位，林樓稍微腦補了下一屋子臭襪子的感覺，頓時起了一身的雞皮疙瘩。

到了計算機系大四的宿舍樓，楊言誌一腳把門踹開，「哥幾個兒趕緊收拾收拾，準備出門吃飯，林橋請客，咱們全聚德吃烤鴨去！」

「呦，林子回來了！」宿舍裡躺著的、坐著的、看書的、彈吉他的紛紛站了起來，對林橋的回歸表示了熱烈的歡迎。

「這是我弟弟林樓，今年也考上了清華，小樓，這是王富廷，這是吳運強；這是杜華東，這是詹明超……」林橋把自己的捨友介紹給林樓，並一一說了他們的畢業安排。

雖然現在還沒到畢業分配的時間，可清華這種頂級學校的學生早就被各大單位給預定完了。現在雖然才剛剛大四開學，他們未來的工作都已經確定。

聽了他們的安排之後，林樓腦海裡冒出一段話來，王富廷留在清華當老師，吳運強去了《人民日報》，杜華東進了兵器工業部，詹明超進入中科院，楊言誌在政務院見習，他們都有光明的未來。 
第53章 全聚德 

事實上杜華東進的是第五機械工業部，過兩年才會改為兵器工業部。如今機械工業部一共分為八個部，一機部負責民用機械，二機部負責核工業和核武器，三機部負責航空，四機部負責電子工業，五機部負責兵器，六機部負責造船，七機部負責洲際導彈和航天，八機部負責戰術導彈，之後合併分拆，然後變成了現如今的各個總公司。

不管怎麼說，這一宿舍的舍友進得都是實打實的好單位，比「張華考進了北京大學，李萍進了中等技術學校，我在百貨公司當售貨員，我們都有著光明的未來」要實在多了。

這也是八零年代的大學生關係比後世要緊密的重要原因。這一時期的大學生都包分配，前途無限，彼此都在體製內工作，就算在畢業之後，互相產生交集的機會也多，遠不像後世那樣，一畢業就天南海北，除了少數關係親密的，許多人這輩子就不會再見面了。

「建築系？我有個老鄉就是你們系的學長，去年畢業留校了，下次把他叫上咱們一起認識認識，也好多個照應。」一聽說林樓成了自己的學弟，舍友們也紛紛幫忙想辦法，尋找各種人脈給林樓提供幫助。

「行，那就下次再約，今天就咱們幾個，趕緊穿衣服出門。」林橋催促道，他還真有點餓了。

「都是自己人，沒必要去全聚德這麼浪費，就學校食堂吃點得了！」詹明超還記得暑假前林橋為留學費用發愁的事兒呢，不想讓他破費。

「你就放心吧！瞧見沒有，進口貨，美國的牌子！林橋暑假可是發了！」楊言誌指著林橋行李箱上的英文LOGO說道。

「呦，還真是，嘖嘖，這箱子就是比木箱子好，輕便裝東西還多！」王富廷把箱子提起來放在桌子上，宿舍裡的人都圍過去研究起來。

「回來再慢慢看，對了，差點把這個給忘了！」林橋一拍腦袋，打開箱子取出了裡面的柑橘，「這袋是咱們的，這袋去給隔壁宿舍發一發。」

「我可是自打你一回去就在琢磨這個，南江的柑橘就是好吃，又大又甜水還多，比市面上賣的那些酸不拉幾的柑橘好太多了！」舍友們一人拿了一個，然後拎著袋子在樓道裡喊了一聲，分髮乾淨，這才換好衣服準備出門。

上了公交車，來到全聚德門口，這地方前些年被改名為北京烤鴨店，年初才換回原來的名字，重新掛上了全聚德的招牌。走到跟前，王富廷站在門口望著招牌不動了，「咦，你們看，這全聚德的德字怎麼少了一橫？是不是錯別字啊？」

「這還真不是，德字以前有兩種寫法，可以有一橫，也可以沒有橫，國子監孔廟的清朝康熙皇帝禦書《大學碑》上的德字就沒有一橫。鄭板橋的書畫裡，德字，有的帶一橫，有的不帶一橫。全聚德的匾額和鄭板橋處於同一時期，所以這麼寫不算錯。」吳運強搖頭晃腦地說道。

他在宿舍裡算是個奇葩，其它人都熱衷於工科，唯獨他專業課成績平平，寫起文章來卻是一等一的好。大學三年發表了好幾篇文章，這才被《人民日報》看中要了過去。

進到裡面，找了張桌子坐下，服務員送上菜單，林樓拿過一份看了看，菜單是淡藍色封皮，上面寫著菜目單三個字，中間是一棟建築的簡圖，最下方則是北京全聚德烤鴨店，這個德字也沒有那一橫。

「橋子，這也太貴了吧？要不我們換個地方？」其它人翻開菜單之後有點被嚇住了，只見內頁裡面有點像是EXCEL表格，一行四格，一格寫菜名，一格寫價格。

林樓翻開來一看，只見上面寫著烤鴨一隻八到十元，鴨骨湯大碗0.6元，下方是一些常見的北京菜，油爆鴨丁1.9元，木須肉0.9元，過油肉元，賽螃蟹元，也有貴的，炒蝦片4.4元，軟炸大蝦4.8元，紅燒海參5.2元。

乍一看似乎挺便宜的，但想想現如今的工資水平，一個剛進廠工人一個月才二三十塊，兩隻鴨子就沒了，後世全聚德的烤鴨一隻二百多，這麼看反倒等於降價了。

「不要緊，我馬上要出國了，就當是給我踐行吧！服務員，點菜，烤鴨先來兩隻，配上荷葉餅，一人來一碗大碗鴨骨湯，在炒幾個菜，賽螃蟹、油爆鴨丁、過油肉、炒生雞片、軟炸大蝦……米飯先上一盆，不夠再添！」林橋點了一堆。

「橋子，不是我說你，美國的花銷可比國內大多了，就算你掙了點錢也不能亂花，咱們又不是外人，犯不著這樣！」哥幾個又開始勸林橋了。

不過林橋一再堅持，等鴨子片好端上來的時候，他們就啥也不說了，拿起荷葉餅就開始卷鴨肉，吃得滿嘴流油。

林樓也很好奇，現如今的全聚德和後世他自己吃過的有什麼不同，於是也捲了一卷送到嘴裡。這鴨肉似乎比後世的油了不少，和後世大董的烤鴨比起來稍微有點膩。

不過在這個全國上下普遍缺少油水的年代，這絕對是好東西。你要是把大董的脆皮鴨子拿出來，顧客們反倒要罵街了，哦，我花了這麼多錢來吃鴨子，結果就這點油水？一點兒也不解饞啊！

由此可見，所謂的美食也是有時代性的。在眼下全聚德一咬一嘴油的鴨子毫無疑問是無上美味，倒是到了後世營養過剩的時代，這麼油膩的鴨子就沒多少人愛吃了，大董的脆皮鴨子反倒是更合人們的胃口。

或許這就是一些老字號逐漸消亡的原因之一吧，除了繼承人的手藝比不上老一輩之外，他們堅持的口味也不再受到新一代的青睞了。

林樓吃了兩卷覺得有點膩就不吃了，反倒是那道用黃花魚肉和雞蛋黃做的賽螃蟹更和他的胃口，配著米飯吃了不少。

兩隻鴨子很快就被吃完了，大傢夥總算是慢了下來，也有空閒聊天了，「小樓，到了北京，有啥需要幫忙的你儘管開口！」 
第54章 買房 

「學習上的事兒好說，學校裡其他事兒有各位幫忙照看著，肯定也不會有問題，就是有這麼件事兒！」林樓從包裡把相機拿了出來，「咱們學建築的，要經常采風，所以我就買了台相機準備拍照，可你拍了照片總得洗印吧？」

「宿舍那麼小的地方可沒辦法搞暗房！」除了人多不方便之外，洗印照片的藥水有毒還有異味，的確不方便在宿舍裡搞。

「所以我就想問問，能不能在外面找套房子，最好是能買下來，你們誰有門路沒有？」林樓問道。

「就為了找個地方洗照片，你就打算買套房子？」飯桌上安靜了一陣兒，才有人問道，他們實在是有點沒辦法理解林樓的做法。

「你要是想洗照片，那倒也好辦，咱們學校也有攝影社呢，我跟他們的社長熟得很，到時候介紹你入社，用他們的暗房就行了！」楊言誌說道。

「這房子還能買賣？不都是國家分的麼？」王富廷有些發懵，這不合政策吧?

「這個，現在倒是有這方面的政策探討，理論界有人提出了住房商品化、土地產權等觀點，不過還沒有開始實施。」吳運強可是要當記者的人，消息比一般人要靈通許多，「可是你要買房子，那也不是沒辦法，這幾年不是開始返還祖產了麼？」

「好多資本家的後代都按照規定領了祖上留下來的房子，其中有些在海外有親戚，就打算賣了房子出國去了。可那些都是挺大的院子，就算比不上樓房，按面積算的話也挺貴的。」他幫林樓找到了門路，但是對他的支付能力表示懷疑。

聽到這個，林樓不禁想到了一個在北京地產界廣為流傳的笑話，某人八零年代賣了祖傳的四合院出國，在國外奮鬥多年，賺到了上億身家，臨老了想衣錦還鄉，於是回到北京，想買下自家的老四合院。

結果到了院子門口一看，只見牆上貼著此房出售，售價兩億的告示，他當場陷入安靜之中。合著我努力了一輩子，還不如當時就守著老宅子啥也不幹？

「四合院兒啊？現如今都是怎麼賣的？」林樓還真不清楚這一時期的四合院是什麼行情，雖然後世經常有八零年代一套四合院賣了幾十萬的段子，但這些消息並不可信。

唯一比較靠譜的是他老師的一個同學，在八六年出國，把家裡位於東四胡同大院子裡的兩間房子賣了五萬塊。

不過這並不足以作為參考，從1980年到1986年，雖然只是短短幾年時間，但是這卻是中國天翻地覆變化的幾年。光基本工資就上調了好幾回，從一年七百多漲到了一年一千五，翻了一倍都不止，更不用說這些年的通脹情況了。

而且八六年的第一代有錢人已經有不少了，他們也想在城裡有個住處，房地產的購買需求一再攀升。現如今第一批富起來的人還不多，市場需求少，綜合多方面因素考慮，這一時期的四合院價格就算比比八六年便宜十幾倍也不奇怪。

「你還真想買？」吳運強被他嚇了一跳，「這可不是小數目，我估摸著就算是小點的也得上萬塊，你們家雖然是雙職工，也沒攢下這麼多錢吧？」

「上萬塊？」林樓愣住了，這也太便宜了吧……買一套放哪兒，過幾十年就是上萬倍的利潤，這賺錢也太容易了吧？

「照我說就用攝影社的暗房得了，你放心，有我在呢，他們不會不給你用！」楊言誌還以為林樓被這個數字嚇到了，於是幫忙打著圓場。

「吳哥，勞煩您幫我打聽打聽，要是有合適的我肯定要！」林樓連忙打斷了他的話，這麼好的事兒要是錯過，那絕對得後悔一輩子啊。

「哐啷！」吳運強盛鴨湯的勺子掉進了碗裡，飯桌上其它人也齊刷刷看向林樓，我沒聽錯吧，這可是上萬塊的事兒啊！

「橋子，我說你們家祖上該不是也是大資本家吧？這是把藏在老宅裡的金子挖出來了？」楊言誌看著林橋問道，要不然怎麼解釋他如今怎麼變得這麼有錢了？又是進口行李箱又是進口相機的，現如今都盯上四合院了。

「我的政治審核表你又不是沒看過，我們家八輩貧農，也就到我爸這才起來，小樓這些錢可都是他自己賺的！」林橋笑了，他把林樓暑假寫書、畫圖賺錢的事兒說了一遍，「我現在啊，算是沾我弟弟的光了，要不是他搗鼓了這兩出，我還不知道該從那兒湊錢呢！」

「寫書、畫圖這麼賺錢？」其它舍友還是有點無法想像，畢竟現在一個月的工資才幾十塊，你一個暑假就賺了兩三萬？這也太誇張了吧？

「這種圖確實價格挺高的，咱們學校建築系的章教授前段時間買了台日本進口彩電，據說就是用畫圖的錢買的，可是把學校其他老師羨慕壞了。」楊言誌說道，他天天在校領導面前晃悠，八卦消息倒是多。

哎，章教授虧大了啊，有這些錢買啥電視啊，買四合院不好麼？林樓暗暗替他可惜，電視自打買回來就開始掉價，四合院可是不斷翻著跟頭往上漲啊。

「稿費買四合院倒也不稀奇，五零年代的時候，老舍、張恨水、艾青、吳光祖……好多作家都靠稿費在北京買了四合院。」吳運強補充道：「既然你有這個實力，那我就找人幫你問問吧，上回聽說社裡有人採訪過一些返還祖產的人家來著，明個兒我就去給你打聽。」

林樓趕緊道謝，這時候有錢買房的人少，願意賣房的人同樣少，你總不能挨個四合院敲門打聽去吧？要是沒個熟人引薦，那還真不好找。

「這事兒明天再說，眼下還有件更要緊的事兒呢！」楊言誌突然一本正經起來，眾人都齊刷刷看向他。

他緊繃著的臉突然笑了，然後猛地拍著林橋的肩膀，「橋子，你們家都成萬元戶了，兩隻鴨子可交代不過去啊！怎麼也得再來兩隻吧！ 」 
第55章 新生三件套 

「不行了，吃撐了，實在是吃不下去了！我覺得這頓把我一個月的肉都吃光了！」吳運強捂著肚子癱在椅子上，一點兒也不想動彈了。

「還好我剛才攔住林橋沒讓上第六隻鴨子，要不然還得剩下。」楊言誌一手摀著嘴巴，一手用牙籤在嘴裡搗鼓著，他還是很注意形象的。

「剩下？不可能！啥都能剩下，肉還能剩下？吃不完我也提溜回去！明天繼續吃！」詹明超一副不服輸的架勢。

「得勒，哥幾個歇好了就回去吧！我看咱們也不用坐公交了，就這麼溜達著回去，順道還能消消食。」眼看時候不早，王富廷招呼走人了。

那邊林橋早就把賬結了，錢到好說，這糧票就有點吃不消了，他攢下來的這點肉票已經快報銷乾淨了。不過也不用擔心，自己沒了還能蹭他們的，再不行還能花錢買，只要兜裡有鈔票，絕對不用擔心吃不到肉。

「十八公裏，你們誰愛走走去，我還是坐公交算了！」楊言誌翻了個白眼，全聚德在天壇公園邊上，清華在東北邊都出了北四環了，這要是走回去非得四五個小時不可，那時候到學校還能進得去麼！

於是一行人抱著肚子上了公交車，倒了幾回車，終於趕在熄燈之前回到了學校。林橋宿舍還有幾位沒回來，林樓就躺在他們的床鋪上睡了，這倒是讓林樓想起自己上大學時候，去外地看望高中同學的場景，一時間還有些懷念。

早上醒來，去食堂吃了個飯，然後楊言誌和林橋就帶著他去報導了。來到學校門口，到處都是來報導的學生，他們有的穿著筆挺乾淨的襯衫，有的穿著中山裝，有的穿著哥哥的舊軍裝，有的裹著一身滿是補丁卻洗得異常乾淨的破衣服。

這些新生或是來自北京上海這樣的大都市，或是來自小縣城，亦或是出身貧寒的農村，但是進了這道門，他們就會有一個光榮的名字——清華學子。

林樓沒急著去報導，建築系辦公點外面排隊的人挺多的，他決定先等一會兒再說，然後忍不住又拿出了相機。這都是寶貴的歷史資料啊，肯定得多拍點，搞不好再過若乾年翻出來一看，就能從照片裡找出幾位院士、幾位高官大佬出來。

後世大學新生入學，手機、電腦這些都是標配，許多IT廠商都會在暑假推出針對新生的促銷活動，將手機、電腦、平板捆綁在一起銷售，美其名曰「新生三件套」，而在眼下，同樣有屬於1980年的新生三件套。

這時候行李箱還遠遠沒有普及，不少新生都拿著彩虹色的網兜來報到，網兜裡必定有三件套：印有「紅雙喜」的搪瓷臉盆、淡黃色印有牡丹花的國民床單、磕磕碰碰露出黑色底色的搪瓷茶缸子。

臉盆白天用來洗臉，晚上用來洗腳，不少人甚至只帶了一個盆，同一個搪瓷盆兼具了臉盆和洗腳盆的功效，至於這樣做臉上會不會長腳氣，那就不得而知了。

這種淡黃印有牡丹花的床單在後世的網絡上還火過一陣兒，被稱為國民床單。事實上如果認真考證的話就會發現，這種床單可不是七八零年代才開始生產的，早在1935年，這種床單就誕生了。所以在民國劇裡要是看到這條床單，千萬別大驚小怪，這可不是穿幫，或者道具組不用心，那時候真就有這個。

這條床單的生產商是民光床單，1935年，在上海楊浦的一個弄堂內，民光床單的創始人項立民設廠在岳州路興祥裏，初期僅有一台人力毛巾木織機和一台人力被單木織機，僱工八人，生產簡單的毛巾、被單產品，日後人人皆知的中式床單就在這樣一個看似簡陋的小工廠中孕育成長。

其後這款床單迅速走紅，項立民的床單廠規模也一再擴大，可惜好景不長，八一三事變後小日本占了上海，民光床單廠破壞嚴重。

之後項立民竭力恢復生產，等到建國前夕時，已經是有八十台人力和電力毛巾被單織機，職工兩百餘人的大廠子了。到1956年公私合營時，已全部實現電力織機生產，有被單織機四十四台，毛巾織機三十三台。職工人數增至六百餘名。

其後改名為上海第七被服廠，所生產的這款國民床單採取了與普通床單不同的特殊工藝，以紗線交織，具有色彩鮮豔、挺括耐用、久洗不壞等特點，如今已是家家戶戶的必備床上用品，許多八零後都是睡著這條床單長大的。

搪瓷茶缸子則兼具了水杯和飯盒的功效，這種搪瓷缸子容積極大，全裝滿能裝兩斤水，就算是十八九歲正能吃的半大小夥子，一缸子飯也吃飽了，是極其實用的生活用具。現如今學校食堂裡可沒那麼多公共餐具供學生食用，你要是沒個搪瓷缸子，吃飯還真不好解決。

拿著筷子和瓷碗過去多麻煩啊，而且還容易摔碎，搪瓷缸子就不存在這問題了，吃完後洗洗涮涮，接上一缸子水，邊喝就邊回去了，就算摔了也頂多掉點外面的搪瓷釉，裡面的鐵殼是不會壞的。

少數一些愛時髦、家境好的學生則會戴上一塊手錶，站在人群裡抬起左手往手腕上一看，頓時就能吸引不少人的注意，殺傷力比後世的蘋果手機大多了。

穿中山裝的同學往往會在胸口插一支鋼筆，這年代你兜裏要是不插只鋼筆，說自己是文化人都沒人信。

時下社會上流行的說法：插一支鋼筆的是中學生，插兩支的是大學生，至於插三支以上的，那肯定是修鋼筆的師傅。

拍著拍著，林樓突然嘆起氣來，哎，清華樣樣都好，就是這女生有點少啊，質量高的就更少了。在這方面已經被隔壁的北大給比下去了，北大的文科類專業多，美女倒是從來不缺。

「小樓，前面人不多了，你趕緊來排隊吧！」林橋的呼聲將林樓從胡思亂想中喚醒。 

第56章 和院士當舍友 

排隊等了一會兒，就輪到林樓了。遞上錄取通知書和其它證明材料，辦好了入學手續，就有高一級的學長呂旭東帶著林樓往宿舍樓走去。

「你們今年住的二號樓，是咱們清華建築系的創始人梁思成先生設計的，梁先生是梁啟超的兒子，也是我國著名的建築家，人民英雄紀念碑就是梁先生設計的，等那個週末有空了可以去看看。」呂旭東說了一路，似乎把林樓當成了什麼都不懂的新人。

這也不奇怪，如今才剛剛恢復高考沒幾年，很多人都對高校院系的劃分不了解，建築學還遠沒有世紀之交時候那麼熱門，學生屢屢報考建築學的原因五花八門；有的是因為建築係被列在清華所有院系名單的第一位而順手填的，有的是想學土木工程而搞錯專業的，也有的是第一誌願沒取上而調配至此的……

不管哪種原因，入學之前知道進入建築係要學什麼，畢業後又要做什麼的，可以說是少之又少。所以這幾天他幾乎每迎來一名學弟就要說上一遍。

「建國初期，為了探索能夠代表新中國形象的建築語言，在借鑑來自蘇聯的西方古典建築手法的同時，對於中國的建築傳統也進行了挖掘，形成了‘社會主義內容民族形式’的建築風格；清華大學一-四號宿舍樓是建國後清華大學建設的第一批校園建築，也是新中國第一批校園建築中的代表作品。在其建築設計中，完整地體現了這種新的建築思想。 」

「樓整體規劃上採取了軸線對稱的傳統佈局，宿舍樓建築間有圍合而成的庭院，屋頂的做法上體現了中國建築傳統：中間軸線上高起的五層部分採取了中國古典建築中等級最高的廡殿頂，而兩端稍矮的四層部分則為歇山屋頂，一方面體現中國傳統建築主從有序的等級秩序，另一方面，將中國古代只準應用於宮廷建築、官式建築的屋頂應用於學校的宿舍，體現了新中國的民主精神。」

「建築立面的處理手法借鑒了來自蘇聯的西方古典主義建築傳統，在垂直方向上，採取了上中下三段式的設計，而在簷口、基座的設計中採用了傳統中式建築的手法；在水平方向上，立面設計的重點是位於軸線中心上的入口部分，中軸線上的入口、陽台、屋頂等部位的著重設計再次突出了整組建築嚴謹的格局和豐富的手法。」

「你看屋脊上的吻獸，這是梁先生借鑒了五台山佛光寺大殿吻獸的輪廓設計的，但是其具體的造型則是來自於和平鴿，再次反映了‘社會主義內容，民族形式’的創作理念。」到了宿舍樓下面，呂旭東還專門停下腳步，仔細地給他介紹著。

這幾棟樓我也熟得很啊，當年還來寫生過，沒想到竟然還有住進去的一天。到了跟前，林樓還有些唏噓和懷念。

「咱們建築系的男生宿舍在三樓，你的話，我看看啊，哦，在這個宿舍！」呂旭東說完帶著林樓進去，上了三樓找到他的宿舍推門進去，裡面已經有幾名學生在了，「來，給你們介紹下，這是林樓，海東省南江市的，以後你們就在一個宿舍住了！」

「我係黃亞翔，廣東增城銀，我們都係南方來的啊！」靠近門口左邊那位，光腳穿著拖鞋的馬上站了起來，伸手和林樓握了握。

喂，你可別吃我啊，聽到他的籍貫，林樓想起了後世的一個段子，「是啊，寒假回去的時候，咱倆說不定還能同一趟車坐一段兒。」

「我叫邢如華，河北人。」靠窗戶那位身材高大的同學自報家門，看他的衣著打扮還有握手時摸到的老繭，應該是從農村來的。

「我叫文軒思，就是咱們北京人，等啥時候放假了，我帶你們進城逛去！你的普通話可比翔子標準多了啊。」和許多北京人一樣，文軒思是個自來熟的性子。

「從小森邊銀都縮白話，搞得我除了上課都不會縮普通發了。不過你們放心，最多一個月的時間我就能改過來！」黃亞翔倒是沒有覺得被冒犯。

「我叫蘇仲明，陝西來的，我這帶了點我們那兒的柿子餅給你們嚐嚐！」林樓右手邊那位趕緊從包裡翻東西。

「巧了，我也帶了南江的柑橘，大傢夥兒分這點，給，學長你也來一個吧！」林樓笑了笑，也從箱子裡拿出了家鄉的土特產給舍友分享。

「呦，哥們兒，家裡條件不錯啊？這玩意兒進口的吧！謔，還有相機，可以可以！以後咱們出去玩可就不愁沒人給拍照了！」文軒思雖然姓文，卻一點兒也不文靜。

「行啊，等其他幾個舍友都到了，咱們一起去學校裡轉轉，我幫你們拍幾張照片寄回去！」林樓倒是不反感這種性格，他雖然有點大大咧咧，說話卻很注意分寸，並沒有過分的地方，反而容易讓人覺得親切。這樣的性子當建築師，說服甲方肯定是一把好手。

「以後有什麼事兒，直接去五號樓二零六找我就行，我還得繼續接新生呢，就先走了啊！」呂旭東收下柑橘就走了，宿舍裡就只剩下了他們五個還有林橋。

「這是我哥林橋，清華計算機系大四的，你們有啥事兒也可以問他！」林樓這才開始大量宿舍，宿舍面積不大，兩邊擺著四張上下床能住八個人，剩下的空間就只夠在靠門的地方擺兩個櫃子，在中間過道擺兩張方桌了。

林樓的舖位剛好是靠窗的上鋪，也算他運氣好，不用楊言誌找人換，學校原本就安排他住這兒。吃完柿子餅就開始鋪床，早就忙完了的邢如華也過來幫忙。

剛把床鋪好，門又開了，呂旭東再次帶著一名新生過來，「來，給你們介紹下，這是上海來的鄭偉明！」

（貼文者註：鄭偉明是虛構的，原型因該是莊惟敏院士。）

呦，林樓頓時肅然起敬，這位可是將來的工程院院士啊，和院士住一個宿舍是什麼感受？在線等挺急的！ 
第57章 浴缸打飯 

院士清華是不缺的，建築係也不缺。現如今建築系的系主任吳良鏞就在今年剛剛當選了中國科學院科學技術學部委員，也就是日後的院士。

吳老1922年出生，1944年畢業於重慶中央大學建築系，1946年協助梁思成創辦清華大學建築系，1948年入美國匡溪藝術學院建築與城市設計系，師從埃羅·薩裏寧讀研究生，獲碩士學位。1950年，美國匡溪藝術學院建築與城市設計系獲碩士畢業，同年回國後在清華大學建築系任教，1978年，任清華大學建築系系主任。

吳老在建築教育、建築與城鄉規劃基礎理論、工程實踐和學科發展研究等方面成就頗豐，曾經在2011年獲得國家最高科學技術獎，是中國建築界一座值得景仰的高山。

去年剛被評為副教授的李道增1999年當選為中國工程院院士；馬上就要去麻省理工交流訪問的關肇鄴會在1995年當選為中國工程院院士；將會在明年前往巴黎建築學院進修的王瑞珠會在2003年當選為院士；如今正在建築系熱能係空調專業讀碩士的江憶會在2001當選為中國工程院院士，隸屬於土木、水利與建築工程學部.。

如果運氣好的話，林樓他們這屆學生最少也可以接受五位院士的授課。如果再加上那些畢業於清華，已經在其他部門工作，偶爾還會返回清華舉辦講座的院士，如傅熹年、張錦秋、周乾峙等，那就更多了。

可那些都是林樓的長輩，如今要麼已經功成名就，要麼初露鋒芒，像鄭偉明這樣和自己一般年紀大的未來院士，林樓還是第一次撞見。他倒是知道鄭偉明是今年考入清華的，卻沒想到和自己一個宿舍，不由得壓力山大。

別到最後搞得我好不容易重生一次，結果混得連大學同學都不如，那可就尷尬了！雖然一萬個人重生到愛因斯坦的時代，依舊會被愛因斯坦吊打一萬次，但知道是怎麼一回事，和能不能接受就又是另外一回事了。

「嘿，小林，想什麼呢，該你做自我介紹了！」文軒思拍了幾下，把林樓重新喚醒。

「一說起上海，我就想起上海的大閘蟹了，一時有點失神，不好意思啊！我叫林樓，海東省南江市的！」林樓伸手和鄭偉明握了握。

「哦，你好！我是鄭偉明。」如今才剛剛高中畢業的未來院士顯得有些羞澀，這讓林樓放鬆了不少。不管他未來再厲害，我終究比他多了幾十年的見識，希望這些見識能夠彌補天賦的差距吧！

介紹完畢，又過了一會兒，宿舍裡剩下兩個同學也來報導了，分別是來自江西的馬勇和來自吉林的殷明鬆。現如今火車票緊張而且價格也高，所以一宿舍八個人都是自己過來的，也沒讓家長送。

幫著他倆收拾好床鋪，大傢夥肚子也餓了，都是十七八九正長身體的時候，那點柿子餅和柑橘根本不夠，於是一群人紛紛拿出鋁飯盒、搪瓷缸準備去食堂吃飯。

「我帶你們過去吧！」身為學長的林橋義不容辭地接過了這一責任，「都把糧票和錢準備好，哦，差點忘了，你們才剛報到，補助還沒發吧？誰要是身上不方便在我這兒拿，等學校發了再還給小樓就對了。都是一個宿舍的，將來還要一起住五年呢，不用客氣！」

「五年，本科不都是四年麼？」蘇仲明有點發懵。

「一般來說，大專三年，本科是四年學製，但有些特殊的專業則是五年製，比如醫學類和建築類的一些專業。因為這幾種專業對實踐經驗的要求比較高，所以要專門留出一年的時間來進行實習！」林橋解釋道：「對了，我記得錄取通知書上有寫吧？你沒看？」

「說實話，我拿到通知書之後只看了一眼就被我爸媽給拿走了，直到上火車之前才還給我，還真沒仔細看。」蘇仲明不好意思的撓撓頭。

「咱們等於比別人晚一年工作啊？工齡怎麼算？」邢如華微微皺眉，他家裡條件不好，所以想早點出來工作，現在一聽說大學要讀五年，頓時有些頭疼。

「按照國家規定，工農兵大學生以及公派的大學生，是算工齡的，通過高考進入大學的大學生，在校期間是不計算工齡的；不過你也別擔心，等你們出去實習的時候，就開始計算工齡了，不會比別人晚！」這些問題，昨天楊言誌就給林樓說過了，他正好拿來安慰邢如華。

「哦，那就好，那就好！」邢如華聽後鬆了一口氣，在這個年月，孩子早一年賺錢和晚一年賺錢，對一個家庭來說區別真是太大了。

剛到大學，就算再拮據的孩子，也不至於一點兒錢都沒有，大傢夥兒關上門，拿著飯盒和搪瓷缸浩浩蕩盪地前往食堂。

「那邊就是食堂了，你們將來入學之後，還會輪班來食堂幫廚，不過全校這麼多學生，一學期能輪到一周就不錯的。現在想想倒也挺好玩的，我當時負責打飯賣饅頭，有個外系的女生總翻白眼看我，有次我就就趁那女生每次翻白眼時把捏實了的饅頭扔進人家菜碗，結果人家還真給吃了……」林橋指著食堂說著他的光輝往事。

林樓聽了只想以手扶額，我的親哥耶，人家那是翻白眼嗎？怕是看上你了給你暗送秋波吧，沒想到遇到你這個鋼鐵直男，人家的一番心意都付之東流了！搞不好我嫂子就這麼跑了！你要是一直這麼遲鈍，將來的可怎麼找對象？林樓為這個親哥哥可是操碎了心。

進到食堂裡面，寬敞的大廳裡擺著許多白色的方桌，卻沒有凳子，學生們大多站在桌邊吃飯。林樓想了想，可能是因為學生數量太多，為了節省用餐時間才故意這麼做的，免得有人在食堂停留太久，耽誤別人用餐。

這一幕還可以理解，但下一幕就讓林樓有點傻眼了，只見前方裝米飯的赫然是一個大浴缸，這又是咋回事？
第58章 恰同學少年

「為啥用浴缸裝飯？因為方便啊！浴缸的保溫性能比木桶好多了，也容易清洗。午飯的時候大廚先用大鍋煮米、上屜蒸熟，然後撈到浴缸裡蓋上棉被燜著，等咱們來吃飯的時候還熱著呢；早餐的時候這裡還可以裝稀飯。我也去其它學校蹭過食堂，總覺得他們的米飯沒有咱們清華的香，也不知道是不是用了浴缸的原因。」林橋也不知道這些浴缸的來歷，只是根據自己的經驗判斷，用浴缸裝飯更加便利。

確實，瓷製的浴缸無論如何也比木桶容易清洗，或許不知道啥時候有人不知道從那裡弄了浴缸來裝飯，事後食堂的職工發現比木桶好用多了，於是這一習慣就保留下來了吧。

「走，你們先跟我來換飯票，學校食堂不能直接用錢，要拿學生證來換飯票。」林橋帶著他們來到換飯票的地方，拿出學生證，用錢和糧票換了一些飯票。

然後來到打飯的窗口排隊，看到窗戶上貼的菜價，肉菜大多在三毛左右，素菜一般一毛錢一份，還有免費的蘿蔔排骨湯。雖然裡面壓根就看不到排骨的影子，只在最上面飄著一些蘿蔔片，但多少也能聞到一些饞人的肉味。

蘇仲明有點吃驚，「咋清華食堂的菜價這麼實惠？我高中的肉菜雖然也只要三毛，但分量可比這少多了。」

他眼巴巴地瞅著菜盆裡的扒肘條，這是用純正的肘子肉做的，切成八公分長、四公分寬、一公分厚的大肉條，油汪汪的，讓人一看就忍不住流口水。

這菜如此實惠，肯定要貴一些，但也只要四毛錢而已，放眼全食堂，四毛一份就是最貴的菜了。蘇仲明趕緊找出四毛錢的餐票，要是擱在老家，四毛錢都不一定能買到這麼大塊的肉，這回可是佔大便宜了。

也不知道是今天才有這道菜，還是以後都有，要是天天都能買到的話，我一星期最少也要吃三回！這日子感覺比過去的地主還要滋潤啊。

「國家體恤咱們大學生，知道咱們都是長身體的時候，得吃飽吃好，所以每年都有專門的財政補貼用在學生飲食上，學校裡的飯菜自然就比外面便宜了！這就是為啥要換飯票的原因，要是光用錢就能買的話，那附近的老百姓都得進來吃。」林橋給他們解釋道。

後世的大學食堂雖然也有補助，但那時候的食堂大多數都外包出去了。那些人為了賺錢肯定要想方設法地從飯菜上扣，單從實惠和分量上來看，似乎還不如現在，也就是花樣比現在多了些而已。

現在的大學生可不像後世的大學生那麼乖，那個學校要是敢在食堂裡動手腳，他們非起來鬧不可，所以這一時期的大學飯菜都異常實惠。

「師傅，我要這片！」終於輪到自己了，蘇仲明連忙將餐票遞過去，指著那塊最肥最厚的扒肘條說道。

「按順序來，都挑三揀四的把肉條翻碎了算誰的？」打飯的師傅這種事兒見多了，眼皮抬也不抬就舀起最上面那塊瘦一點的倒進蘇仲明的大搪瓷缸裡，「下一個！要啥菜！」

蘇仲明眼巴巴地看著那塊最肥厚的扒肘條歸了別人，好半天才緩過神來，下次打飯我一定先到窗口看看第幾塊最厚，然後算好順序再排隊。

但是，這個窗戶也不只是賣扒肘條啊？要是排在我前面的買了別的菜，到我的時候還沒有打到那塊最厚的又該怎麼辦？蘇仲明陷入糾結之中。

「二食堂的扒肘條是出了名的好吃，三食堂的乾燒肉也不錯，四食堂的餃子好吃，一咬一嘴油。這兩天我就帶你們挨個食堂轉一圈兒，到時候你們就知道該去哪個食堂吃飯了！」看到他這幅樣子，林橋也笑了，簡直和自己當年一模一樣。

「下次他打飯的時候讓師傅舀點肉湯，澆在米飯上這麼一拌，味道就別提了。肉肯定不能多給，肉湯就比較隨意了。」順便還指點了蘇仲明一番。

「食堂裡站著吃飯不舒坦，咱們要麼帶回宿舍坐著吃，要麼去球場邊上，一邊看他們打球一邊吃，你們選哪個？」見大傢夥都打好了飯菜，林橋問道。

「剛從宿舍出來又要回去？還是去看人家打球吧？對了，你們平時打球不？我倒是挺喜歡打乒乓球還有籃球的！啥時候咱們一起玩玩？」邢如華說道。

「你這個子，得有一米九了吧？倒是挺適合打籃球的，搞不好還能進你們建築系的系隊。學校每年都有各種體育比賽，到了大學壓根就不用愁找不到隊友！」林橋和他比了比身高道。

「真的？我在高中時候就代表學校參加過比賽來著？系隊該咋報名？」邢如華急切地問道，似乎恨不得馬上就能加入系隊。

「就你這身高，系隊的人肯定會主動過來找你，到時候你露兩手就行了！」現如今大家的營養都不充足，影響了青春期的身體發育，一米九足以加入籃球隊了。

「那邊是圖書館，過幾天你們的借書證就會統一發下來，到時候你們就能進去找書看了……那邊是我們計算機系的教學樓，計算機室也在裡面，到時候你們上計算機課的話，就會到這邊來……這裡是體育館，裡面經常有各種比賽，籃球賽、排球賽、乒乓球賽、羽毛球賽都有，憑學生證免費入場……」

一路上林橋不斷地給這些新生們介紹著學校的各種建築設施，這些話聽得眾人一個個激情澎湃、心馳神往，恨不得馬上就衝進去感受一番。

而林樓則在觀察校園裡的學子們，1980年的大學生身上有一股和後世大學生截然不同的氣質。他們自信而又驕傲，他們激情澎湃充滿朝氣，他們的眼睛裡閃耀著理想主義的光芒，他們有的在草坪上旁若無人地大聲朗讀著英文，有的和同學就某個問題激烈的爭辯……

看到這些，林樓忍不住想起了一首詞，「恰同學少年，風華正茂，書生意氣，揮斥方遒……」 

第59章 拍照

他們也的確有資格驕傲，1980年的大學升學率僅有8%，報考三百多萬人，錄取二十八萬，能夠考上大學的無一不是天之驕子，更何況清華這種頂級學府？

現在大學生待遇和社會地位遠不是後世擴招後能比的，普通的大學生回了老家隨隨便便就能見到縣長。國家出台了許多政策照顧大學生，將他們像大熊貓一樣保護起來，生怕他們吃不飽穿不暖。

更重要的是，如今的大學生根本不用為未來而發愁，畢業了包分配，可以說只要進入大學就鎖定了國家幹部的身份。工資待遇不是問題，房子也不是問題，單位都給分，大學生的光環讓他們往往都會在分房的隊伍中拍在前列。

如此又怎麼能不驕傲呢？要是後世的大學生一畢業就能進大國企、大機關上班，還包分房子，相信他們也會像眼前這些大學生一樣驕傲吧？

「大學真好！」黃亞翔似乎也被周圍的氣氛感染了，眼睛裡滿是憧憬。

「嗯！真好啊！」其它幾位舍友也是拚命地點頭，黃亞翔的話可算是說到他們心坎裡去了。尤其是邢如華、蘇仲明等來自小地方的學生，和自己的老家一比，這裡簡直就是天堂啊。

眾人來到體育場邊，就蹲在樹下，把飯盒、搪瓷缸放在草坪上，一邊吃飯，一邊看著那些在球場上揮灑汗水的學生們，為每一次精彩的過人，每一個漂亮的進球叫好。

吃完飯大家還有點意猶未盡捨不得離開，直到把整場球賽看完這才回去，到水房洗了碗筷，回到宿舍，林樓把照相機翻了出來，「走，哥幾個，咱們拍照去。」

「走走走！」這下大傢夥兒又興奮起來，趕緊衝到門口，然後又回來了，「等會兒，我換身衣服吧，身上這件有點髒了！」

既然要拍照，那肯定得穿身好點的衣服啊！要不然家裡人擔心我在學校裡吃苦怎麼辦？而且也不方便家人拿出去顯擺啊！

「呦，還是柯達的膠卷？一卷得二十塊五呢，樓子你可真是夠奢侈的！」文軒思拿起膠捲盒打量了一眼，「咱也別多拍，一人拍個單獨照片，剩下的都拍成合影吧？到時候要多少錢我們給你！」

「用不著多少錢，咱們把膠卷錢平攤就行了，洗印我自己就會，到時候借學校攝影社的暗房用下就行！算下來沒人有個五六塊也就差不多了！」林樓估摸了下舍友們的承受能力，報出了一個相對合適的數字。

他也沒說免費幫人拍，現如今的大學生都是很有自尊心的，不會平白無故接受別人的好處，甚至還有可能引起反感。

聽到這個，邢如華、蘇仲明和馬勇明顯鬆了一口氣，他們家的條件有些差，要是太貴的話他們就有些吃力了。可人家好心幫忙拍照，自己要是不接受似乎也不太好，而且他們也的確想寄幾張照片回去給家裡人看看。只要五塊錢，那就容易接受多了，學校每個月給二十二塊五的補助，稍微節省一點兒就把這筆錢湊出來了。

「那我要是想多印點麼？」鄭偉明問道，他是上海來的，經濟條件比較寬裕，「我家裡親戚多，想多寄幾張回去。」

「想多拍也沒問題，出個膠捲和相紙的成本就行。」林樓應了下來，給院士拍照還要收錢，我怎麼覺得我有點過了呢？

「那也幫我多拍幾張吧！」文軒思拍拍他的肩膀，然而在他耳邊小聲說道：「膠卷要是用完了，我幫你弄幾張工業券。」

「我也要，給我再拍三張，洗九張吧！」

「我多拍兩張，洗八張！」其它人紛紛報上自己的需求，就連邢如華、蘇仲明和馬勇也多要了一兩張。

大家紛紛從箱子裡翻出自己最好的衣服，去水房裡洗了把臉，沾著水把頭髮弄得整整齊齊，這才浩浩蕩盪地開出了宿舍樓，往清華大學的校門口走去。

雖然清華大學裡面有很多值得拍照留念的地方，但第一張照片，所有人都不約而同地選擇了校門口。畢竟家裡的親戚朋友可不知道什麼水木清華、荷塘月色、工字廳，但清華大學四個字肯定認識。

「再往左一點兒，仲明，不要緊張，放鬆，放鬆，你的臉都僵住了……哎，對，對，就是這樣，保持住，跟我念茄子。」哢嚓一聲，第一張照片拍好了，然後七名舍友陸續到清華大學四個字下方站好，擺出同樣的姿勢拍了一張。

林樓也不能免俗，調好焦距光圈之後把相機交給了林橋，暑假這段時間，林橋也跟著他學了不少，一些基本的技巧已經掌握了。

單獨拍完之後，一宿舍八個人又來了個大合照，接著進入校園裡面。現在終於可以去水木清華、荷塘月色、工字廳還有教學樓、體育場、圖書館等地拍照了。

這些地方就相對自由了不少，誰喜歡在哪裡拍就在哪裡拍。蘇仲明跑到籃球場上問人家借了個籃球，然後看著人家印有清華大學四個字的球衣有點眼熱，乾脆也借了過來換上，拍了張自己穿著清華球衣投籃的颯爽英姿。

黃亞翔問人借了本英語書，擺開大聲朗誦英語的架勢；文軒思瞅見有人拿著吉他，趕緊借過來坐在草坪上假裝文藝青年；馬勇瞅著圖書館就走不動了，坐在台階上來了一張；鄭偉明跑到禮堂前大草坪南端，在刻有行勝於言的日晷旁邊拍了一張，或許他覺得這個詞很對自己的胃口吧？

殷明鬆在自清廳開始背誦《荷塘月色》；邢如華找到一間沒人上課的教室，假裝自己在認真聽講……每個人都拍了自己想要的照片。

只是蘇仲明有些遺憾，「哎，剛才吃飯的時候咋沒想起拍一張呢，要是拍張我吃扒肘條的照片，家裡人肯定就放心了！」

「沒事兒，晚飯的時候還可以再拍麼！」林樓笑道。

「一天吃兩頓扒肘條，這也太奢侈了吧？」蘇仲明陷入糾結之中，到底拍還是不拍呢？ 

第60章 建築學是幹什麼的

給舍友們拍完，也給林橋拍了一些，他馬上就要出國了，肯定得多給家裡郵幾張，讓林繩斌和姜雲英想他的時候能看看。

一直拍到快晚飯的時候才結束，拍的照片實際上不多，時間大多都耗費在選擇合適的拍攝地點上了，感覺比日後人們拍婚紗照還要正經。不過話又說回來，現在人們拍照比起後世拍婚紗照的重視程度來，也差不了多少。

……

吃過晚飯，舍友們都回去了，林樓則帶著相機膠捲和林橋一起回去。找到楊言誌，楊言誌帶著他們找到了學校攝影社的社長曾紹文，曾紹文一看到林樓脖子上掛的相機眼睛就亮了，「萊卡M4-2，這可是好東西啊！」

「學長要是想用的話，只要我不用的時候，都可以借給你！」原本就有楊言誌的面子，再加上林樓這麼說，借暗房那就更不是問題了。

曾紹文帶著他們進去，甚至還幫著林樓配置藥水、定影、吸引，有個熟手幫忙，效率自然就快多了，趕在熄燈之前，他們就把照片全部洗印完畢。

林樓拿來分了分，把舍友們的照片帶了回去，剩下的連同照相機膠卷都一起留給了林橋。他的舍友肯定也想拍照，就先讓他用幾天好了，等全部拍完之後，再讓他寄回家裡吧。

回到宿舍，大傢夥兒正躺在床上聊得熱火朝天呢，不過一見林樓拿著照片回來，大傢夥兒全起來了，紛紛湧過來觀看，「我的呢，我的呢，我的照片在那兒？」

「可以啊，樓子，你這水平比照相館裡的老師傅都高，照我看你都能憑這個賺錢了！」文軒思拿著自己在草坪上彈吉他的那張照片，照片裡他還真有那麼幾分文藝青年的氣質，這是林樓可以將光纖調的朦朧了點的效果。

文軒思心裡美滋滋地琢磨著，這張照片要是讓女生見了，肯定會有人看上我，要不我把照片寄給小娟吧，他想起了自己高中時暗戀的女同學。

「林樓的手藝是沒得說，照片乾淨漂亮，不像我老家那幾個照相師傅，拍出來的照片總感覺有點灰突突的。」殷明鬆也稱讚道。

「你老家照相師傅拍出來的照片灰突突的，恐怕不只是手藝的問題吧？你們家可在重工業城市！」馬勇開起了玩笑。

「咱們學校郵局在那兒啊？明天咱們一起去寄信吧？」鄭偉明拿出了紙筆，準備開始寫信了，不過卻僅僅擋著信紙，不讓人看他到底寫了什麼，林樓估摸著，這肯定不是寫給家人的。咦，我記得網上見過他的專訪，似乎他夫人就是高中同學吧？莫不就是這位？

看不出來啊看不出來，沒想到鄭偉明一副靦腆的樣子，談起戀愛來卻是比大傢夥兒都早。事業有成、婚姻幸福，還真是讓人羨慕的人生啊。

「下午拍照的時候咱們不是路過了麼？不遠，明天我跟你一塊兒過去吧！」看到他這副架勢，邢如華也拿起了紙筆，開始給父母寫信：爸媽，我在學校挺好的，清華比我想像的還要漂亮，學校的夥食又便宜又好，舍友們也都挺好的，你們不用擔心……爸的年紀大了，平時要注意身體，別累壞了，我在學校的補助夠花了，你們不用給我寄錢……

寫著寫著，邢如華的腦海裡就浮現出父母收到信，看到這些照片之後欣慰而又自豪的目光，眼圈不由得有些泛紅。我現在上大學了，家裡再熬四年，等我開始實習拿工資之後，家裡就可以徹底解放了……

蘇仲明和馬勇臉上也是類似的神采，奮筆疾書的時候，嘴角不由自主地彎了起來。進入大學就意味著他們的未來必定是光明的，必定可以改變家裡窘迫的環境，讓自己和家人都過上好日子。

似乎給女朋友寫信的還不止鄭偉明一個，殷明鬆在寫信的時候，也時不時兩眼放空，發出幾聲傻笑。這種陷入戀愛時特有的狀況，林樓可是太熟悉了。

雖然眼下各所高校都禁止學生談戀愛，而且等到了大四的時候還會面臨畢業分配的問題。但就像姜雲英說得那樣，少年慕艾乃是人之天性，又豈是區區幾條政策能攔住的？學校不讓談，咱們只要不明面上表現出來不就行了？

這些年看了這麼多革命題材的電影，地下黨是怎麼工作的，他們早就學會了，剛好用在這上面。

於是，宿舍裡頓時陷入安靜之中，只剩下鋼筆劃在紙上的沙沙聲，只可惜很快就到熄燈的時間裡，眾人只好放下紙筆。

「這才幾點就關燈？這不是到了晚上還得點蠟燭看書？」鄭偉明嘀咕著，「這多影響學習啊！」

「沒事兒，宿舍裡面關燈了，樓道裡的燈不會關，大不了到時候拿著書出去看就是了！」文軒思之前專門問過人，知道一些情況，「而且學校還有通宵不關燈的自習室，不過可得提前佔座排隊，去的晚了就沒地方了！」

「哦，那就好！」聽鄭偉明的語氣，他應該是打算在自習室常駐了。

「睡吧，早上起來再寫，反正明天也不上課，不差這一時半會兒的！」眾人摸黑回到自己的床上，白天的亢奮依舊沒有消散，沒人打算立刻入睡，於是臥談會又開始了。

「你們都給家裡寫了些啥？我寫了幾段就不知道寫什麼才好了，你們說說讓我參考參考唄。」殷明鬆問道。

「不會吧？我只是把今天看的寫了點，就三頁信紙了。這麼好的學校，你竟然不知道些什麼？」黃誌翔有些驚訝。

「你剛才寫得不是挺多的麼？我瞅著最少也換了五張信紙了吧？」

「嘿嘿，人家明鬆一開始可不是給家人寫的。我瞅著啊，估計得是給他對象寫的，沒見他那一臉花癡的樣子！」文軒思笑道。

宿舍裡頓時起哄起來，對這些十八九歲的年輕人來說，還有什麼比戀愛更讓人激動地呢？

「我不知道咋寫，是因為我到現在都不清楚建築係是幹嘛的，你們誰知道？」殷明鬆趕緊岔開話題。 
第61章 未來目標

在進入大學之前，還不清楚自己要學的專業，這幾乎是八十年代的常態。這一時期消息閉塞、信息流通不暢，許多人在報誌願的時候，往往都會不知道該怎麼挑選，更不知道這個專業到底是做什麼的。

再加上如今每年的錄取名額十分稀少，而且不管什麼專業都包分配，都會成為國家幹部，所以糾結專業並不是一件很被人看重的事情。

但專業終究將決定一個人未來的道路，所以到了大學之後，殷明鬆還是沒忍住把自己想了多日的問題問了出來，「建築就是蓋房子吧？蓋房子村裡人不都會？這還用得著讀大學？」

「村裡蓋房子可和城裡不一樣，你們村的人能蓋瓦房，難道還能蓋人民大會堂不成？我琢磨著咱們應該是負責修建這些大項目的？」邢如華把自己的猜測說了出來。

「從廣義上而言，建築學是研究建築及其環境的學科，是一門橫跨工程技術和人文藝術的學科。」林樓說道：「咱們學校的建築係按照梁思成先生的規劃，主要學習文化及社會背景、科學及工程、表現技術、設計課程、綜合研究五類課程。」

「在本科階段，都學習一樣的課程，畢業設計的時候設立建築設計及其理論、城市規劃與設計、建築歷史與理論、建築技術科學四個方向的專門化；研究生階段則按上述四個專業招生，以培養相應專業的專門化人才。」

「林樓，我怎麼聽著還是糊塗啊，你能不能說的簡單點，咱們畢業之後到底能幹啥？」鄭偉明問道，就算是未來的院士，現在對本專業依舊不清楚。

「簡單的來說，咱們在讀書的時候，要學習東西方的建築史，了解建築學的歷史發展脈絡，學習建築力學、工程測量、建築物理、建築結構等專業性的知識，知道如何才能設計出一棟符合科學原理的建築來。」

「此外還要學習幾何畫法、建築製圖、陰影透視等知識和技巧，這樣才能畫出合格的建築設計圖來；另外還有建築法規、城市規劃之類的科目，讓我們知道什麼樣的建築才是眼下需要的；此外還有一些特殊的課程，比如古建築保護、古建築維修、建築設備等等……」

宿舍裡頓時安靜了，只剩下林樓的侃侃而談。在大傢夥對未來都充滿迷茫的時候，有人能把本專業的情況清晰地講述出來，這實在是太難得了。

「至於就業方向嗎，大概有這麼幾類，首先就是建築設計師了。剛才邢如華說得挺對的，人民大會堂這種大型建築和農村瓦房的建築難度是不一樣的，瓦房可以不需要設計師，不用圖紙，僅憑經驗就建造起來。」

「而人民大會堂這樣的大型建築就不行了，在開工之前必須要有合格的圖紙，然後工人們按照圖紙進行施工！建築師就是以建築設計為主要職業的人；他們通過與工程投資方和施工方的合作，在技術、經濟、功能和造型上實現建築物的營造；簡單點來說，就是在一定預算之內，幫他們設計出漂亮且實用的建築來。」

「還有就是城市規劃，這一職業主要研究城市的未來發展，對城市建設進行規劃，合理利用城市土地，協調城市空間佈局和各項建設所作的綜合部署和具體安排；比如城市未來的工業區該安排在那裡，生活區又該安排在那裡？公路得修多寬？這些都要城市規劃師來進行研究，然後給出方案。」

「這個工作帶勁！」鄭偉明一聽這個頓時激動了，「要是學會了這個，那上海將來如果打算向外擴張的話，怎麼擴是不是就得我說了算啊？」

「那有那麼簡單。城市規劃不只是技術上的事情，還要綜合考慮到政治、文化、經濟、歷史等原因，不過城市規劃師的意見的確會起到相當重要的作用。」我記得你將來似乎還真參與過PDX區的規劃，難道你就是衝著這個才朝這個方向發展的？

「別打岔，繼續聽林樓說啊，除了這兩個還有啥方向沒有？」邢如華琢磨著，這兩個方向自己似乎有點不適應啊。

「還有就是純理論的研究了，研究建築的發展史，構築新的建築理論。要是想在這方面發展，畢業後可以留在學校，一邊教學生一邊進行理論研究。」林樓繼續說道，建築理論的研究雖然不顯眼卻同樣重要，就像物理學一樣，先有了理論，才會有更新的科技成果誕生。

「這個好，這個好，能一直待在大學裡就是好工作！」邢如華連連點頭，雖然才剛來清華，但他已經徹底喜歡上這裡了，恨不得一輩子都待在清華園裡。

「建築技術科學主要研究建築物理學，包括建築聲學、建築熱工學與建築光學等，建築構造學以及其他專業方向。」

「其中建築物理學研究如何通過建築與規劃措施來改善建築物內外熱濕環境，合理解決建築防曬、禦潮、保溫、節能、音質改善、噪聲與震動控製、採光與照明等問題，創造健康舒適與可持續發展的人居環境；建築構造是研究建築物各組成構件及其節點的構造技術，是保證建築物具有良好功能，並滿足安全、美觀、實用的重要技術環節。」

「學這些的畢業後既可以選擇留校，也可以前往各個對口的研究所。」另外還有建築學軟件方面的方向，不過現在說這個他們根本不會有概念。

「想進國家單位的話，建設局、規劃局等部門都是對口單位；另外，還可以考慮博物院、媒體等單位，這些部門也需要建築學有關的人才。」

「我想去建設局，還是當國家幹部好啊。」

「我去研究所吧，當科學家可是我從小的夢想！」舍友們紛紛憧憬著自己的未來。

「林樓，你竟然了解這麼多，是專門報的建築系吧？你將來打算做什麼？」文軒思問道。 
第62章 大師演講

「嗯，我是專門報的建築系，因為我喜歡這些！小時候在老家村子裡待著，那裡有不少以前的海東民居，都是坐北朝南的結構，注重內採光；以木樑承重，以磚、石、土砌護牆；以堂屋為中心，以雕樑畫棟和裝飾屋頂、簷口見長。」

「那時候習慣了還不覺得，但是等跟著父母到了南江市之後，經歷了剛開始對高樓大廈的好奇和驚訝之後，我卻發現，那些古樸甚至顯得有些土氣的海東民居，竟然是那麼得有意思，磚和石如此和諧地混合在一起，構成的圖案蘊含著濃鬱的地方特色，每處細節都值得好好研究，而且非常符合當地的氣候環境，住起來很舒服。」

「再大一點兒，我媽去了南江大學工作，我也經常到學校裡去玩、去借書看，慢慢發現了南江大學那些融合了西方建築和海東民居特色的新式建築。這些建築給我帶來了新的衝擊，讓我真正領略到了建築的美！從那時候開始，我就決定要當一名建築設計師，像咱們學校的梁思成大師、吳良鏞大師那樣，設計出優秀的建築作品來！」

這段話雖然是編造的，但也不全是假話。林樓重生前決定做建築師的時候，倒不是受了海東民居的感染，但同樣都是被那些優秀的建築所感動，這麼說只不過是換了個背景罷了。

這話要是放到後世，宿舍裡的人聽了估計會撇撇嘴，裝啥逼呢？你先想想畢業怎麼才能進那些好設計院再說吧！但是在充滿理想主義的八零年代校園，卻是說到了文軒思他們的心坎裡。

「樓子說得好，男子漢大丈夫，來世間走一遭，怎麼也得留點東西。」

「你這麼一說，我突然想起去西安時候，看過的鐘樓、大雁塔來，現在回想起來，那些建築確實漂亮啊！建築師似乎也挺有意思的！」蘇仲明也受到了感染。

於是住進這個宿舍的第一個晚上，八個人熱火朝天的聊著各種和建築有關的話題，一直到月上中天，才慢慢睡去。

……

第二天繼續報名，到了晚上，清華大學八零年建築係兩個班八十來人一起來到教室準備開會，系裡的老師也來了不少，系主任吳良鏞親自到場來歡迎這些學子們。

一位年輕點的老師先上台給大家說了下建築學到底是什麼，建築系畢業的學生又能做什麼。這些東西在後世網上隨便搜搜就能知道，但是現在，好多新生還是第一次知道呢，許多同學都交頭接耳小聲地議論著。

林樓宿舍的八個人則相視一笑，這些幾乎和林樓昨天說得一模一樣啊，宿舍裡有個懂行的，我們還真走運啊。

隨後吳老登台，開始發表他的歡迎演講，「今天在座的都是剛入學的新生，這是你們人生的新階段，我熱誠地希望你們在思想上也能夠有一個新的境界；今天在這裡不講大道理，我作為一個建築學人，自1946年執教於清華大學，至今已經三十二年，我只想將一些通過自己親身經歷所得到的體會跟同學們討論。」

「第一，理想與立誌，一個人一生不能沒有理想，立誌是人生不斷前進的動力，要思考我這一生到底想要做什麼，想要有何作為，有何抱負和誌趣，想要從事什麼專業，這在中學進入大學時必然要有所考慮的。」

「我之所以選擇建築事業，並作為一生追求的方向，是與我青少年時代成長的經歷有密切的關係。我1922年生於南京，當時正值內憂外患，中國大地上戰火連連，苦難深重；1937年南京淪陷，我隨家兄流亡重慶，於四川合川繼續中學學業，記得1940年7月27日高考結束的那天下午，合川城遭遇日軍空襲，大火一直燃燒到第二天清晨降雨始息，我敬愛的前蘇州中學首席國文教員戴勁沉父子也遇難了。」

「戰亂的苦痛激勵了我重建家園的熱望，我最終斷然進入重慶中央大學建築系學習，以建築為專業，這是一個開始；隨著自己的成長，認識國家社會的發展，逐步對建築事業發展的需求也就不斷加深認識，對它的學習研究也就不斷提高。」

「第二，選擇，一個人一生不知要走多少十字路口，一個彎轉錯了就很難回到過去的誌願，因此道路的選擇至關重要；人生中有太多太多的機遇、變遷，甚至有無限的偶然性，國家的發展、經濟社會的變遷，乃至家庭中細小的問題都會引人轉向，甚至改變一個人的命運。」

「回顧我自己的經歷，有幾個重要的十字路口：1940年報考重慶中央大學建築系算一次；1948年我經梁思成先生推薦赴美國匡溪藝術學院求學，1950年學成後，應梁先生信中說的‘新中國百廢待興’的召喚，力辭種種誘惑，從尚為英國盤踞的香江，在軍警挾持下取道回國，投身到百廢待興的新中國建設和教育事業中。現在想來，如果當時留在美國，便沒有此後幾十年在中國建設領域中的耕耘和收穫。」

「第三，堅持。人生的道路上不可能一帆風順，遇到困難是堅持還是退卻？就我個人經歷而言，不論是青少年時讀書求學，還是年長後的研究和實踐，幾乎處處都要面對困難，也難免遭受挫折。年輕人很容易受到挫折影響而氣餒，這裏希望大家以宗白華先生講的一句話共勉——‘不因困難而挫誌，不以榮譽而自滿’，要立誌、要選擇，在選擇道路上更要有不懼困難的堅持。」

「回顧幾十年的學術人生，我深切地體會到科學理論的創新不是一蹴而就的，而是時刻保持對新鮮事物的敏感，不斷注意現實問題與學術發展的情況，進行知識累積、比較研究、借鑒啟發，逐步‘發酵’，得到頓悟……」

隨著吳老的演講，教室裡的新生們漸漸思索起來，我要樹立什麼樣的理想？要如何實現理想？

而林樓，早已有了堅定地目標。 
第63章 開課 

演講結束，所有新生都起立鼓掌，他們現在還不知道吳老學部委員的身份，也不知道他在國內建築界有多麼崇高的地位，只覺得吳老的話說到了自己心坎裡。

「好，現在一班的同學留在這個教室，二班的同學跟我出來，咱們去旁邊的教室。」一名年輕老師將學生帶走了一半兒，清華建築系今年招了八十多個學生，全放在一個班人數就太多了，所以分成了兩個班。

一名年輕漂亮、氣質出眾的女老師走上台，「大家好，我先自我介紹下，我叫周瑞瓊，是咱們系78年的畢業生，畢業之後留校，現在是你們的班主任。以後不管你們有學習上還是生活上的問題，都可以來找我，我會盡力幫你們解決，讓你們能專心學習。」

「今天主要就一件事，大家都是新生，彼此之間還不認識，先做個自我介紹，讓其他同學都認識下。然後想當班幹部的，上台來演講，把你為什麼要當班幹部，當了班幹部又能為同學們做點什麼都說出來，然後大家投票！」

「提醒下，這次的選舉只是試用，等再過兩個月大家都熟悉了之後，我們還會進行下一次選舉，正式確定班幹部的最終人選！」周瑞瓊很是爽利，乾淨利落交代結束，伸手一指最前排右手第一位同學，「就從你那兒開始吧！」

「真颯啊！」文軒思小聲嘀咕著，颯在北京話裡是性格開朗、落落大方的意思。有個專門的詞叫大颯蜜，說得就是周瑞瓊這樣面容姣好，氣質俱佳，落落大方的姑娘。

新生們被周瑞瓊給震住了，他們啥時候見過這種姑娘啊，還是在別人的提醒下，第一位同學才開始自我介紹，「我……我叫王輝，湖藍……湖藍湘潭來的，和主席是老鄉。」

「嗯，以後如果我們去湘潭寫生的話，你可要帶我們去吃下當地美食呦。」周瑞瓊的話化解了他的緊張，接下來的自我介紹就比較順利了。

新生們性格不一，有的比較靦腆，簡單的說下自己的姓名和籍貫之後就坐下了，有的比較能說，站起來侃侃而談，林樓中規中矩的說了幾句就坐下了。他注意到周瑞瓊全程都聽得很認真，似乎打算憑藉這會兒功夫就把自己班上的所有學生都記下。

這貌似有點難，不過對能考上清華並留校的人來說，或許壓根不算什麼？四十多人陸續自我介紹結束，接下來該輪到選班幹部了。

以前上小學、中學的時候，班幹部都是老師直接任命的，選班幹部學生們大多都沒經歷過，於是出現了短暫的冷場，沒人願意上來。

周瑞瓊也不著急，抬手一指文軒思，「文軒思，你剛自我介紹的時候說了半天自己在中學當班幹部，當學生會幹部的事兒，你肯定願意為大家服務，要不你先上來？」

「謝謝老師，那我就獻醜了，先拋磚引玉一把。」自己的心事被說出來，文軒思倒也沒不好意思，上台開始了自己的競選演講。

有他帶頭，其它有誌於競選班幹部的也紛紛上來，說出自己的優勢，選擇了不同的職務進行競爭。林樓宿舍，除了文軒思之外，邢如華也上台了，「我想當體育委員，聽說咱們學校每年都有院系、班級之間的籃球賽，到時候我肯定帶大傢夥兒打出氣勢，爭取拿到好成績，不會讓咱們建築系、咱們班丟臉！」

「你這個子，打籃球倒是挺合適的，到時候籃球賽就靠你了！」周瑞瓊鼓掌表示勉勵。

「哥們兒，我也喜歡打籃球，啥時候有時間咱們去籃球場過過手！」愛運動的男生還真不少，很快就有人吆喝著組隊了。

女生裡也有人偷偷打量邢如華，小聲嘀咕著什麼，他身材高大，臉型方正，正是時下流行的美男子模樣。男生喜歡看美女，女生自然也喜歡看帥哥啊！

「還沒有人上來？」周瑞瓊等了一會兒，然後開始在黑板上寫下職務和名字，「好，沒人的話，那候選人就是他們幾個了！班長候選人文軒思、柳笛……團支書候選人許迎雪、張曉萌……體育委員候選人邢如華……」

她剛才聽的時候根本沒記錄，現在卻絲毫不差地將候選人名單寫到了黑板上，這一手著實震住了這些學生。

從班長開始，通過舉手的方式進行表決，很快就確定了所有班幹部的人選，「好，那這兩個月咱們班的班幹部先就這樣臨時安排，選上的同學不要驕傲，要是今後你們做的不好，小心下次被人選下去。」

「沒選上的同學也不要氣餒，這並不是你們不夠優秀，而是大家還沒了解到你們的長處而已！各個宿舍也盡快選出舍長來報給我！」

「這是本學期的課表，你們先發下去，然後跟我去領書。從明天開始，咱們就正式上課了！」周瑞瓊拿出一摞油印紙分給幾個班幹部，他們再發到新生手裡。

一起出了領了書，林樓發現，這些教材裡不只是成品書，還有幾本老師自己編印裝訂的簡裝品。這也是沒辦法的事情，如今才剛剛恢復高考沒幾年，之前使用的教科書許多都已經落伍了，而新教材的編纂又不是一蹴而就的事情，所以他們只能自己編寫教材。

清華還算是好的了，畢竟師資力量雄厚，有編纂教材的能力。一些稍微弱一些的學校，就只能去其它學校複印回來照本宣科。

領完書回到宿舍，他們才有時間查看課表，「咱們的課程還真不少啊，高等數學、大學外語、建築學導論、中國建築史、西方建築史、建築設計基礎及理論……一星期六天，幾乎天天都是滿課啊！感覺比高三還要忙還要累啊！」

現如今實行的還是單休，每星期是要上六天課的，幾乎每天早上和下午都有兩節大課，偶爾晚上還有課，絕對不輕鬆啊。

第二天一早，樓道裡就變得嘈雜起來，今天正式開課，他們即將迎來新的生活。
第64章 免修 

洗漱完畢，八個人帶上早上要用的書，匆匆趕到教室。然而到了教室門口，他們頓時傻了，只見前三排已經坐滿了人，他們只能去後排了。

「讀大學上課隨便坐啊？早知道我就提前來了！」邢如華後悔不已，因為身高的緣故，他從小學到高中都一直坐後排，沒想到到了大學竟然有了坐第一排的機會，可惜竟然被自己給錯過了。

「我估計啊，你明天就算是提前一刻鐘來也沒戲，半小時估計還有點希望！」林樓瞟了一眼前幾排的同學，從他們翻開書本的頁數，以及筆記本上的記錄來看，他們已經在這裡預習有一段時間了，如今這些大學生的刻苦程度，確實不是後世學生能比的。

「半小時就半小時，第一排看得清楚聽得明白，早起來一點兒又算得了什麼？乾脆我明天七點起床算了，去體育場跑幾圈兒，然後吃個早飯回來拿上書去教室剛剛好！對了，要不要喊你一起起來？」邢如華捅了捅林樓的胳膊。

「算了，算了，我還想多睡會兒呢！」林樓敬謝不敏，這些課程他早就學過一次了，就算在聽一次有助於鞏固基礎，也用不著這麼刻苦。

距離上課還有五分鐘，教室裡已經坐得滿滿噹噹了，大多數同學都盡量想向前面坐，唯獨林樓選在了後面。

不一會兒，老師進來了，拿起粉筆刷刷地在黑板上寫下自己的名字，「同學們好，我叫劉為民，負責教你們英語。你們是建築系的學生吧？雖然在我們的歷史上，也有許多優秀的建築，但現代建築學是起源於歐洲的，你們要想在這一領域做出成就，就必須了解西方的行業發展情況，讀懂西方的文獻資料，所以學好英語很重要！ 」

這段話他說的極其流暢，想來在給其他院系學生上課的時候也沒少說，只是把建築學換成物理學、化學或者其他專業的名字罷了。實際情況也的確如此，除了漢語言、中醫、中國史等少數專業之外，絕大多數專業的學生想在本行業做出成就，都必須學好英語，剛剛改革開放不久的中國距離世界科技發展前沿實在是太落後了。

甚至中國史學好了英語也有好處，自從鴉片戰爭之後，中國流落在海外的歷史文獻實在是太多了。馬爾克·奧萊爾·斯坦因、斯文·赫定等美其名曰探險家，實則為強盜的傢夥，將大量寶貴的歷史資料帶到了歐洲，想要接觸這些資料，就必須掌握好英語。

「我先看看大家的水平，大家挨個起來簡單地用英文介紹下自己！」劉為民用英文說道，下面不少同學都露出慌張的神色。大城市的學生還好一點，許多小地方的學生壓根就遇不到靠譜的英語老師，這一時期也沒多少人買得起錄音機和英語磁帶，他們學的一直是啞巴英語。

靠著死記硬背，紙面上答題還能拿一些分數，可到聽和說這塊兒就差遠了，許多人戰戰兢兢地站起來，結結巴巴蹦出幾個蹩腳的單詞。不少英語好的同學都捂著嘴偷笑，劉為民卻沒有笑，只是微微點頭。

「想學好英語就不要怕人笑話，之前你們沒有接觸到標準的發音，單詞讀的不標準也很正常，今後多下點力氣就是了！咱們學校每天早上都有人早期朗讀，這是種培養語感的好辦法，你們可以學一學；學校還有英語角，晚上你們也可以去那兒和人交流！」

對那些發音不準確的同學，劉為民安慰鼓勵，而那些表現不錯的同學，劉為民也不吝惜誇獎，並讓他們多幫助其他同學。

輪到林樓發言的時候，劉為民眼前一亮，「林樓同學的發音就很標準麼！之前沒少下功夫吧？」如今紙面英語成績好的學生不少，發音標準的卻不多。

「我母親就是英語老師，從小就接觸這些，比其他同學佔了些便宜吧！」林樓在後世學英語的條件就要好多了，而且他經常出國考察、參與國際競標，英語水平早就練出來了。

專業上的課程我再復習一遍當時重新打牢基礎了，可英語課要是每節都上的話，就有些太浪費時間了，我是不是可以找老師商量下？林樓琢磨起來。

週一早上是他們一週之中唯一課程安排比較寬鬆的時間，英語課結束就沒課了。下課後，同學們紛紛離開教室，林樓身邊倒是聚了幾個人，「林樓同學，你的發音這麼標準，能不能抽個時間教教我們啊？」

他們到沒有同樣是同學，就不好意思請教的意思，只要能學到知識，請人幫忙又算得了什麼呢？

「如果你們不嫌棄的話，我當然沒問題！」林樓應了下來，時常說一說也有助於保持語感，長時間不說容易遺忘。

「反正早上就沒課了，不如我們找個地方，你現在就開始教我們吧！」許迎雪急切地說道，這是一個來自四川的姑娘，有著四川妹子特有的清秀以及乾脆。

「對，我瞅著外面的草坪就不錯，咱們坐那兒去吧！」邢如華之前學得也是啞巴英語，對發音的問題同樣著急。

「今天不行，我還有點事兒要找周老師，咱們下次再約時間吧，要不今晚上也行啊。」林樓還打算找周瑞瓊說說英語免修的事兒呢。

「那好，就今天晚上，晚飯後我們去你宿舍樓下喊你，你可不準耍賴啊！」許迎雪把他給纏上了。

「不會不會，華子，幫我把書帶回宿舍吧！」林樓把書交給邢如華，轉身去了建築系的辦公室，敲門走了進去。

「哦，是林樓啊，來坐，給你倒杯水，你喝茶葉不？……怎麼樣，從南方來到北京還適應不？我記得我剛來的時候沒想到北京這麼幹，嘴唇都裂了……」周瑞瓊先關心了下林樓的生活，然後問道：「今天過來找我有什麼事兒？」

「周老師，我就是想問問，我能不能申請免修英語啊？平時的課不上，期末照常參加考試。」 

第65章 第二外語

「才開課第一天你就給我出了這麼大的難題？說吧，你為什麼要申請免修？」周瑞瓊略微有些驚訝，馬上換成英語問道。

林樓同樣用英語回答，「我母親是南江大學的外語老師，我從小跟她學英文。課本發下來之後我看了一遍，上面的單詞、語法還有其他知識點，我絕大多數都已經學過了，繼續上課的話對我幫助不大，所以我想申請免修，把精力放在其他課程上。」

「你的發音挺標準的！不過這麼大的事情可不是我一個人說了就能算的，你打個報告吧！我幫你交上去，然後看系裡的領導是什麼意思。在這之前，你還是得照常上課，不能缺課，知道麼？」又問了幾句，周瑞瓊對他的英語水平已經有了個大概的了解，按照他的水平，跟著其他學生一起上課確實有點浪費時間。

清華是天才雲集的地方，教導天才自然不能用常規的方法，偶爾有些小小的出格，學校還是能容忍的。

「謝謝老師！」這也就是現在學校管得嚴，你要是擱到後世，老師一學期才點幾次名？就算一學期不去，老師也不一定知道，那還用得著專門申請啊。

「英語可是大一和大二的重點，每星期兩節大課呢，要是免修申請成功，你打算利用這些時間幹嘛？」周瑞瓊問道。

「如果可以的話，我想申請去其它院系旁聽，學一門第二外語！」這也是林樓早就計劃好的，他將來是要和全世界的優秀建築師一起競爭的，除了專業技術過硬之外，多會一門語言也是有好處的。

「這倒是挺好的？你想學哪門語言？德語？法語？日語？俄語還是西班牙語？咱們學校畢竟不是語言學校，開的外語課程不多，你想學的要是太偏，可不好找老師啊！」如今建築學比較發達的國家就是美國、德國、英國、法國、日本、荷蘭、意大利這幾個國家了，所以周瑞瓊報了這幾個語種。意大利語和荷蘭語有點偏，學校沒開相關課程。

「法語吧，相較於德語、日語，法語的應用範圍廣一些。相較於蘇聯和西班牙，法國的建築水平要高一些，建築大師也多一些。」

二十世紀最重要的建築師，現代建築的旗手勒·柯布西耶（勒·柯比意），創造了戴高樂機場、中國大劇院等經典作品的保羅·安德魯，設計了東京歌劇院、法國巴黎國家圖書館、雅典新衛城博物館等經典建築的伯納德·屈米，還有獲得過普立茲克獎的波宗巴克、尚·努維爾等大師都是法國人，法國的建築底蘊極其深厚。

「那可不巧，咱們學校的法語課安排，和我們班的英語課沒有重疊的，你要麼換種語言，要麼只能另想辦法了！」周瑞瓊不用翻資料，就能記得這些信息。

「我回頭找人幫忙問問吧。對了，周老師，咱們學校有沒有退休的法語老師啊？」請人一對一教學，比大班上課更加有效吧？

「看來你是真打算學啊。退休的法語老師還真有，不過也不好找，要麼被學校返聘負責其他工作，要麼已經打算安心養老了。我可以幫你查一查，但要說服他們還得你自己想辦法！」周瑞瓊對待學生很熱情，一點兒也不想後世那些班主任那麼冷漠，學生有事情找到他們，就好像給他們添了天大的麻煩一樣。

「謝謝老師，實在不行我去外校找也行。」林樓再次道謝。隔壁就是北大，還不行的話南邊幾公裏的地方就是北京外國語大學，那裡懂法語的老師肯定多得很，花錢幫自己請一位年輕法語老師過來授課倒也不算難事兒。

可惜，劉歡要到明年才會就讀於國際關係學院法國文學專業，要不然請他來給自己教法語，將來傳出去也是一段佳話啊。

「你先回去吧！我這邊有消息了就通知你！」周瑞瓊讓林樓在這兒寫了份申請。林樓前腳剛走，她就帶著申請找到了系裡的領導。

「才剛開學就這麼不規矩？要是其他學生有樣學樣怎麼辦？咱們的教學工作還怎麼開展？」有保守一點兒的老師表示了反對，「就算他英語學得好，再把基礎打牢也沒壞處吧？」

「這擔心什麼？其他學生要是英語水平確實已經很高了，也可以申請免修麼！其它課程也是一樣，大學教育畢竟和中學教育不同，要給一些有潛力的同學提供便利！我看，去找幾份試卷讓他做一做，再考一考他的聽力和交流能力，沒問題的話讓他只參加期末開始就行了！」也有老師表示了支持。

最後馬老拍板，讓林樓到辦公室來參加考試，在建築系和外語系老師的共同見證下，林樓的幾份試卷都答了九十分以上，聽力和對話也都取得了相當不錯的成績。

「林同學的英語水平不錯，的確超出了普通大學生應有的水平，雖然有點可惜，不過我還是批準他不用上我的課！不過期末成績也不能低於九十分，要不然下學期你還得跟著上。」劉為民說道，林樓的發音比他還標準，再讓他教那不是浪費麼？

人家代課老師都這麼說了，這下那些反對的人也沒了脾氣，只能同意了林樓的申請。

聽說林樓想學法語，劉為民也很支持，「我當初學的第二外語也是法語，謝淑華老師當年去法國留學過，在語法和發音上的造詣都很深，現在退休在家，平時不算忙，要是你想學，我倒是可以帶你過去問問。」

……

到了下午，林樓早早地找到劉為民，和他一起在食堂吃了飯，然後前往學校家屬區，林樓原本想帶點禮物來著，後來想想又覺得有點不太合適，索性就算了。

到了地方，上樓敲門，一位滿頭銀髮的老太太開門，「呦，為民來了啊，裡面坐，這位同學是誰？」

「這是建築系的大一新生林樓，他想找個法語老師，我就想到您了！」劉為民帶著林樓進屋說道。 
第66章 巴黎是地上的一座城  

「小林的母親是外語老師，從小跟著學，英語水平已經很高了，再跟著其他同學一起上課純屬浪費時間，所以他申請了免修，只參加期末考試就行；小林又不願意閒著，就想學一門第二外語。」劉為民把林樓的情況介紹了一遍。

「趁著年輕精力旺盛，多學點東西沒壞處，我現在年紀大了，想學點東西就覺得精力有些跟不上了。年初想自學希伯來語，到現在還被前置詞和離格、賓格搞得暈頭轉向。」謝淑華老太太把他們沙發前坐下，「你們喝茶還是咖啡？」

「老師，我喝咖啡，您坐著，我來幫您弄吧，我可是饞您家的咖啡好久了！」劉為民連忙起身，幫著去弄三杯咖啡。

林樓留意打量著屋裡的佈置，房子雖然不大，但收拾地很精緻。牆上的油畫、沙發上帶有刺繡的罩布、窗台上精神抖擻的花，無一不在告訴他，這是一位很懂得生活的老太太。

「謝老師您好，聽劉老師說您當年去法國留學過？」林樓和老太太拉起了家常。

「嗯，一戰前去的，那時候法郎貶值，去法國留學就成了一件很實惠的事情，所以藉著這個機會就去了巴黎的蒙達尼女子公學。不過我家裡的經濟條件要好一些，倒也不需要勤工儉學，平日裡要麼在學校看書學習，要麼去逛街。」

「那時候在巴黎的中國留學生挺多的，最有名那幾位你肯定知道，我和他們來往雖然不多，但也多多少少接觸了一些共產主義的信念。趕在戰爭爆發前和我愛人一起回國，先是在上海灘生活了一段時間，我教書他在工廠裡當工程師。」

「再後來上海被日本人佔了，我倆都覺得靠國民黨，這個國家怕是沒什麼指望了，於是就去了延安。我繼續在學校裡教外語，他一邊給學生上課，一邊在工廠裡上班，解放後又一起進了北京城……前幾年老伴兒過世了，孩子們也不跟我住一塊兒，你肯跟我學法語，我倒是挺高興呢。」老太太對林樓的到來表示了歡迎。

林樓明白，人年紀大了難免會覺得寂寞，有人時常過來和她說說話也挺好的，同時他也為老太太的一生感到驚嘆不已，他們那輩人的波瀾壯闊不是後人能比；看得出來，她的出身比較優越，完全可以享受上海灘名媛應有的生活，她卻甘願放棄這種優越，投身於轟轟烈烈的革命鬥爭，這一定是對這個國家愛得深沉吧！

「不過你為什麼選擇法語做第二外語呢？你要是想學其它語言，我倒是也能教你，英語就不說了，在法國的時候，我跟人學了意大利語和德語，去了延安之後，我又學了俄語和日語。來到北京進清華當老師的時候，還跟著別人學了一些西班牙語、葡萄牙語，這些我都能教你！」老太太問道。

林樓頓時生出一股頂禮膜拜的感覺，這已經八種語言了吧！這就是那一代人的厲害之處麼！無時無刻不忘提高自己，或許正是有了這股精神，他們才能讓中國浴火重生吧？

「法國是近現代建築的發源地之一，出過很多建築大師，學會法語就能直接閱讀他們的著作，這對我是很有幫助的。現在國內很少有新著作的翻譯，而且翻譯過來往往也會失去這些著作的精髓，所以我就像自學法語。」至於其他語言，還是等學會法語之後再說吧。

或許之後可以考慮考慮德語，德語在建築界同樣重要，現代建築三大師中的華特·葛羅培斯和密斯·凡·德·羅都是德國人。

「學建築去巴黎留學倒是挺合適的，我當時在巴黎逛街的時候，就覺得街道兩邊的建築很美，不只是埃菲爾鐵塔、巴黎聖母院、羅浮宮這些，那些普通的建築也有自己獨有的魅力。」老太太陷入回憶之中，「樓房並排著建在街道兩旁，通常五六層高，最底層是店鋪，第二層是房主人的起居室，窗戶的樣式不一。」

「有的是規規矩矩的長方形，牆面也沒有裝飾；有的上面的弧形，下面有鑄鐵護欄；還有的帶有精美的雕塑……我住的那間房子，有個帶柱子的大陽台，夏天時能擋住陽光，屋裡不會太熱，而到了冬天，因為陽光照射角度低，可通過落地窗照進客廳，大家都喜歡聚到我的客廳裡曬太陽、聊天，我和我愛人就是那時候認識的。」

「您說的這種應該是新哥德形式的風格，估計您去的時候，那套房子建成還沒多久吧？」二十世紀初，由於磚頭牆面材料的流行，使這一時期的建築在外牆風格和建築材料方面都發生革命性變化，出現了這種更為美觀、居住體驗更好的設計。

新建築材料的誕生對建築師來說是一件非常關鍵的事情，誰要是能把握住新材料的精髓，設計出最能發揮這種材料優勢的建築來，就必然會成為引領新時代的大師。

林樓也被老太太的話帶入到自己當年去巴黎考察的回憶之中，一時興起，拿出紙筆飛快地勾勒起來，很快就畫出了他在巴黎見過的那種新哥德形式窗戶的速寫。

「對對對，就是這個樣子，簡直和我當時住的地方一模一樣！」老太太高興起來，像個孩子一般鼓掌說道：「哎呀，幾十年沒見了，還真是有些想念啊，你這幅畫能不能送我？」

「您能喜歡那是我的榮幸！這張您先收下，我回去之後再給您畫幾幅好的。今天帶的筆不夠全，沒辦法上色，等下次我給您帶過來，您再給我說說當年您那套房子的樣子，我盡量畫的仔細一些。」

「那棟房子一共六層，最上面是閣樓，我住在三層……街角的地方還有凸出的弧形窗戶……」老太太說著說著，忍不住念起了法語詩歌，「A Paris， Sur la terre，La terre qui est un astre。」

林樓下意識念出了中文翻譯，「巴黎是地上的一座城，地球是天上的一顆星！」 

（貼文者註：賈克·普維的詩歌——《花園》）
第67章 範圖

「你法語基礎這麼好了？還是你讀過普維的詩？」老太太有些驚訝，「翻譯地真好啊，雖然不是字對字的翻譯，但這句詩的神韻完全翻譯出來了，一點也不比查良錚翻譯的拜倫和普希金差！」 

這首詩是法國詩人普維的《花園》，林樓去巴黎的時候聽法國同事念過，之後上網搜了搜，找到了中文譯本，於是就記了下來。

至於查良錚則是中國譯者裡翻譯外文詩歌的一座高峰。或許是因為他本身就是詩人的緣故吧，翻譯的拜倫和普希金詩歌兼具韻律和內涵之美，深受翻譯家們的敬仰。

「我在南江大學蹭過幾節課，稍微懂一點兒，不過沒系統學習過。這句詩我也是偶爾聽人念的，已經記不起來是誰翻的了。」林樓在巴黎待過幾個月，的確有一些基礎，這也是他選擇法語的一個重要原因。

「有基礎就好，你一般什麼時候有時間？」老太太詢問起來，「下次來的時候我們先簡單測試下，然後根據你的情況製定相應的教學計劃。」

「他們的外語課是週一早上第一節和週三下午第二節，他這時候應該都有空！」這時候劉為民也把咖啡弄好了。

「一週兩節課稍微有點少，要是晚上有時間你也過來吧！」看來剛才和林樓聊得還算開心，老太太主動加了課程。

「行，那我週一晚上和週三晚上都過來吧！」林樓也不敢多加，擔心把老太太給累著了。約好了下次見面的時間之後，喝著咖啡聊了一會兒，劉為民和林樓就告辭離去。

全程老太太也沒說學費的事兒，林樓只能出來後再問劉為民，「老師，我這學費該怎麼算啊？」

「學費？老太太可是教授，還是解放前參加革命的，離休待遇好著呢，那兒在乎這些啊！我就是看著你想學，又覺得老太太一個人在家有些無聊，才介紹你們認識的。既然老太太願意教，你就跟著學唄，不用琢磨這些！」劉為民一臉驚訝，似乎沒想過這個問題。

「我懂了，謝謝劉老師！」人家不要，但自己不能什麼表示都沒有，下次過去先帶幾張巴黎的建築圖，讓老太太回憶下過去的美好時光，然後再慢慢看看老太太有什麼愛好吧。

……

很快，班上的同學就都知道了林樓免修英語的消息，大多數同學都表示了羨慕，「林樓的英語水平沒得說，繼續跟咱們上課純屬浪費時間，用這個時間去學點別的也挺好的。」

「林樓，你雖然不用上課，可也別忘了教我們英語會話啊！」許迎雪生怕林樓把這個忘了，過來叮囑道，如今要這個發音如此標準的口語搭檔可不容易。

「行啊，就按照上次約好的時間，到時候我和華子一起過去。」林樓爽快地答應下來，多練練口語也沒壞處。

「牛逼什麼啊，咱們是學建築的，終究要靠畫圖說話，光英語好有什麼用？」當然也不是所有同學都對林樓有好感，副班長柳笛就很不滿。

「嗬嗬，我看你估計不是因為他英語好，而是因為許迎雪吧？」柳笛的舍友王輝在他耳邊小聲嘀咕著。自打第一次見面，柳笛就看了許迎雪好半天，之後藉著同為班幹部的機會，想和許迎雪套近乎，可惜許迎雪對他倒是一直不冷不熱。

他原本以為許迎雪就是這樣的性格，或者是和男人說話害羞不好意思，誰知道見了林樓卻是這麼地熱情，一時讓他有些接受不了。

「不過你說的也挺對的，咱們建築系的學生，英語好雖然是加分項，不過圖畫的好才是正經事兒。你爸是搞建築的，你從小就跟著他學畫圖，起步就領先了我們一大截啊！」王輝見柳笛眼神有點不對趕緊改口。

同時在心裡哀嘆，哎，人家的父母怎麼就那麼有本事，能從小教自己的孩子，我就只能跟著老師學了，不知道要花多少力氣才能趕上他們啊。

上課鈴聲響了，負責教他們建築手繪基礎的胡忠平抱著一摞紙走了進來，「上星期咱們沒有講課，而是測試了下你們的繪圖基礎；考得不好的同學不要灰心，畢竟不是每個人之前都經過專業的美術訓練，只要肯用心，有個兩年時間就能練得差不多了。」

「哎，我那兒能想到來清華還要學畫畫呢，早知道我就報其他專業了！」邢如華唉聲嘆氣，他這雙手玩起籃球來賊溜，可拿畫筆就有些無從下手了。

「沒事兒，現在開始學還來得及，你有啥不會的地方我教你！」林樓安慰道，其實他當年也是從上大學開始才學手繪的。

「具體成績我就不公佈了，免得打擊你們自信心，不過還是有幾位同學畫的不錯，看樣子之前專門練過！我說話算數，這次測試的第一名，作品將作為範圖貼到咱們系的走廊上，讓大家參觀學習！」專業課是在建築系樓裡上的，這裡的走廊兩邊貼滿了優秀學生的作品，可以是建築寫生手繪，可以是自己的設計稿，也可以是論文。

這也是清華建築系的慣例了，一方面是讓大家學習優秀作品，而另一方面則是激發大家的好勝心。

柳笛聽完立刻挺直了腰桿，滿懷期待地看著胡忠平。他都打聽過了，今年建築系的新生裡只有他一個是建築世家出身，他林樓可以在英語課上出風頭，如今到了手繪課上，那可就輪到自己了。

他下意識瞟了一眼許迎雪，不知道等看了我的作品之後，她會不會請我來幫忙輔導手繪啊？到時候我是馬上答應呢，還是稍微矜持一點兒？

「許迎雪同學，你之前應該是學過繪畫吧？基礎不錯，不過建築手繪和普通繪畫作品還是有區別的，以後你要注意這點！」胡忠平開始分發點評試捲了。

「柳笛同學，你的基礎比較紮實，今後再接再厲！」柳笛嘴角露出微笑，昂頭挺胸上台把自己的作品拿了回來。嗯？不是要當範畫的麼？怎麼給我發回來了？ 
第68章 我是看著你的教材學的好麼

「來，大家看看這張！」胡忠平將一幅作品展示給大家，「我在考試之前說過，線條是最能表現建築的張力，在手繪的過程中，就是用線條和建築溝通的過程，展示出建築的魅力來。這幅作品就完美地做到了這一點，線條流暢，明暗對比突出，筆觸剛勁有力，個人風格從紙面呼之欲出的感覺異常強烈。」

說到這兒，胡忠平自嘲地笑了笑，「說起來我是教你們建築手繪基礎的老師，不過林樓同學的這幅作品已經超過了我現在的水平，我這個老師有點愧不敢當啊！林樓同學，你家裡也是搞建築的？在那個設計院工作？」

「哇，又是他！」滿教室的目光齊刷刷集中到林樓身上，上次英語免修，這次手繪課老師又自承不如林樓，他也太厲害了吧！

「樓子，牛逼！」文軒思從前面回過頭來，豎起了大拇指，英語水平高、攝影技術好，就連手繪技巧也這麼出色，我這個舍友厲害啊。

怎麼又是他？同樣的感受在不同的人心裡是不一樣的，別人這麼說是誇獎，但柳笛這麼想就是鬱悶了。好不容易想在手繪課上壓過林樓一頭，沒想到人家的手繪水平比英語水平更高啊，他到底是怎麼練的？

「我父母都不是做建築的，我是因為從小就對建築有興趣，所以買了一些書自己練習，老師您這麼說就讓我有點無地自容了！」林樓起來，不好意思地撓撓頭說道。胡忠平其實年紀不大，而且上次上課時候也說過，他是到了大學之後才開始練習手繪的，要論練習的時間，比兩世為人的林樓要短得多。

「咱們搞建築的容不得馬虎，丁是丁卯是卯，你的水平比我高，我肯定得承認啊！」胡忠平笑笑讓林樓坐下了，「自己練就能練到這種水平，這說明你之前是用了心的，而且在這方面的確有天賦，以後要繼續刻苦，不要辜負了這種天賦！」

「好了，下面我繼續來給大家分析這幅作品！大家可以看出，林樓同學畫的是咱們學校圖書館的鳥瞰圖。在繪製鳥瞰圖的時候，第三個滅點必須和畫面保持垂直的主視線，必須使其和視角的二等分線保持一致；三點透實際上就是在兩點透視的基礎上多加了一個天點或者地點，即仰視或者俯視，這種透視原理也叫作廣角透視。」

「大家要記住這句話，好的線條能夠充分展現繪圖者的能力和藝術修養，而透視的準確與否直接決定畫面的成敗。林樓同學這幅作品，不僅線條極富張力，而且透視也非常準確；他筆下的清華圖書館，古典又不失趣味感，對稱又不失跳躍感，虛與實、空與滿、嚴肅與活潑兩相宜；照我看，不光是給你們當範圖綽綽有餘，就算是拿來當教材也足夠了……」

胡忠平洋洋灑灑，分析表揚了十多分鐘才結束，最後說道：「這張畫我就不還給你了，一會兒給二班的學生展示完，我就貼到走廊上去，讓全系的老師學生都看看！估計關教授看了肯定喜歡，他的手繪技法也是相當出色。」

「對了，你的基礎既然已經這麼牢固，就不用坐在前面了，把位置留給更需要的同學吧！我的課你想聽就聽，不想聽的話自己在後面練習吧，只要別影響別人就行。

「要是有時間的話，下次帶一幅上色的作品給我吧，你的線條、透視和構圖水平我已經了解了，不知道色彩學得怎麼樣？要是色彩也沒問題，那下學期我的課你照樣可以自由活動。就算嫌來教室麻煩，待在宿舍也行，只要每星期給我交一張作業就可以了！」

人家的水平都比我高了，我還有什麼可教的？換成關教授教他還差不多，胡忠平和劉為民一樣，都覺得林樓繼續聽自己的課是浪費。

林樓乖乖地起身，跑到最後一排坐下，「好，我下節課就給您帶過來！」

胡忠平口中的關教授就是日後成為院士的關肇鄴關老，現在還只是副教授。不過就像稱呼副處長、副市長一樣，不會有誰真把副字帶上。

關老出身官宦世家，祖上曾經當過兩廣總督，祖父關蔚煌是光緒年間大才子；大伯關應麟，北京大學教授；二伯關慶麟，外交部司長，父親關賡麟，交通部路政司司長、京漢鐵路局長。

關肇鄴十歲那年，偶然在閣樓上，發現一隻塵封多年的「寶箱」，裡面是父親受派遣出使九國考察，帶回的百本精美圖冊；這些圖冊，盡是歐美各大都市建築風光，玉筍般的米蘭大教堂，氣派的凡爾賽宮，巍峨的芝加哥高樓等等，無不令他嘆為觀止。

建築，就此和他結下不解之緣。其後在燕大讀書的時候遇到梁思成來演講，受其感召棄學重考，考上了清華建築系，是從梁思成、林徽因。

大佬就是這麼任性，想考那個學校那個專業，隨隨便便就考上了，實在是讓人佩服地五體投地。

如今清華的十一層教學主體樓群，就是關老二十六歲那年設計的。遵循了適用、經濟、在可能條件下注意美觀的原則，為母校營造了一座實用且美觀的建築。

之後關老還設計了清華圖書館、清華理科樓群、清華醫學院等建築，可以說半個清華都是關老設計的；此外還有北大圖書館、埃及亞歷山大圖書館等經典作品。

另外，關老的堂哥、數學家關肇直日後也成了中科院的院士，兄弟倆分列兩院，這倒也是一段佳話。

胡忠平在前面給學生講快線、慢線之類的基礎知識，林樓則在最後一排繪製巴黎的經典建築，下課後胡忠平要過來看後又誇讚了一番。

等胡忠平離開，同學們又圍過來了，尤其以鄭偉明最積極，「林樓，你都是怎麼畫的啊？教教我們唄？」

你讓我教？我就是照著你出的教材學的好麼？林樓有些汗顏。 
第69章 房子有消息了 

鄭偉明日後在手繪方面研究頗深，還出過幾本專著，林樓上學時候，手繪的教材裡就有他負責編寫的。現在遇到人家來向自己請教，林樓真有點不知道說啥才好。

連續兩節課上完，胡忠平如約將林樓的作品貼在了走廊上，這下不光是大一的學校過去圍觀，大二、大三的學長學姐們也圍過去了。

「誰的作品又貼上去了？大三的耿岩吧？要麼就是大四的孟軍，咱們係就數他們倆手繪水平最高。」他們紛紛猜測著，然而到了跟前，卻看到了一個陌生的名字，「林樓，這誰啊？不是咱們大三的啊？」

「80級建築系一班，窩草，大一的學生都這麼牛逼了？讓我們這些當學長學姐的臉往那兒擱啊！」看到落款處的簽名，這些老生嚇了一跳。

「以後咱們系的手繪高手就是三個人了，不過我怎麼覺得，這位小學弟的水平比耿岩和孟軍還要高呢？」他們倆或許天賦卓越，但林樓練習的時間比他們要久，水平更高也就不奇怪了，不過這些學長學姐不知道啊，都嚇了一跳。

林樓從教室出來沒敢吭聲，貼著牆趕緊溜了出去，這要是被發現，肯定得被圍觀啊。他雖然不介意出出風頭，可被圍觀還是算了吧！

……

線稿在教室的時候已經打好了，回到宿舍他從箱子裡拿出馬克筆準備上色，這又引起了其他舍友們的好奇，他們還沒見過這玩意兒呢，「進口貨就是好，這顏色也太漂亮了吧？能不能讓我試試？」

不過當聽說馬克筆的價格之後，大傢夥兒都不說話了，就連北京的文軒思和上海的鄭偉明也不例外，這玩意兒太貴了。林樓趕緊安慰，「其實用水粉上色也行，各有各的優勢吧！而且這種工業品也就剛推出的時候貴一些，過一兩年說不定就降價了！」

「降價了也買不起啊，不還是得花美元麼！除非是國內有廠子能生產，不過國內生產出來的質量肯定沒這麼好！」文軒思搖搖頭，這也是實情，眼下中國的生產能力遠沒有後世那麼強大，同樣的東西總比歐美日本的產品差了不少。

「只是一種工具而已，只要技法掌握了，用什麼筆都能畫出好圖來！」林樓這話讓他們淡定了一些。

可文軒思還是不信，要真一樣，你幹嘛花這麼多錢買進口筆？不過他也沒說出來，免得影響其他人情緒，於是很快轉移了話題，「你一邊畫一邊給我們講解下吧？」

「沒問題，上色一般從最淺的開始，因為畫錯了還可以彌補……開個玩笑，其實是為了區分明暗關係，在上色之前要評估下那裡最淺，那裡最深，然後從深的部分開始……」林樓一邊解說一邊開始上色。

七個腦袋圍在桌邊，都聽得很認真，他們雖然知道眼下自己距離學這個還有些遠，不過現在學了肯定沒壞處，到真正要學的時候可就比其他同學領先一步了。

除了英語和手繪課，其它課堂上，林樓倒是沒鬧出什麼花樣來，都規規矩矩地聽著，高數也是要認真複習的。建築設計中的計算也不少，趁著這個機會再熟悉下這些算法和公式，建築史的課堂上，欣賞那些古今中外的建築，也算是一種積累……

……

等到了約好的時間，林樓拿著畫好的作品去謝淑華老太太那裡上課。老太太看了很是高興，當場就選了一幅在客廳裡比劃著，打算找人裝上鏡框掛起來。見到自己的禮物能讓她滿意，林樓也很開心。

檢查完林樓的基礎之後，老太太就開始製定相應的教學計劃，開始給林樓授課，單詞、發音什麼的倒還容易些，唯獨數字這塊兒讓林樓有些崩潰。

法語中數字表達混合了十進製、二十進製、六十進製等多種方法，讓習慣了十進製表達的林樓有些無所適從。九十七在中文裡和英文裡的表達都很簡單，一兩個詞的事情，到了法語裡面卻變成了四乘二十加十加七，林樓忍不住想吐槽，法國之所以出了那麼多牛逼的數學家，難道都是被法語給逼出來的麼？

於是，白天穿梭於教學樓和謝老太太家上課，晚上繼續學習法語、去英語角幫同學練習口語，日子過得緊張而又充實，一轉眼就到了周末。

「可算是放假了！再這麼下去我就扛不住了！」週六最後一節課上完，蘇仲明回到宿舍，馬上就躺在床上哀嚎，「明天你們誰也別喊我，我現在啥都不想幹，就想好好睡一覺！」

「我們幾個可是商量好了，明天一起跟文軒思進城玩兒去，讓他帶我們好好逛下北京城！你也不想去？」黃亞翔逗他道，他的普通話倒是越來越標準了，如今已經沒多少白話的味道，看來環境對語言的影響的確重要。

「去！來北京這麼長時間，還沒進城逛過呢！」這下蘇仲明也不喊累了，馬上蹦了起來。

「明天還有誰要去？我早上起來喊人，不想去的繼續睡，反正以後有的是時間！樓子，你去不？」文軒思問道。

「我一會兒去我哥那兒看看，他那邊要是沒啥事兒的話我也跟你們一起去！」林樓也想逛逛1980年的北京城。

從宿舍出來，到了林橋那兒，倆人一起去食堂吃了個飯，順便聊了聊CAD的事情。有了更好的設備，林橋又把進度往前推了推，「我估計啊，等到了美國之後，很快就能拿出成品了。」

「那就好。」林樓又叮囑了一番專利和版權的事情，林橋認真記下。

吃完飯回到宿舍，吳運強剛好從裡面出來，「呦，這倒是巧了，我剛打算去找你呢，這下倒省得我多跑一回。進來坐吧，你上次讓我打聽的事兒有眉目了。」

「你是說四合院的事兒？遇到想出售的人了？」林樓驚喜地問道。

「嗯，帶我的師傅認識這麼一人，挺靠譜的，你要是有興趣，咱們明天過去看看！」 
第70章 出名要趁早 

「明天得上課啊，今天能看不？」如今逃課可不像後世那麼容易，而且這才大一剛開學，就開始逃課的話肯定不太合適。

「嗨，看我這腦子，到了大四就忘了這事兒了！行，你等下，我去樓下打個電話問問。」吳運強一拍腦袋出去了。

過了一會兒興沖沖地回來，「妥了，人家今天就有時間，你想看現在就能過去。地方倒是不遠，咱們學校往東，六道口東北邊，快到清河那塊兒。」

清華又稱五道口學院，從五道口到六道口，也就隔了一個中國礦業大學而已，都不用坐公交。林樓和林橋、吳運強、楊言誌溜達著就過去了。

一邊走，吳運強還一邊給林樓道歉，「實在是不好意思，京城裡面的四合院住的人多，產權比較複雜，屬於一家的私戶比較少，一時找不到合適的。這地兒院子倒是寬敞，可有點太偏了，周圍都沒什麼人家，今天就帶你來先看看，不合適咱們再選！」

「我說強子，瞧你這事兒辦得，買房有買這麼遠的麼？咱們學校已經夠偏的了，你找這地方還要靠北，我琢磨著都快到大屯了吧？這地兒除了917大樓和中科院下面的幾個研究所，還有啥單位？住這兒連買菜你都找不到地方！」楊言誌覺得有些不好意思，人家全聚德都請了，你就找這麼個地兒？像話麼！

「我覺得這地方倒是挺不錯的！」大屯因為宋、遼古戰場宋軍屯糧之處得名，也不知道高粱河車神趙光義當年是不是在這兒飆過車。別看眼下不起眼，日後這地方可是北京奧林匹克公園所在地，什麼鳥巢、水立方、國家體育中心全在這兒。這麼好的地方日後你到哪兒找去啊！

要是能住在挨著奧林匹克森林公園的四合院裡，那可比二環裡的四合院舒服多了。那裡面地段的確好，可要論居住的舒適性，肯定比不上遠郊這種青山綠水的地方。

「你也別見外，咱都不是外人，有啥說啥就是了，這可是要住一輩子的地方，千萬不能馬虎，要不然日後你去了建設部上班，光騎車都得一個小時，這還得虧建設部在城北，要是去了城南的單位那就更遠了！」楊言誌還以為他是客氣呢。

在北京上班，騎自行車一小時就能到，這讓後世的北漂聽了不得樂死啊，人家坐地鐵都得倆小時好麼？

「不是，我是真覺得這地方不錯，將來留校的話住著肯定方便。」林樓也沒給他們說這些，給他們說了他們也不理解啊，於是換了個容易理解的方式。

「留校的話倒是可以考慮，騎自行車十來分鐘吧！排隊等家屬樓那幾年倒是能住住，不過你有了房子，等分房的話可就得往後排了。」楊言誌點點頭，算是勉強接受了他的說法。

「就是前面這兒了！西南邊就是機電研究所！」吳運強被楊言誌說得有點不好意思，其實他心裡也覺得有點對不住林樓，這地方確實太偏了，「咱今天就當出來逛逛，回頭我再幫你好好打聽，爭取找一二環內的。」

「別介，我覺得這地兒真挺好！」聽著楊言誌說話，林樓也忍不住帶了點京腔，畢竟他上一世也在北京待了不短的時間。

這地方正好位於奧體公園邊上，將來北邊臨著清河，東邊挨著奧林匹克網球場，東南邊就是奧運村，絕對的黃金地段啊！住在這地方還不滿足，你莫不是想住海子裡？

正好房主也趕回來了，跟著房主在裡面溜達了一圈兒，聽房主給介紹，「這不是城裡，這宅子沒啥來歷，我家老年間也沒出過啥達官顯貴，就一郊縣的土財主。自打清末亂起來之後家裡人就各奔東西了，如今老宅子裡只剩下我一個。」

「我平時也不住這兒，早年間房子被收走之後就在城裡找了個地兒窩著。等還回來我過來一看，當年是啥樣，現在還是啥樣，這地方的房子壓根就沒人住！」看來嫌這地方偏的可不是楊言誌一個。

習慣性吐槽兩句房主覺得有些不對勁，趕緊往迴繞，「不過你將來要是留在清華上班，這地兒倒是挺合適的，周圍清華北大、農大礦大都有老師來問過，我想著是祖產就一直沒答應。這不最近打算出國麼，身上不太方便，這才動了念想。」

要是擱到三十年後，只要掛出出售的牌子，裡面能來一堆豪車，可現在，誰有病才買這種地方，他嘴裡的清華北大、農大礦大老師來問純屬吹牛。

林樓跟著他在裡面走了一圈兒，房子已經破爛的不成樣了，牆上滿是裂縫，窗戶有一個每一個的，甚至連屋頂的瓦片也丟了不少，待在屋裡還能看到透進來的陽光。

楊言誌吐槽了一路，把這房子貶斥地一無是處，房主也不好還嘴，畢竟現狀就在眼前擺著呢。這地方一百個人看了，保準有九十個會扭頭就走，剩下那十個還得罵他一頓才走，你這不是浪費時間麼？這破院子也好意思出手？

「我要是買了把這幾個地方推了重新蓋行不行？要辦啥手續？還有你這房子手續都全著？過戶沒問題吧？」林樓卻是越看越中意，這地方簡直太合適他了。

「自己家的房子翻修，還要辦手續？」房主一臉懵逼，這不是隨便蓋的事兒麼？「你要是在二環裡，動靜不好搞太大，可在這荒郊野地的，只要你有錢，有門路弄來鋼筋水泥，蓋個七八層都沒問題！」

至於手續就更不是問題了，前段時間返還的全套手續都在，找人過個戶就行了。眼下雖然沒有明面上的房產交易流程，可只要有門路，還是能搞定的，這個吳運強就能幫林樓解決。

看了一會兒，快吃午飯的時候林樓他們回去了，回到學校之後，林樓馬上給家裡打電話，林繩斌聽了大吃一驚，「你要買房？為啥啊？」

「爸，你有沒有聽過這麼一句話，出名要趁早！」林樓道。 

第71章 拿下

「建築設計師是一項很特殊的職業，同時橫跨了藝術和科學兩個領域。不過不管從那個領域出發，早點成名總是有好處的！」只有這樣，才能大量節約時間，趕在鳥巢等大工程開始招標之前樹立起自己的名聲來，要不然連參加競標的邀請函都拿不到。

從一些建築大師的經歷來看，他們往往都在大學期間完成了自己第一件較有影響力的作品，然後才順利進入大設計院的。

崔愷1982年設計的建築師之家獲得了全國大學生建築設計競賽一等獎，其後進入建設部建築設計院任建築師；日後中國唯一獲得過普立茲克獎的建築師王澍，在大學期間也完成了他的第一個重要作品《自宅室內》。

在國外，密斯·凡·德·羅也在布魯諾·保羅事務所做學徒的時候就完成了阿羅伊斯·李爾住宅，那時候他也才剛剛二十歲而已。

日後在網絡爆紅的青年設計師馬岩鬆，在耶魯大學攻讀碩士期間就開始積極參與各種建築設計項目競標，獲得了Samuel J. Fogelson優秀設計畢業生獎。

當然，作為一個中老年行業，年輕時候沒有成名並不意味著前途無亮，貝聿銘直到中年才真正開始設計自己的項目，不過能領先一步總是好的。

「我現在才剛進入大學，要說買房子那還早著呢，不過要是花點錢就能拿出自己的第一件作品來，這對我將來的道路肯定有好處！」林樓繼續給林繩斌解釋著，「要是能得到某位學部委員的認可，那我以後就不用發愁了。」

「我明白了。」這麼一說林繩斌就懂了，就像他們單位每年進新人一樣，如果誰之前幹過類似的工作，而且有一定成績，那麼肯定比其它同期新人更有優勢。另外，學部委員的能量他就更理解了，那可是真正的業界大佬，如果能得到他們的青睞，花點錢又算得了什麼呢？跟何況這些錢原本就是林樓自己賺的。

「不過你現在才剛剛大一，有把握麼？別弄巧成拙啊。」那些學部委員什麼沒見過，每年想方設法求他們的人多了去了，要是林樓拿出來的東西不合格，反而引起了他們的厭煩，那可就得不償失了。

「不試試怎麼知道？咱們學校建築系的幾位學部委員，對待學生還是很寬容的，他們看待學生的作品，不在意看到了多少不足之處，而是看有沒有亮點，只要有一點兒優秀的地方，就足夠吸引他們了，這和那些已經成名的建築師可不一樣。」那幾位學部委員的著作、訪談林樓不知道看過多少，自然明白他們的脾氣。

「這倒也是，既然你都想好了，那就去做吧，我一會兒就去找齊寶成弄票，下週去學校看你，幫你把這事兒給辦了！」順道還能在林橋出國之前再看看他，這一出去就要一年多時間，林繩斌也是有些掛念。

「嗯，等訂好票了您給我說一聲，我和哥去火車站接您！」林樓也知道，這畢竟是上萬塊錢的事兒，林繩斌不親眼看看肯定不放心。而且現在的跨省匯款可不如後世那麼便捷，他帶著現金過來說不定還要快一些。

……

到下個週末的時候，林繩斌帶著錢過來了，林樓再次找到房主，帶著林繩斌進去看了看。林繩斌看到這套房子也是直皺眉頭，暗地裡把林樓拉過來，「小樓，這房子也太破了吧？這樣的房子，在咱們老家，幾百塊就能弄一套，你花一萬塊值麼？」

「值！」林樓斬釘截鐵地說道，這要是擱到奧運會之後，沒有一個億都懶得理他，現在一萬塊就能拿下來，多便宜的事兒啊。

當然，說這些林繩斌肯定難以理解，於是林樓又把之前的理由拿了出來，「一萬塊就能獲得一位學部委員的認可，這麼好的機會那兒找去啊！」說罷他從包裡翻出圖紙，「您看，我連改造方案都開始擬了。」

「也是，咱們省那幾家大工廠，每年光是為了說服那幾位負責專業技術審核的學部委員，下了多大的功夫啊！」這麼一說，林繩斌倒是容易接受多了，這一萬塊買的不是房子，而是孩子的前途，多少錢都值的。

既然孩子想要，而且對他的未來確實有幫助，這就沒啥好說的了，林繩斌開始和房主認真談了起來。當得知他想換外匯出國之後，那就更輕鬆了，林繩斌詢問了下他換彙的比例，給了用美元付賬的方案，就算在京城也能找到系統內的人幫忙，他換彙的匯率可是比房主劃算多了。

如此以來皆大歡喜，林繩斌這邊以更低的價格拿到了房子，房主那邊獲得了急缺的美元；又花了一個多星期時間兌換美元，辦理各種手續。

房主急著出國，各方面都盡力配合，再加上熟悉京中各單位的吳運強和楊言誌從中幫忙，沒過多久就辦好了各種手續，等林繩斌坐上火車離開的時候，這套四合院就姓林了。

看著這套四合院，林樓有些恍惚，我這才剛進大學還沒一個月呢？就在京城有自己的四合院了？這要是擱在後世，得羨慕死多少人啊！

這天恰好又是週末，於是林樓乾脆買了些食材和酒水飲料，在院子裡辦起了西式的燒烤趴體，邀請楊言誌、吳運強等人過來聚會，以表示感謝，要不是這些人，自己拿著錢都不知道到那兒買房子去。

「謔，這麼多肉啊，怪不得大傢夥兒都想去美國啊，就衝著能敞開來吃肉，我也想去啊！」這些學生此前倒是在一些資料片裡見過美國的燒烤趴體，可親自實踐還是第一次，一個個都興奮不已，摩拳擦掌開始忙活起來。

吃著烤肉，喝著啤酒，大家漸漸變得興奮起來，開始唱起了英語課上學過的美國歌曲。得虧這邊沒啥人家，要不然公安就該找上門來了。

林樓也端著酒杯慢慢抿著，然後用心打量著周圍的建築佈局，琢磨著如何進行改造。 
第72章 小建築也能有大格局

很多外行人都會有這樣一種誤解，只有像鳥巢、水立方這種體格巨大的建築才能展現建築師的才華。事實上並非如此，許多小建築也能成為建築史上影響深遠的偉大建築。

現代主義四大師之一的法蘭克·洛伊·萊特，他最有名的作品落水山莊僅有三百八十平米而已，卻依舊不妨礙落水山莊成為世界著名建築之一。這座位於美國賓夕法尼亞州費耶特縣米爾潤市郊區熊奔溪河畔的別墅，室內空間自由延伸，相互穿插；內外空間互相交融，渾然一體，引得無數遊客來這裡參觀。

四年前，日後最活躍、最具影響力的世界建築大師之一，日本建築師安藤忠雄完成了他的成名作——位於大阪住吉區的東邸，即「住吉的長屋」；去年，「住吉的長屋」獲得日本建築學會年度大獎。

住吉的長屋建築面積大約三十四坪，約合一百平米，在如此狹小的面積中，凝聚了安藤忠雄慣用的清水混凝土、鐵玻璃、木材和石條，看似對稱的平行中有著曲折的曲線，留設出的室外中庭將四季變化引導至生活空間。

封閉的長方體均等分為三段後所形成的中庭擴大了生活領域。設計必須經過中庭才可到達起居室，並由中庭來連接四周的空間，還原了住宅生活情趣，正是安藤忠雄企圖找回在傳統街屋曾經擁有過的生動感覺。

密斯·凡·德·羅、阿爾瓦羅·西紮·維艾拉、查爾斯·霍蘭、隈研吾、武重義等東西方建築大師也都有小建築的經典作品。

國內也不例外，某年梁思成去廣州，當地朋友問他最喜歡廣州那座建築，梁先生毫不猶豫地回答北園酒家，這也是一座規模不大的小建築；設計師莫伯治院士最擅長利用有限的經費和狹小的空間營造經典。

除了北園酒家之外，他還有諸多經典小建築作品，最有名的要數伍豪同誌當年下榻過的雙溪別墅。雙溪別墅位於白雲山巔，把建築融合於山林環境中，同時考慮到亞熱帶地區的氣候特點，並創造了舒適的室外、半室外空間環境。

既保持地方特色，又賦予新意，體現了新時代的審美意趣，被認為是嶺南建築和嶺南庭園相結合的新進展，因此而深受伍豪同誌的喜愛，朱帥也為這座別墅親筆提名。

單就清華園內，也有梁思成的王國維紀念碑以及古月堂、工字廳、荷塘月色亭等經典小建築。認為只有大才能成就經典的建築師，估計也只有奮鬥裡的陸濤這種半吊子了。

四合院作為北京古建築的典型，也一向受到建築師們的青睞，許多建築大師都從事過這方面的工作。吳良鏞的菊兒胡同改造獲得過聯合國最佳人居獎；馬岩鬆的泡泡胡同在古老中融入了現代元素，讓破舊的四合院重獲新生。

甚至一些外國的建築師也興致勃勃地參與進來，隈研吾在北京前門四合院改造中，把建築的木製梁柱等結構在經過當地木工的細心分解和修復後被重新組裝在了一起，立面原有的磚墻結構和外凸的鋁幕以及玻璃幕墻相結合，產生了一種平衡的透明感，將四合院面向胡同街道開放，使整個區域變成一個充滿活力開放社區。

對普通人來說，隈研吾無印良品設計師的身份，可能更為他們所熟知。不過相信很多人都看過他的建築作品，誌明與春嬌裡面那座竹屋便是他的。

所以別看這座四合院不大，卻是可以拿來做大文章的，而且在展示建築師的才華之外，還頗具社會意義。林樓一向反對單純將建築作為展示自己藝術天分的工具，對一名建築師來說，同樣也要考慮到建築對社會的推動作用。

北京是一座必然面向未來，卻有著深厚歷史底蘊的城市，在這座城市裡有著數不勝數的四合院，如果都拆了改成高樓大廈未免可惜。可原樣保留的話，那些四合院裡的老住戶可就不滿意了，畢竟這些院子都是在農業文明時期修建的建築，已經不適應工業文明的居住需求。

那些文物級別的四合院只能原樣修復且不提，那些文物價值相對薄弱一些，依舊有人居住的四合院必須要進行改造，以適應現代生活的需求。

如今吳良鏞的菊兒胡同改造還沒有開始，如果自己能利用這套院子摸索出一條四合院改造的新路來，相信系裡許多老師都能看出其中的亮點。

那麼，該如何改造呢？林樓腦海裏浮現出許多成功的四合院改造典範來，甚至一些其它城市、類似四合院的案例也在其中。

隈研吾和馬岩鬆的現代化改造固然出色，可他們所使用的手法卻不是現在的建築水平能達到的，或者更準確地說，這一改造的成本相對較大。日後住在四合院裡的都是土豪，為了住的舒適，不在乎這點改造費用，但現在四合院裡的那些住戶可承擔不起。

所以什麼玻璃幕墻，什麼鋁製構建，什麼金屬泡泡這些就算了吧，還是綜合考慮八十年代的建築水平、建材水平以及老百姓的承受能力來擬定方案吧！

現在普通職工一年的工資收入也就幾百塊，你要是花個上萬塊來改造，大家最多也就看個熱鬧而已，或許能成為經典建築，卻不具備推廣意義。將費用降低到兩三千塊以內，能用得上的就多了。

同時還要盡量保持四合院的原貌，要是完全推到重建，那就是現代小莊園，而不是老北京的四合院了，這麼做絕對是買櫝還珠。

原本覺得問題不大，但是現在細細琢磨一番，想要順利完成這個項目，問題還不少啊。既要保護原來的風貌，又要符合人們渴望更好生活的需求，同時還不能花太多錢，這對任何一名建築師來說都是一個不小的考驗。

不過，如果連這點問題都解決不了的話，以後還怎麼和那些國際大師競爭？林樓信心滿滿地想著。
第73章 大雜院

建築師不能紙上談兵，必須要深入了解使用者的需求才能動筆設計。所以等到了下個週末，林樓找到文軒思，「這週帶我去你家看看吧？」

「呦，想吃我媽做的炸醬麵了？聽我說的饞了吧？行啊，沒問題，哥幾個都去！」文軒思還以為他饞北京小吃了，平日裡他在宿舍可沒少說這些。

「有吃的固然好，不過關鍵還是看看老北京的大雜院兒。」文軒思說過，他們家就住在大雜院裡，有現成的案例可以參觀，現成的住戶可以詢問，那幹嘛不去？

「嗨，這有什麼好看的？我巴不得早點拆了住進樓房裡！」文軒思從小就在大雜院裡長大，早就住膩了。

「還是值得一看的，北京的老四合院和我們海東的民居大不一樣，既然是學建築的，到了一個新地方，肯定得看看當地的民居風格！」建築師同樣是一個兼容並包的行業，任何具有特色的建築都能給他們帶來靈感。

……

週日一大早，宿舍裡就開始鬧騰起來，大家夥都換上了乾凈衣服，畢竟要去別人家做客，這樣顯得禮貌一些。林樓提起了從學校商店買的點心水果，老北京人可是很講究禮節的，上門拜訪，不帶點東西也不合適。

這些都是宿舍幾個背著文軒思湊錢買的，回來後文軒思還埋怨了一陣兒，不過林樓看得出來，他還是很高興的；因為大雜院裡住的可不只是他一家人，同學帶了東西過去，說明他的同學都懂禮，他臉上也有光彩。

把水果點心交給蘇仲明幫忙提著，林樓又把速寫本和筆塞進包裡，鄭偉明見了問道：「咱們今天不是去文哥家裡吃飯嗎？怎麼還帶這個？」

「老北京的四合院很值得研究，既然去了肯定得留點東西，我建議你們也帶上。雖然現在你們才剛開始學手繪，不過能記錄一些東西總是好的，既能鍛煉自己的手繪能力，還能了解四合院的結構布局，一舉兩得不挺好麼？」林樓說完，其它人也趕緊開始收拾東西。

坐上公交車搖搖晃晃地向南邊行去，換了兩趟車，花了一個多小時，終於到了城南，下來後走了一段，拐進一條小巷子裏。

「到了，就是這兒了。其實南城的四合院和內城的四合院還是有區別的，內城以前住的都是達官貴人，有什麼前院、後院、東院、西院、正院、偏院、跨院等等，組成一大片宅第。南城這邊就是普通人家了，院子小一些，你們要是真想看四合院，下周我再帶你們去內城。」文軒思帶著他們走進院子。

「我記得清人曼殊震鈞的《天咫偶聞》對這種區別有所論述，‘內城房屋，異於外城，外城式近南方，庭宇湫隘，內城則院落寬闊，屋宇高宏’，說得就是這種區別；算是各有各的特色吧，大院子固然不錯，小院子也有自己的特色。」林樓笑道。

「呦，軒思回來了？這都是你清華的同學吧？小夥子一個個都挺精神的！」進到院子裡面，左右鄰居紛紛打著招呼。

「劉大爺，您這精氣神可好著呢；張大媽，今天做啥好吃的呢……同學過來嘗嘗咱們老北京的炸醬麵，還非要帶點東西。您幾位也嘗嘗，咱們學校的綠豆糕不比稻香村的差……您再拿個蘋果，您不吃可以給小明啊……」

文軒思一路打著招呼、分發禮物，林樓等也跟著他叫人，院子裡頓時熱鬧起來，充滿了日後住進樓房之後難得一見的煙火氣。

「不愧是大學生，懂禮性。」林樓他們的做法也贏得了鄰居們的好感，他們也不白拿白吃，紛紛從家裡翻出各種零嘴送到文家。

文家住在靠東的房子裡，左右兩間房子，一間臥室一間客廳，客廳墻角還放著收起來的床板，看樣子應該是文軒思沒上大學之前睡的。

這麼小的房子八個人進來肯定有點擠，不過大家夥平時在宿舍都習慣了，圍坐在餐桌邊，吃著瓜子和文軒思的父母聊了起來。文家的家境算是中等，母親在附近的小學當老師，父親在工廠裡當會計，倆人都拿工資，又只有文軒思一個孩子，所以家裡該有的東西也都有，只是居住面積依舊顯得緊張了些。

說了一會兒話，文軒思的母親就去院子裡自己搭建的廚房裡忙活了。這也是如今大雜院的慣有做法，大雜院裡住的人越來越多，原來的房子不夠住了，那就只能自己搭建了，還經常為此鬧出矛盾。所以老式大雜院的改造也就成了必然。

林樓也和舍友們來到院子裡，拿出紙筆準備記錄院子裡的情況，這又引起了鄰居們的好奇。林樓解釋了一番，他們依舊站在那裡看熱鬧，卻不會打擾他們練習，甚至還會為他們的手繪提供便利，比如把院子裡晾著的衣服收起來免得擋住視線什麼的，看來文家這座小院裡的鄰居們彼此之間還比較和睦。

「四合院，又稱四合房，是中國的一種傳統合院式建築，其格局為一個院子四面建有房屋，從四面將庭院合圍在中間，故名四合院。四合院就是三合院前面又加門房的屋舍來封閉，若呈‘口’字形的稱為一進院落；‘日’字形的稱為二進院落；‘目’字形的稱為三進院落，咱們眼前這棟就屬於一進院落。」

「一般而言，大宅院中，第一進為門屋，第二進是廳堂，第三進或後進為私室或閨房，是婦女或眷屬的活動空間，一般人不得隨意進入。李清照‘庭院深深深幾許’說得不是四合院，但用在這種地方倒也剛好合適。」林樓一邊畫還一邊給舍友們普及著知識。

這對院裡的老北京來說沒啥稀奇的，可對鄭偉明、蘇仲明這些其它地方來的舍友，卻是一件稀奇的事情，他們趕緊在紙上把林樓的話記下來。

「小林說得不錯，別看咱們這套院子小，實際上四合院該有的東西卻是一點兒也不少。」林樓的話引起了鄰居們的興趣，有人主動幫他們解說了。 
第74章 設計圖

「這四合院啊，進了街門直接就是院子，兩邊對稱，房屋都是單層，由倒座房、正房、廂房圍成院落，北房為正房，東西兩個方向的房屋為廂房，南房門向北開，故稱為‘倒座房’，四合院中植花果樹木，以供觀賞。」這位大爺當年應該讀過書，說話就能感覺到文氣。

「哎呀，可惜了，現在咱這院子裡的花園已經沒了。」大爺看著院子中間的自建房嘆了口氣。

然後很快就被其他鄰居懟了回去，「誰還不知道種些花草果木好啊，可咱得首先有地方住不是？別的不說，要還留著這些，您家吃飯都沒地兒做去！」

大爺倒也沒生氣，轉身帶著他們去看大門，「這四合院的大門也是有講究的。早年間根據主人身份的不同，分為王府大門、廣亮大門、金柱大門、蠻子門、如意門、墻垣式門，後來圓明園修起來了，好多人都照著圓明園的樣子修了中西合璧的門樓，稱之為‘圓明園門’。」

「王府大門只有王爺才能用，廣亮大門得當大官的才能用，金柱大門是小一些的官用的，蠻子門和如意門是普通人家用的，墻垣式門又叫小門樓，直接在墻上用磚砌築一個入口門洞。」

「咱們這院子的大門是蠻子門，門更為靠前，設於簷柱位置，相傳是由於當時南方的商人多居住於此而得名。老北京人愛把南邊的人叫南蠻子麼，當然，這可不是啥好習慣，你們千萬別學！」

「門樓的屋頂用仰合瓦鋪的，清水脊的造型，兩邊內兩塊向上的瓦，稱為蠍子尾，鴟尾，朝天笏，在蠍子尾下面有花磚，房簷位於墀頭的位置通常裝有博風板起到保護墀頭墻的作用，博風板也可以有磚雕……」

老大爺洋洋灑灑說了一大堆，蘇仲明等人不停地做著筆記，這可比中國建築史書上寫得詳細多了。林樓則飛快地勾勒出仰合瓦、清水脊、蠍子尾等部件的草圖來，這些他都知道，但親眼看到實物就又是另外一回事兒了。

一直到炸醬麵做好了，他們才依依不舍的回去，炸好了醬，配上黃瓜絲等蔬菜，吃起來是鮮鹹可口，幾個大小夥子每人都哧溜哧溜吃了兩大碗。

吃過飯就該走了，再待下去晚飯都得在這兒吃。眼下大家夥兒都不太寬裕，糧食蔬菜都得憑票購買，叨擾人家一頓就夠了，再吃就不好意思了。於是林樓等謝絕了文軒思父母的一再挽留，下午就逛別的地方去了。

……

晚上回到宿舍，林樓開始總結今天的收獲。大雜院最大的問題是建築面積不夠，或許他們剛搬進來的時候還夠住，可是時間的流逝，結婚生子，院子裡的人口不斷增加，原有的房子已經住不下了，就只能自己搭建。這樣一來就破壞了四合院的完整性，讓居住舒適性極大降低。

所以要進行改造，首要就是解決居住面積的問題，這樣的話，單層建築肯定是不行了，得改成兩層或者三層的建築。

再高也不合適，四合院的圍合式院落布局，蓋的太高周圍的樓棟會擋住光線，讓院子中間還有底層的居室無法享受到充足的日照；而且這些胡同裡的大雜院布局密密麻麻，蓋高了日照的影響更為嚴重，會減少室內受光面積和時間，也會導致空氣不流通。

這樣的院子住起來毫無舒適感可言，陰冷逼仄，空氣混濁，誰家要是炒個菜，滿院子都能聞到。林樓套用幾個日照計算公式測算了一番，覺得最高也只能蓋三層，再高就沒辦法滿足基本的日照需求了。

而且在屋頂的設計上還要錯落有致，為周圍的院子留出日照的空隙來，不能弄成統一的樣式，所以只能部分三層、部分二層。

這樣做還有一個好處，可以將那部分二層建成露臺樣式，給人們留下一個休閑活動或者晾曬衣物的空間。

在細節上則要保持四合院的原有特色，灰瓦白墻、大屋頂、十字地面、基座處理和細部處理等手法取得和老北京四合院和諧、統一的風格。

總體風格就這麼定了下來，然後林樓就開始忙活，每天研究文軒思他們家那棟大雜院的布局、細節，然後去圖書館翻閱各種關於古建築的資料，尤其是梁思成的營造法式注釋、清式營造則例等著作成了研究的重點。

這些著作裡同樣有林徽因的心血，林徽因可不只是會寫「你是人間的四月天」而已。實際上，她在建築學上的貢獻比她在文學領域的貢獻可是大多了；尤其是在古建築領域，林徽因同梁思成一道，輾轉全國各地，考察收集關於古建築的資料。

1987年，清華大學申報的中國古代建築理論及文物建築保護的研究榮獲國家自然科學一等獎，梁思成和林徽因位於「主要研究者「的第一名和第二名（其餘還有莫宗江、徐伯安、樓慶西、郭黛婭等）。

這可是國家最高科技獎項的認可，比起某位花錢樹人設的明星來，那絕對是一個天上一個地下。只是後世人們似乎更熱衷於林徽因的八卦，這不得不說是一種遺憾。

……

時間就這樣過去，很快就到了林橋出國的時候了。這時候CAD的編寫工作也已經接近尾聲，到了美國之後就能拿出去給人試用了。臨行前，林樓再次叮囑了林橋一番，要他保護好版權，林橋一一記下。

送走林橋之後，林樓就正式開始了設計工作，花費了幾天時間，拿出了第一版的概念草圖，然後在手繪課上交給了胡忠平。

「我看看，這回又畫了什麼？」胡忠平接過之後馬上打開。

「咱們走廊的展示欄又要多一幅圖了，現在都快被林樓的圖占滿了吧？哎，我啥時候也能掛一幅上去啊！」講臺下面，響起了一陣兒嘆息聲。

「嗯？你這不是臨摹圖，而是設計圖吧？」胡忠平驚訝道，這才大一剛開學，你就打算自己設計項目了？ 

第75章 他是不是飄了?

柳笛原本都打算走了，這幾次幾乎每次把作業交上去，林樓的作品都會成為範圖掛在走廊裡，他已經被折騰地沒脾氣了，但是聽到「設計圖」三個字又停下了腳步。

這也有點太自不量力了吧？真正的建築設計圖那是一個大一學生能畫的啊？

所謂的建築設計圖可不是隨便畫畫就行了的，設計師需要把施工過程和使用過程中所存在的或可能發生的問題，事先作好通盤的設想，擬定好解決這些問題的辦法、方案，用圖紙和文件表達出來。

要想做到這一點絕不是只懂得畫圖就行了的，你必須了解施工現場的地質情況、必須懂得如何計算結構、載荷等數量龐大的數據，必須熟悉甲方的需求，必須明白各種建築材質的區別和應用範圍……這些東西隨隨便便一項都要學好長時間。

柳笛記得自己的父親，也是在大學畢業後，先跟著設計院的師傅學了好幾年，才拿出第一件作品的。他一個大一學生，就開始出設計圖？就算是僅僅表達設計理念的概念圖，也太早了吧？裝逼也不是這個裝法啊！

「柳笛，你怎麼不走啊？」王輝拍了拍他的胳膊，過去幾節課，每當胡忠平品鑒林樓的作品，柳笛總會遠遠地避開，一點兒也不願意聽，今天怎麼開始聽了？

柳笛抬了抬下巴，指向講臺這邊，「喏，人家林樓可是牛逼大發了，都開始做正兒八經的設計了。這人吶，千萬不能飄，一飄起來就不知道自己有幾斤幾兩了，走，咱們也過去瞅瞅，看看胡老師怎麼說？」

「咱們系之前，最快也是到了大四才跟著老師一塊兒做項目的吧？」見柳笛快步往講臺走，王輝也趕緊跟了過去。

等到了講臺邊，他們已經擠不進去了，周圍被學生們擠得滿滿當當，大家都很好奇林樓到底拿出了什麼樣的作品。

「嗯，之前看了北京的四合院，心裡有些想法，回來後查了一些資料，認真研究之後試著做了點東西，還請老師您指點。」如今才剛開學不久，和其它老師都不太熟，直接拿著圖紙去找人有點冒昧，於是糾結著手繪課的機會先讓胡忠平看看了。

「你現在才大一，做這個有點早吧？」這何止是有點啊，好多大五的學生都沒這個能力呢，「有熱情的好事兒，可也要考慮到具體情況，建築設計可不只是圖畫的好就行了的。」

胡忠平也對林樓的做法有點意見，你也太小看建築師了吧？不過想著林樓之前的表現不錯，他也沒當場就批評，而是收起了圖紙，「我一會兒還要去給二班上課呢，回去後再好好看，你們下午第二節沒課吧？到時候你來我辦公室一趟，我們再好好聊聊這張圖。」

「好，我到時候去找您，給您添麻煩了！」林樓倒是沒因為胡忠平的話而生氣，建築和醫學一樣，都是需要學習很多基礎，而且很吃經驗的行業。一個大一新生就拿出設計作品來，確實不容易讓人相信。

「哎！」周圍的學生齊齊發出嘆息，不能第一時間聽到胡老師的評價，確實讓他們感到遺憾，還有人起哄，「老師，下節課您給我們評點下吧？」

胡忠平笑笑沒說什麼，擺擺手出去了，其它學生也出去換了間教室等候下一節課的開始。往常他們一般都會翻開書抓緊時間預習一會兒要上的功課，但現在，誰也沒這個心思，紛紛和關系好的同學湊到一起，議論著林樓的事兒。

「大一就開始設計項目，咱們這一屆出了個了不起的天才建築師啊！照我看，既然這麼牛逼，乾脆香山飯店也別讓貝聿銘來了，就給他設計得了！」柳笛拉長了聲音說道，隔得老遠都能感覺到幸災樂禍的味道。

中美建交後，許多美籍華人都加強了和國內的聯系，貝聿銘在回國訪問的時候便接受了政府的邀請，著手設計香山飯店；去年十一月，香山飯店的圖紙和模型運到了北京，現在還在對方案進行討論。

這件事在新聞上進行了報道，貝聿銘也成為改革開放後，第一位被建築系學生熟知的外國大建築師。柳笛把林樓和貝聿銘拿來做比較，顯然沒安什麼好心。

你要說別的項目倒也罷了，香山飯店在貝老的作品裡還真算不得優秀，林樓只是心裏嘀咕一句，倒也沒打算理會柳笛。前後兩世算起來都三十多歲的人了，何至於因為這點小事動怒？他甚至還攔住了要去找麻煩的蘇仲明。

其他同學，有跟著柳笛一起笑的，也有對他這種行為表示不屑的，不過絕大多數人都不相信，林樓一個大一的學生，能設計出什麼好作品來。

一直到老師進來，教室裡才重新安靜下來，不過等下課之後，他們又開始了討論；吃完飯回到宿舍，依舊能聽到隔壁宿舍在議論這件事。

「林樓，你怎麼一點兒也不生氣啊？」看到林樓這幅淡定地樣子，文軒思他們都很納悶。

「嘴巴長在人家身上，我又不能捂住，到底是好是壞，一會兒見了胡老師不就知道了，急什麼啊。」林樓爬到上鋪，淡定地睡起了午覺，和日後獨立主持項目時候受到的壓力相比，這點閑話根本就不算什麼啊？

……

胡忠平也有睡午覺的習慣，這一代人工作生活的地方都很近，一般走幾步路就到了，這讓他們有充足的時間回到家裡，舒舒服服地躺在床上睡一會兒；到了後世，就只能趴在格子間裡稍微瞇一會兒了，午睡的質量和時間都大幅度下降。

睡醒之後，洗了把臉，胡忠平又變得精神奕奕起來。來到自己的辦公室，胡忠平搖搖頭，從包裡拿出林樓的圖紙，同時開始琢磨一會兒該怎麼和他說。批評吧怕打擊孩子的積極性，不批評吧，又擔心他越來越浮躁。

但只看了幾眼，胡忠平的臉色就嚴肅起來。這真是大一學生的作品？ 
第76章 有機更新

胡忠平也才剛畢業沒幾年，還沒混上獨立辦公室呢，和其它建築系的年輕老師擠在一間大辦公室裡。他拿出圖紙一看，頓時引起了其它老師的注意，教高年級建築設計的馮少平過來問道：「老胡，你這是有新項目了？那家單位的啊？」

「不是，是學生作品！」胡忠平說完有些發愣，這真是學生的作品？水平相當高啊！

「學生的？讓我猜猜，是大四的孟軍？他準備選你當畢業作品的指導老師？不對啊，孟軍不是要去西北院實習麼？西北院怎麼會做四合院的項目？大三的耿岩，他現在就開始琢磨畢業設計有點早吧？大五的那些學生都有指導老師了吧？我記得你沒帶學生啊？」胡少平想了半天，也沒對上號來。

「不是他們，是大一的林樓！」難道是林樓找人幫忙指導設計的？可他上回也說了，家裡沒當建築師的長輩啊，胡忠平怎麼也不相信，大一的新生就能有這樣的水平。

「大一的！老胡，別開玩笑哈！大一的學生要是能有這水平，我把這圖紙給吃了！咱們系今年大一也就柳笛一個是業界子弟吧？他的作品你上次也給我看了，基礎還算不錯，可距離獨立設計還差得遠了！」

「至於林樓，他的手繪功底倒是不錯，可設計和手繪是兩回事兒吧？這真是他獨立完成的？」畢竟是一開學就免修了兩門課的人物，建築系的老師都知道今年大一出了個基礎相當不錯的學生。但他這麼早就能拿出設計作品來，還是讓他們吃了一驚。

「我也才剛拿到呢，是不是他獨立設計的，等會他過來問問就知道了！」胡忠平又把目光落回到圖紙上，這個設計越看越有意思啊。

「待會兒我也和他聊幾句，你不介意吧？」馮少平原本打算去圖書館查點資料，現在也不著急了。

「也算我一個，你說咱們都圍在這兒？小林會不會緊張啊？要不我就坐在這兒聽著就行？」教園林景觀建築的李慶熙也頗有興趣。

「應該不會，小林膽子挺大的，平時和我聊天的時候一點兒也不緊張。」正說著呢，林樓就過來了，敲門進來之後，胡忠平招呼他坐下，給他介紹了下馮少平和李慶熙，「等大二的時候，你就該上這兩位老師的課了，他們對你的作品也挺有興趣的，所以想一起聊聊。」

「歡迎兩位老師指正。」林樓果然不怎麼緊張，實際上他巴不得看到他作品的人越多越好，最好是連吳委員也能知道，吳委員可是一直很關注北京的四合院改造呢。

「這是你獨立完成的？哦，不好意思，我說話可能直接了點，畢竟你才大一，聽老胡說你家裡也不是搞建築的，這麼小的年紀就能拿出完成度這麼高的作品來，確實讓人有些驚訝，就算是在別人的指導下做的，那也相當難得！」李慶熙迫不及待的問道。

建築設計要考慮的問題太多了，人體工程學，各種設計規範要求，溫度、濕度、風向、風速、日照和雨雪等氣候條件，地震烈度、地形等地質條件，地下水的高低、性質等水文條件，地方的整體規劃設計、甲方的具體需求等等。

設計師要綜合考慮基地環境、總休規劃、功能需求、結構施工、材料設備、建築經濟、建築藝術之後再拿出方案，這就需要豐富的經驗，絕非僅憑天分就夠了的。

「是我獨立完成的，這些日子除了上課我都在宿舍裡畫圖，我的舍友們都能作證！」林樓果斷地答道，然後又拿出了慣用的圖書館大法，「我從小就對建築有興趣，剛好我母親在南江大學當老師，幫我辦了張借書證，在高中時候，我就開始借閱各種建築學方面的書籍，也算是有一定基礎吧！」

「建築學可不比其它科目，光靠自學還不夠啊！」馮少平搖搖頭，這種極其重視實踐的學科必須要有老師指點。

「小林，李老師也不是懷疑你，實在是你的做法有點太嚇人了。一般來講，建築系的學生要到大一下學期才會開始接觸設計任務，而且一開始還只是報刊亭之類的小型設計課題，你這一上來就拿出了這麼完整的項目。在我印象裡，咱們系恢復高考之後大一學生就能拿出成熟作品的你還是第一個！」胡忠平道。

「來，給我們說說你的設計理念吧？你是出於什麼原因拿出這樣一件作品來的？」馮少平問道，究竟是不是他的作品，聽他說理念就夠了。一件建築設計作品的完成都是有脈絡可循的，要不是自己的，說起來肯定有漏洞。

「之前有個週末，我們宿舍一起去文軒思家裡做客，文軒思是北京人，家就住在南邊的大雜院裡；去的時候，我帶了紙筆，原本只是想記錄下老北京四合院的樣式，結果進去之後發現，因為住在院子裡的人越來越多，老四合院的格局已經被亂搭亂建弄得支離破碎了。」林樓拿出了自己在文軒思家繪製的手繪佐證。

「然後我就開始想，現在北京城的居民越來越多，原有的四合院已經無法滿足他們的基本居住需求，而且四合院還有建築嚴重老化，生活設施不足等問題。」老四合院是沒有下水道的，只能用馬桶來解決衛生問題，王菲當年住四合院裡都得自己倒馬桶。

「但四合院又是老北京的特色，有著悠久的歷史文化底蘊，所以也不能全部一推了之，全部蓋成高樓大廈。當年我們拆了老城墻已經讓北京失去了太多的歷史文化，同樣的事情不能再來一次了。」

北京城墻和梁陳方案是清華建築系永遠的痛。或許從歷史發展的角度來看，當年想保留城墻難度太大，但失去的東西就再也回不來了。

「所以我在想有沒有一種辦法，既能保留四合院的特色，讓城市留住記憶，讓人們記住鄉愁，同時又能滿足居住需求，我將這種思想稱為有機更新。」 
第77章 相當不錯

「有機更新？什麼意思？」這個新鮮的名詞引起了幾位老師的注意，老北京四合院的問題建築界也看在眼裡，但對於解決的方案卻是眾說紛紜，遲遲沒有達成統一。

這個詞實際上是吳良鏞院士在進行菊兒胡同改造的時候提出的，林樓現在拿出來的設計方案也吸取了菊兒胡同的諸多優點。那麼現在該如何來解釋這個詞呢？

好在中國的現代化城市發展起步較晚，可以摸著西方國家的經驗過河，林樓很快就想到了一個很好的案例，「我在南江大學圖書館看過一些國外的資料，全世界的大城市似乎都面臨這樣的難題：過快增長的城市人口擠占了大量市區空間，重新進行城市空間的規劃和改造變得十分艱難，倫敦、巴黎、羅馬莫不如此。」

「而古典與現代、老建築和新大樓融合得較好的要數巴黎。巴黎的舊城改造經歷過兩個重要節點，第一個是1852到1870年，喬治-歐仁·奧斯曼主持的巴黎大改造，通過大規模的道路和地下管道建設等措施，提升了城市的基礎設施和公共服務水平。」

「但是，在這場‘大拆大建’中，為了建設發達的道路網絡，巴黎拆除了城墻和60％的市內建築，中世紀和文藝復興時期的建築被拆毀的比例高達三分之一；特別是西岱島，為了打通一條南北貫穿的大道，除了巴黎聖母院等著名建築以外，島上幾乎所有的中世紀建築都被拆毀，這些教訓引起了人們的反思。」

在舊城改造過程中失去大量歷史建築的不只是北京一座城市，許多歐洲城市也遭遇了同樣的情況，畢竟歷史的發展是無法阻擋的。

「而到了二十世紀，巴黎在舊城保護和新城建設方面‘雙管齊下’，在市中心設立了‘保護區’，在郊區建設拉德芳斯等新區，既保護了舊城區的歷史文化建築，也為城市發展開辟了新的空間。」這一經驗也在日後被中國廣泛應用，在主城區外設立新區，成了慣用的做法。而在闡述這一理念的時候，幾乎所有城市規劃設計師都會把法國的拉德芳斯拿出來舉例。

同時拉德芳斯也是世界首個城市綜合體項目，經過幾十年建設，拉德芳斯已經成為世界三大CBD（中心商務區）之一。另兩者為代表美國經濟形象的紐約曼哈頓，代表日本經濟形象的東京銀座。這幾個案例也經常被後世的設計師在設計綜合體的時候拿來忽悠甲方。

「我覺得，我們國家在進行城市規劃的時候，或許也會學習巴黎的經驗，對文化底蘊深厚的老城區進行保護，在主城區之外建設新區，以適應時代發展的需求。」日後北京的二環內、西安的城墻裡等都對新建築進行了限製，將更多的資源投入到新城區。

「的確，要是把老城區那些老胡同都拆了，就太可惜了，不過建設新城區需要的投資太大，咱們國家現在沒錢啊。」馮少平點頭嘆道，建築師和導演一樣，也需要經常面臨理想和現實的沖突，而最大的沖突根源就是錢。當初要是國家有錢，何至於拆了老城墻？

城市未來發展規劃，這個課題太大了，林樓現在還沒資格多說，所以提了一句講清楚原因就算了，轉而繼續講起老建築來，「參考巴黎的經驗，在建設新城的過程中，對老城區進行翻修改造，保持原有建築的歷史風貌，同時又能滿足現代生活的需求。」

「對於老城區的改造，不應僅局限於個體的歷史性建築及其建築群的保護，而且還應對其體形環境的有機秩序進行整體保護。作為城市細胞的住宅與居住區，它的肌理與質地對於構成文化名城的物質環境體系至為重要，不應隨便破壞。」

「在建設時，應該避免全部推倒重來的方式，用插入法以舊帶新，具體措施包括保留好的四合院，拆除和更新最破的住宅或院落，以及修繕和改造一般舊房。」

林樓指著圖紙說道：「將原有的一層四合院，改成多層建築，依舊保留了老四合院的風格，同時又提高了容積率，增加了使用面積，可以滿足居民的居住需求，同時延續了通過院落形成相對的鄰裡結構，還能為他們提供交往、休閑的公共空間。」

把樓拔高，院子裡的那些自建房就可以推掉了，依舊可以恢復成原來的花園，種上花草樹木。晚上吃完飯之後，到院子裡坐著乘涼聊天，鍛煉鍛煉身體，倒也是一件很愉快的事情。

「雖然新四合院的尺度和傳統四合院有很大的差異，但是卻有著相似的空間特性。院落空間的封閉性一方面容易讓人心理上產生歸屬感，另一方面也容易讓人產生‘聚合’的心理取向。在這一點上，四合院和傳統院落有著同樣的限定作用——安全感。」

「還有與自然界交流的開敞空間，院落空間的開敞性使進入其中的人產生開朗、曠達的心理感受，並實現了院落的生態功能。」馮少平擊掌贊道。

「我參照了老北京四合院的格局，又吸收了公寓式住宅樓私密性的優點，功能完善設施齊備的單元式公寓組成‘基本院落’，在保證私密性的同時，利用連接體和小跨院，與傳統四合院形成群體，保留了中國傳統住宅重視鄰裏情誼的精神內核。」林樓繼續解說著。

「同時考慮到日照、空氣流通等因素，沒有過於拔高項目，讓最底層也能享受到充裕的陽光，順暢的空氣流通，保證了居住的舒適性。」林樓指了指設計圖上標注的計算公式和結果，說明自己這些設計都是有依據的，並非空想。

「在建築材料、工藝的選擇上，盡量選用價格較為低廉的，讓普通老百姓也能承擔得起改造費用。」成本同樣重要，如果太貴那就沒了意義。

「相當不錯的作品，你要不是才大一，我就幫你把稿子遞上去，讓市裡找個地方做試點了！」 
第78章 我自己蓋

馮少平已經有點迫不及待想看到這一實驗性的項目落地了，但要想說服有關部門支持一個大一學生的設計，這就太難了；如果是吳委員提出的方案，市裡面肯定會認真研究，但是拿一個大一新生的過去，市裡面保準以為你開玩笑呢。

「或許咱們可以再認真研究下這個方案，看看有什麼漏洞沒有，再去找幾個老大雜院，聽聽住戶的想法，等徹底完善之後再遞給吳委員，讓吳委員找市裡說說。」一個普通大學老師出面，和一位學部委員出面，得到的結果肯定是不一樣的。

「不過吳委員最近挺忙的，除了學校的教學工作，還要負責北京圖書館新館設計，探討北京城市總體規劃修編，和英國出版社合作編訂中國古代城市史綱英文版，還有科技部的一些中長期科研項目。」

「貝聿銘過兩個月就要來京城討論香山飯店方案的事情，吳委員肯定要參與，說不定還要說動貝先生來咱們學校做演講。他手頭的事情實在是太多了，咱們為這點小事打擾吳委員怕是不太合適吧？」胡忠平略有猶豫。

學部委員都是很忙的，幾乎每天的日程都排的滿滿當當。這件事對林樓來說是天大的事情，但和學部委員負責的項目一比，那就不算什麼了。

「或者我們可以準備地更充分一些，先繼續完善方案，然後出效果圖，最好是把建築模型做好，然後拿著這些東西去找吳委員，應該能輕鬆一些。」李慶熙建議道，有了更加完善的資料，再找吳委員就好說了。

「沒事兒，市裡不支持我可以自己蓋！」林樓卻不願意費這個功夫，模型做得再好，還能有實物更直觀？

「自己蓋？你還會做模型？」胡忠平卻是想岔了，這也不怪他，根據他的計算，不算四合院的費用，單說改造就得好幾千塊，現如今有幾個人能拿出這麼多錢來？

「不是模型，我是說我打算出施工圖，然後找人按照圖紙把這個項目做起來！等蓋好了再請吳委員來參觀！」林樓認真地說道。

「哈哈，小林，你還挺幽默，剛聽你講成本核算的時候，腦子還挺清楚的麼，怎麼現在開始犯糊塗了？」馮少平笑了起來，「你把事情想得太簡單了吧？這可不是農村蓋瓦房，要想在京城蓋這麼一棟樓出來，那可得不少錢啊！」

「建築成本都是其次的，最主要是你沒地方蓋！水泥、鋼筋、砂石，乃至人工都好辦，唯獨這地就不是用錢就能弄到的了，尤其是私人建設。如果學校出面，以科研項目的名義申請，估計能弄下來，不過你一個學生……」胡忠平搖搖頭。

「其實，我前段時候在咱們學校東北邊買了一套四合院，花了一萬來塊吧！我這個設計圖就是根據那個院子來的！」林樓靦腆地說道。

「噗！」正在喝水的李慶熙噴了一地，「咳咳咳咳，你說啥？你自己買了一套四合院？」

我沒聽錯吧，你那兒來的錢？

「嗯，之前我出了一本書，賣得還不錯，稿費陸陸續續拿了不少，然後又幫南江市設計院畫效果圖，賺了一些。買完四合院還剩了不少，大概算了下，按照這個標準翻修差不多應該夠了！」林樓如實說道。

「畫效果圖？以你的水平倒是夠了，多少錢一張？五百？六百？」大家都是圈內人，一說這個都懂。

「六百塊一張，整個暑假我就沒怎麼玩，畫了有幾十張吧！南江市設計院畫圖的老師退休了，新人又跟不上，活兒差不多都交給我了！」一個省會城市，有這麼多效果圖的需求也不稀奇。

「謔，你這賺得比咱們系章教授賺得都多了！」胡忠平為之咂舌，他一年工資也才幾百塊，聽到林樓一個暑假賺了上萬自然驚訝。當然，他也不是光靠工資活的，平日裡也幫其他單位畫一些效果圖，小日子還是很不錯的。

「那不一樣，南江市那能和北京相比啊，全中國的人才都到北京來了，像章教授和幾位老師這樣高水平的人才多，分到每個人手頭的活兒自然就少了。」林樓不動聲色地恭維了他們幾句。

「你那院子在什麼地方？要不咱們過去看看？」這下幾位老師都動心呢。

「那也得等下課之後啊，我一會兒還有課呢，小林也得去上老紀的中國建築史呢；小林，要是方便的話，咱們下課一起去吧？」胡忠平看了看手表問道。

「行啊，一下課我就來找你們！」林樓答應下來。

……

上完下午第二節課，林樓先去學校商店買了些東西，這才找到幾位老師。三位老師一人一輛自行車，林樓坐到了胡忠平的後座上，十來分鐘就到了地方。

「幾位老師都沒吃飯吧？要不咱們邊吃邊看？」上次的燒烤架還擺在院子裡，林樓拿出了剛買的食材，從屋裡翻出調料、木炭，就開始忙活起來。

「你這小日子過的也太滋潤了吧？吃著烤肉，看著河景，吹著風，簡直就跟神仙一樣啊！要是再來幾瓶啤酒那就更好了。」都是年輕老師，剛畢業沒幾年，現在又不在課堂上，幾位老師說話也變得輕鬆起來。

「我回去買去。」胡忠平說著就要去騎自行車。

「不用，水井裡冰著呢！」林樓來到院子裡的水井邊，拉住繩子一扯，就拖上來兩打用塑料繩捆好的燕京啤酒。現在瓶裝啤酒都是用繩子捆起來的，不像後世用塑料布包著。

「謔！你這準備的可是夠充分的啊！」幾位老師樂了。

「我打算等蓋好之後，把這弄成一個沙龍，幾位老師日後要是想找個地方聊天休息，商量項目，都可以到這兒來！」這麼大的院子，我一個人住就太浪費了，不如用來做業界同行聚會的地方，等到將來，這都是人脈啊！

「這主意好！我看你光設計了院子，裡面的景觀還沒做吧？交給我好了！」李慶熙一拍大腿道。 
第79章 開工

「裝飾部分交給我，我給你弄一好看的大門去，還有什麼吊掛楣子、坐凳欄桿、隔扇門、支摘窗、板壁、花罩、博古架、碧紗櫥都交給我，我有門路，保準都是老物件兒；你要是想加一些現代點的鐵藝也行，我在工藝美術廠也有熟人！」大家都知道這項目是林樓的，所以大的方面不乾涉，不過細節部分還是可以參與下的。

「家具你打算怎麼辦？買現成的還是自己設計？我去給你找家具廠！」見李慶熙和胡忠平都發話了，馮少平也不甘其後，他們現在把這個項目當成了自己的一樣珍視。不管是開創北京老四合院的改造典範，還是單純為日後自己能有個聚會的地方，他們都願意為之付出。

「我和園林局挺熟的，到時候花草樹木什麼的都從他們那兒拿，走內部價；我琢磨著最好是在這兒弄一架葡萄，到了夏天，既能乘涼還有葡萄可以吃，再給地下室弄個酒窖，咱們自己釀葡萄酒！」李慶熙身上充滿了八零年代的浪漫。

「這吃的葡萄和做葡萄酒的葡萄可不是一回事兒，適合做葡萄酒的葡萄不一定好吃。」馮少平又喝了一口，「當年我還給張裕酒莊做過設計來著。」

「大不了另買專門做酒的葡萄唄，這算什麼難事兒？」胡忠平邊說眼睛邊盯著林樓，「給我那幾串多放點辣椒，我喜歡吃辣。」

「園林、裝飾、家具都有了，結構部分交給陳誌華吧，他將來要給你們講結構力學，這種小項目對他來說就是小菜一碟；水電給金秋香。施工圖的話，拉幾個大四學生過來配合你，爭取早點把圖紙出完。」馮少平已經開始盤算著拉人了。

「那就麻煩幾位老師，到時候該多少錢我出。」設計費什麼的還是要給的。

「不用，這能費他們多大功夫？他們要是聽說你打算弄個沙龍，保管願意免費做。今天有點晚了，他們估計都吃上了，等明天叫上他們一起過來，咱們好好商量商量。」學校裏雖然也有會議室，但那有這裡逍遙自在？

這會兒功夫，肉也烤好了，馮少平美滋滋地接過肉串，拿起一瓶啤酒，也沒理會林樓遞過來的起子，直接用牙齒咬開，幾個人碰了下，就喝了起來。

「咱們現在先來算算成本。」一瓶啤酒下肚，馮少平滿意地打了個酒嗝兒，把瓶子丟到一邊兒，撿了根枯枝就在地上勾畫起來。

「鋼筋現在六百塊一噸，你這個項目用不了太多，也就承重柱那兒用的多一些，算下來有個三噸多就夠了，先當兩千算吧；磚現在一塊兒三分七，先給你算七百；水泥、預製板什麼的加起來得個一千多，砂石便宜得很，就是運輸麻煩點……我給你找人走內部價，全加起來你先準備五千塊吧！基本上就夠用了。」

「夠不夠，不夠我借你點兒，到時候你還上就行！」馮少平算完問道。

「差不多夠了。」現在雖然沒了效果圖的活兒，不過那本書的銷售卻是越來越好，好多省份都主動來商量引進，每個月林繩斌那邊都能收到不菲的印刷稿酬。

「那就好，人工這邊稍微有點麻煩，國家單位肯定不願意接這種小活兒，就只能從外面找人了，管理起來挺麻煩的。」算完了材料，就該人工了。

「這個找陳誌華吧，他就是北京旁邊村裡的，之前他介紹了不少他們村的人出來攬工。讓他從村裡找幾個過來就行了，都是幹過的老手，而且有他的面子在，這些人不會亂來。」李慶熙又開了一瓶啤酒，都是建築圈兒裡的人，還能找不到施工隊伍？

哦，想起來了，平凡的世界裡，孫少平差不多也就是這個時候離開了雙水村，背著被褥跑到黃原城去攬工的吧？看來農民工進城現在已經拉開了序幕。

「我算算，大工五塊，小工兩塊，你這項目施工難度不大，老陳那邊都是熟手，北京秋天又不怎麼下雨，三個大工帶十二個小工，三個星期主體就能完成，整體一個月也夠了，再加上他們每天的飯錢，一千多塊也差不多了。」這要是放在南方降雨多的地方，肯定沒這麼快。

林樓點點頭，這個標準和孫少平攬工的收入差不多，看來是這一時期的普遍標準。要是有技術的話，現在農民工一個月就能賺一百多，比好多上班的收入都高。不過不能這麼算，他們不是每天都有活兒幹的，而且工作強度也高，賺得純粹是辛苦錢。

「另外還有配套這塊兒，你再備個一兩千，剩下的裝修、家具、電器這些就不好說了，看你要什麼樣的標準吧，不過這個可以慢慢來，不著急。」算完這些馮少平就把樹枝放下了。

這倒是也沒超出林樓的預算，「那明天我就和陳老師好好商量下，爭取早點開工吧！」等主體建好之後，下一筆稿費又該到賬了，這樣裝修的錢也有了。

「來，再走一個！」大家夥兒接著喝了起來，一邊喝還一邊興致勃勃地說著自己對這個項目的想法，不過只說細節，整體上還是尊重了林樓的意見。

……

第二天，把那幾位老師找來，繼續一邊吃燒烤一邊談事情，大家對這個新穎的項目都很好奇，紛紛同意為這個項目出一把力。

「圖紙的事情好說，反正我帶的學生最近也要完成這方面的作業，就讓他們拿這個項目練手吧！」

「我週末回去一趟，把我三叔叫來負責這個項目，村裡的年輕人都服我三叔，保管不會出事兒；再說了，咱們這麼多人，每天過來一兩個瞅瞅，就算有點小問題也能及時發現。」

在各位老師，還有一批大四同學的幫助下，圖紙很快完成，而陳誌華那邊也找來了他們村最有經驗的工人。

現如今也不講究開工日子，更不用辦手續，老師出面打聲招呼就行，人一到，放了串鞭炮就直接開工了。 
第80章 紅燒肉

「林……林老板，你就放心吧，你和我小叔在一個單位，我肯定得給你好好幹，要不然我小叔還不扒了我的皮！這兒我盯著就行了，您該忙就忙去！」陳誌華今年才三十出頭，可他的侄子陳德江已經快四十了。

不過這也不是什麼稀奇的事，俗話說麼房出長輩，同一個村子裡，一把鬍子的把還在穿開襠褲的叫爺爺一點兒也不少見。陳姓在他們村是大姓，陳誌華又是麼房出身，有這麼大的侄子純屬正常。

陳德江原先在村裡當生產隊長，有些威望。自打聽說城裡蓋房缺人手之後就借著陳誌華的關系，帶著一夥人出來掙錢了。眼下這種事情雖然在政策上還屬於模棱兩可之間，不過他認識的人多，倒也不會有人找他麻煩。

只是以前都給公家單位幹活兒，給私人幹還是第一次。見到林樓想習慣性地按照南邊開始慢慢萌芽的方式稱呼林樓為老板，又看他只有這點年紀覺得別扭。不過他調整地很快，既然人家能開出錢來，那就是老板，言語間也沒把林樓當成學生，而是含糊地稱他和陳誌華一個單位。

林樓聽完笑了，擺擺手拒絕了他遞過來的煙，「我還沒學會，既然是陳老師的親戚，我肯定放心。」

現如今陳德江這樣的小包工頭才剛剛開始進城，還沒學會後世那些狗屁倒灶的玩意兒，而且還是熟人介紹的，林樓倒也沒啥擔心的地方。只是他想盡量早點把這個項目做完。

那天在和李慶熙、胡忠平他們聊天的時候，林樓隱隱約約捕捉到了一個機會，而能不能把握住這次機會就要看項目啥時候做完了，要是遲了可有點來不及。

「我主要是來看看你們還缺啥不？吃的啊，住的啊，有啥問題，你盡管跟我說，只要能保質保量按時完工，一切都好商量。」林樓指著西側的廂房問道：「你們這麼多人擠到一個屋裡能睡好？現在還可以住廂房，等過兩天拆了咋辦？」

「沒啥，賺錢那有不吃苦的，我們都習慣了！拆了也不要緊，前面村裡有親戚，到時候問他們借兩間空房擠一擠就行了，來回就半個鐘頭，耽誤不了上工！」陳德江原本打算點煙，但是見林樓不抽，想想又收起打火機把煙夾在了耳朵上。

我倒不是擔心這個，林樓點點頭不說話了，站在那裡看著工人們幹活。兩名工人爬上屋頂，把瓦片兒順著兩根柱子搭成的滑梯放下來，落到土堆上，然後這些瓦片就被運到旁邊整整齊齊地碼好，還有工人把快要倒塌的院墻推倒，取出磚塊收拾一番也整整齊齊碼好。

這些都是可以再次利用的，現如今全國上下都在動工，建築材料緊缺，可舍不得浪費；一般單位要是想蓋房子，鋼筋水泥就夠他們頭疼的，說不得還要發動全單位的人出去跑關系弄鋼筋水泥。

林樓這還好一些，背靠清華建築系，有那麼多青年教師願意幫忙，他們平日裡沒少幫人畫圖做設計，認識的人多，林樓這個項目需求也不大，拿著現錢過去，很快就弄到了足夠的材料，現在已經拉回來擺在院子裡了。

看了一會兒，感覺工人幹活認真仔細，林樓給陳德江打了聲招呼就走了，「那行，你們先忙著，等中午吃飯的時候我再過來！」

林樓走了，工地上變得熱鬧起來，有人大聲喊著，「七哥，這小老板家裡是幹嘛的啊？該不是家裡有華僑親戚吧？要不然怎麼有這麼多錢蓋房？」

「一水兒的青磚水泥，比當年咱們村老地主的宅子都闊氣！這要是擱到幾年前，非把他拉出來批判不可！」

「瞎說啥呢！不想幹給我滾回去！出來時候我怎麼給你們說得，多幹活少說話，都給忘了！」陳德江一邊訓斥，一邊過去和工人們一起搬磚碼好。他的事業才剛起步，還沒有擺脫一線勞動，依舊需要和工人們一起幹活兒。

「別管人家是幹啥的，也別問，咱只知道他能給咱們按時結工錢就行！到時候拿著工錢給你媳婦買件新衣服不好麼？誰要是再胡說八道，我就把他趕回去，別因為你一個人嘴上沒個把門的，連累咱們這麼多錢沒錢掙！」

「嘿嘿，七哥，我嘴賤，我嘴賤，以後再也不敢了！」剛才問話的那位輕輕拍了自己兩巴掌，又把一摞瓦片放到滑竿上滑下來。

可一直這麼蒙頭幹活兒實在是太無聊了，安靜了一會兒，大家夥又聊起天來。只是這次他們沒敢再說林樓的事兒，轉而聊起村裡的八卦來，誰家的雞跑到誰家的菜地裡偷吃了，誰家的小子瞅上了那家的閨女兒……

就這麼一邊幹活兒一邊聊天，不僅沒耽誤什麼事兒，反倒讓工地上有了種熱火朝天的感覺。陳德江也不由得想起了自己當年帶著生產隊裡的青壯，和十裏八鄉的小夥子們一起修水利的熱鬧景象。

只是那時候是給國家幹的，現在卻是給私人幹活，不過當初只有工分，現在拿的卻是現錢，到底哪樣更好陳德江一時還想不明白。

不知不覺快到吃午飯的時間了，大家夥不由自主地猜起中午會吃什麼來，「今天是開工第一天，總得給點好吃的吧？上回給物資局蓋房子，人家可是給燉了大骨頭湯，那味道，美得很！我當時一口氣吃了五個饅頭！」

「給私人幹活和給公家幹活兒不一樣，這都得小老板花錢去買。我估摸著他怕是舍不得花錢，能弄點辣白菜、土豆絲就不錯了！」有人嘀咕著。

「差不多也該送來了吧？我都餓得沒啥力氣了！嗯，只是什麼味道，我怎麼聞著有點像紅燒肉啊！」站在迎風口的忍不住吸了吸鼻子。

「哈哈，你這是做夢娶媳婦兒——凈想好事兒了，還紅燒肉，你怎麼不……嗯？好像真是紅燒肉的味道啊。」工人們紛紛放下手裡的活兒，齊刷刷看了過去。 
第81章 完工獎

「讓一讓，讓一讓啊，剛燉好的紅燒肉，可別碰撒了。我師傅早上親自去肉聯廠選的好肥肉，三指厚的膘，要不是我師傅出面，一般人可買不到這麼好的肉！」穿著白衣服的廚師騎著三輪車進來了。

工人們圍了過去，眼睛直勾勾地盯著蒙在三輪車廂上的棉被子，林樓從楊言誌自行車後座跳下來，「大家夥兒辛苦了，大老遠地跑過來幫忙蓋房子，我也沒啥可做的，只能盡量保證讓大家夥兒吃好。」

說罷被子一掀，露出了下面的一大桶紅燒肉，還有白麵饅頭。

一股子濃鬱的香味撲面而來，工人們都忍不住瞇起了眼睛，拚命地吸氣，享受著這難得一遇的體驗，然後嘩啦一聲，所有人都沖向東廂房，去拿自己的碗筷。

「你們說，這一大桶該不會都是肉吧？地主家也沒這麼吃的啊！」陳德山一邊咽著口水，一邊說道。

「想什麼呢？最多面上一層肉，下面都是土豆，不過這燉了肉的土豆，吃起來也香啊，這小老板仗義！」陳德旺嗤之以鼻，要都是肉，那得多少錢？多少肉票？

更多人則悶不吭聲地拿了碗筷就沖回去，這要是去的晚了，萬一輪到自己的時候肉沒了，只剩下土豆，那不得哭死？

「都有，都有，不用擠啊，大家夥兒排好隊，我給你們打飯！」學校食堂的學徒工王剛用勺子敲著木桶，指揮他們排好隊，然後舀起一大勺油汪汪的紅燒肉，倒進陳德斌碗裏。

「謔！頭一回見打飯手不抖的，今天可算是長見識了！」這幫人當年可都是吃過集體食堂的，食堂裡的大師傅打飯那次不和中了風似的？三兩菜能給你抖下去一兩來，這麼實在的他們還是第一次見。

「別著急慢慢吃，小心噎著，肉有的是，吃完了再過來打，饅頭也拿好。」王剛接過陳德斌的筷子，在饅頭盆裡一紮，串了三個饅頭遞回去。

「好吃，香得很！」陳德斌把饅頭掰開，夾了紅燒肉進去，美滋滋地咬了一口，油順著他的嘴角流了出來，顧不上咽下去，他就含含糊糊地說道。

陳德江等所有人都打完了，自己才拿著碗筷過去，打好之後忍著食欲湊到林樓跟前，「林老板，您這也太破費了吧？其實用不著這麼好，能管飽就行，咱們都是村裡來的，沒那麼多講究！」

他生怕林樓不會算賬，把錢都花在吃的上面了，鬧到最後發不出工錢來，這可就得不償失了。大家夥兒出來攬工，主要還是為了掙錢。

「沒事兒，我也就是想讓大家夥兒吃好點，吃飽了才有力氣幹活兒不是。你先去吃，吃完我還有事兒和大家夥說呢。」

陳德江到一邊兒吃飯去了，林樓對楊言誌說道：「這回可真是謝謝你了，要不然我那能弄到這麼多肉啊！」

這事兒是林樓找到楊言誌，然後楊言誌帶著他找到學校後勤部門的工作人員，送了幾包煙，然後學校食堂就接過了幫工人做飯的活兒。要讓林樓自己跑的話，他可找不到門路。

當然，林樓可沒占學校太多便宜，該多少錢都是給了的，就是用了下學校的采購渠道還有廚具、廚師，不過這已經幫了他大忙了。一般人想買這麼多肉不容易，但對清華食堂來說卻是小菜一碟，他們每天消耗的肉和蔬菜都是按噸算的。

「小事兒，不過你也真舍得下本錢啊！」楊言誌看著滿滿一桶紅燒肉嘆道。

「想讓人家幹好活兒，那就得下本錢，咱可不是周扒皮！走，我帶你到處轉轉去，將來等蓋好了你想搞個啥活動也可以過來，提前說下就好。」他們倆已經吃過飯了，林樓帶著楊言誌在院子裏轉了起來，走到遠處還促狹地碰了碰他的胳膊，「你要是想辦事兒找不到地方，也可以過來，不過床單被罩可得自己帶啊！」

「胡說八道什麼啊。」楊言誌臉刷地一下就紅了。現如今大學附近可沒有後世那麼多的小旅館，談了對象的學生想辦事兒都沒地方，有時候實在是憋不住，就只能去小樹林、公園之類的地方了，楊言誌在學生會可是聽過不少這種八卦。

「我哥可都跟我說了，你和文學院的那誰不是早就好上了嗎！」人家幫了這麼大的忙，林樓無以為報，只能提供個地方讓他們快活一把了。

「到時候你自己來就行了，我早早地避開，可不能把這事兒告訴別人啊。」這要是傳出去，林樓可就沒臉見人了，那些老師還不得把他罵死？也就看楊言誌是個做事小心的，這要是遇到馬虎一些的，他還真不敢告訴。

「嗯。」楊言誌用蚊子哼哼般的聲音應了一句，看來他是真有這個需要。

「到時候院子裡會有一個大葡萄架，到時候咱們可以坐在葡萄架下，吃燒烤喝啤酒，談人生談藝術……這兒的二樓頂是個大露臺，露臺下面就是清河，你要是有興趣，還可以拿個魚竿釣魚……」一邊走著，林樓一邊給他介紹著日後小院兒建成的樣子。

「這也太滋潤了吧！早知道我也學建築了！」楊言誌聽得心馳神往，恨不得明天就建好……咳咳，他可不是急著那啥啊。

逛了一圈兒，工人們也吃完飯了，一個個都靠墻坐著，舒服地摸著肚子。見林樓回來，都熱情地打著招呼，「林老板夠意思，您就瞧好吧，抽完這袋煙咱們就接著幹！」

「別，剛吃了那麼多就幹活對胃不好，還是多歇歇消化消化，兩點再開工也來得及！」林樓趕緊阻止，一個個肚子都鼓成這樣了，馬上幹活的話非出問題不可。

「誰要是敢提前開工，我就扣工資；晚上，我給大家準備了餃子，豬肉韭菜、豬肉大蔥、豬肉白菜餡的都有，管飽管夠，到時候還有酒……」只要能保質保量地準時完工，這點成本完全值得。

「對了，還有件事兒，我打算設個完工獎！」 
第82章 進度飛起

「提前一天完工，大工每人獎勵八塊，小工三塊，提前兩天大工獎勵十六塊，小工六塊……提前五天以上就沒有獎金了。」這個時間節點也是林樓計算好的，並不是越快完工越好，要不然就會因為趕工期出現各種問題。

工人們馬上坐了起來，完工獎這種事情他們倒是聽過，可自己能拿到還是第一次，「老板，你說的是真的？」

「我要是敢說假話，你們到時候去學校找我怎麼辦？」林樓笑道：「不過這工程質量可得保證啊，千萬不能因為趕工期而出問題。陳老師也會經常過來看，你們就算能瞞得過我，也瞞不過陳老師去！」

「這那能啊！林老板，你就放心好了，誰要是敢亂來，不用你說，我就得把他揍一頓趕回去，這不是給我小叔臉上抹黑嗎！」陳德江趕緊表明態度。

「是啊，咱們老陳家的人幹不出這種事來，老板你這又是給肉吃，又是給發獎金的，咱們要是還不好好幹，那還是人嗎！」其他工人也紛紛表態。

現在或許還好說點，日後那些施工方，可是什麼事兒都幹得出來。但凡建築出了問題，起碼有七成的原因是出在施工上的，設計出問題的比例其實連百分之十都不到，而且還有很大一部分是甲方逼著的。

「這就好，我也是醜話說在前面，其實我還是信得過大夥兒的；另外我再強調一遍，咱們是要盡快把活兒做好，不過始終要注意安全，千萬不能出事兒。」這一時期工人們的安全意識還非常薄弱，剛進城的農民工，在紀律性方面確實比不上工人。

「施工的時候都得戴安全帽，高處施工必須有保護措施，每天要保證充足的休息時間，不能疲勞施工……」林樓又把之前說過的內容強調了一遍，「大家活兒這麼辛苦的幹活，就是為了賺錢，可別因為馬虎出事兒，這就得不償失了。」

「等驗收之後，要是沒有任何安全意外，我這兒還有安全施工獎，每人兩天的工資，但凡有一次意外，這筆獎金就沒了。所以大家夥兒也要做好互相監督，誰要是不遵守規定，那可就是從你們口袋裡偷錢啊！」光說是沒用的，扣獎金才能引起他們的重視。

「下午，還有大四的同學來這兒實習，他們可不像我這麼好說話，你們一定要注意。」我國於1988年開始工程監理工作的試點，1996年在建設領域全面推行工程監理製度，現如今還找不到監理公司。

不過身在建築系的好處就體現出來了，林樓可以請大四的學生來負責這方面的工作。雖然他們不是工程監理專業出身，但負責這樣的小項目基本上夠了。

不愧是大學生啊，精明地很吶！林樓走後，工人們議論起來，這位老板出手大方，但是要求也高，絕對不好糊弄。

「想想咱們以前出去攬工，天天不是白菜就是蘿卜的，有個土豆絲就像過年一樣，整日裡也見不到幾滴油星。現在人家林老板這麼大方，不肉管飽，還給發獎金，要求嚴點也是應該的；再說，人家這也是為了咱們好，誰也不願意缺胳膊少腿的回去吧？想想隔壁村三癩子，不就是從腳手架上摔下去把腿給摔瘸了嗎！」

「德旺、德斌、德山……你們可還沒娶媳婦兒呢，要是萬一有個啥，連媳婦兒都找不到！」陳德江又叮囑了一番。

然後他們又回房去稍微瞇了一會兒，等到下午兩點才精神奕奕地出來，繼續熱火朝天地幹了起來。

兩名大四的學生戴著安全帽在工地上走來走去，幹起了監理的工作，然而轉了一下午也沒挑出多少毛病來。這些人都有在工地上幹活兒的經驗，工序流程、安全規定都知道，只是以往甲方管得不嚴懶得做，現如今有獎金吊在前面，自然就緊張起來。

有時候偶爾個別人忘了，身邊的人也會馬上提醒。正如林樓剛才說的，誰要是違反安全規定，那就等於從他們口袋裡掏錢，誰願意因為別人的緣故害得自己沒獎金拿？

……

很快就到了週末，胡忠平、李慶熙等人又過來參觀了，到了跟前一看，頓時把他們嚇了一大跳，「上週末過來，還沒開始動工呢，這麼快就把地基給處理好，蓋到一樓了？」

「小林出手大方啊！瞧見沒有，午飯是肉包子，其他單位蓋房那舍得這個啊！就沖這個，我這幫老鄉也得加油幹啊！」陳誌華指著三輪車上的木桶說道。

「小叔，這還是林老板不讓咱們晚上幹，要不然點幾根火把，每天起碼還能多幹三小時，現在說不定一樓都蓋好了！」陳德江一手拿著肉包子，一手拿著骨頭湯，語氣裡滿是遺憾，要是晚上也能幹，這得掙多少完工獎金啊！

「那是為你們好，晚上黑不隆冬的，一不留神腳下踩空了怎麼辦？你們都是我叫出來的，誰要是有個萬一，我以後還怎麼回村？」陳誌華對林樓的處理也很滿意，給村裡人介紹活路即是光彩也是負擔，大家帶著錢回去自然皆大歡喜，可要是出了事兒，肯定會有人埋怨他。

雖然不大可能當著面說，背地裡嘀咕幾句他也不好受，而且都是沒出五服的親戚，誰出事兒了他心裡也不好受。

「謔，這質量相當可以啊！用料紮實，工序也扣得嚴。」馮少平走到跟前，瞅了瞅磚縫，還捏了一小嘬沒乾透的水泥在手裏搓了搓，「老陳，這回找你幫忙算是找對了。」

「大四的學生每天輪班過來盯著呢，而且我們老陳家都是本分人，幹不來那些狗屁倒灶的事兒。」陳誌華嘴角露出一絲笑意，村裡人活兒幹得好，他臉上也有光彩。

「要是照這個速度，月底之前就能完工啊；不行，待會兒我得去園林局一趟，千萬別這兒都蓋好了，我這兒的花草苗木還沒準備好！」李慶熙有點著急了。

「我也得去趟供電所，讓他們把電線拉過來。」金秋香道。
第83章 淳樸

「明天差不多就能完工了吧？你們說林老板答應咱們的獎金會照實發嗎？」晚上躺在被窩裡，大家夥兒都有些睡不著，這回出來的時間雖然短，可賺得錢卻不少，現在唯一要操心的就是能不能如約拿到錢了。

幹活辛苦，結賬困難，這是從農民工進城之初就面臨的問題。到後來甚至有人把套路玩出花來了，結賬是吧，哎呀，最近賬上有點不方便啊！要不我這有輛剛買的寶馬，你先拿去頂賬吧，五十萬買的，算你四十萬好了。

包工頭聽到這個都快哭了，您這寶馬還新買的？最少也倒過三四手了吧？現在能賣三十萬頂天了，可他還不敢不答應，要不答應那可就連這都沒了。

結果車開回去沒多久，還沒找到買家呢，甲方又找過來了，「沒車開還挺不方便的，要不你把車還我得了，我給你二十五萬怎麼樣？」

就這樣車又回去了，就這輛車頂來頂去，一年下來就能給他賺兩輛新車。第二年開輛勞斯萊斯過來，施工方見了都能肝顫，你要是拿著個頂賬，誰扛著住啊！

「應該不會，這二十多天下來，小林老板可從來沒克扣過咱。」陳德江摸了摸肚子，「天天大肥肉吃著，我都胖了兩斤，不怕你們笑話，我現在見肉都有點怕了，等回去了，我就想讓你們嫂子給弄點鹹菜，喝兩碗棒子面的粥。」

「我也是，等回村告訴他們，他們肯定以為咱們是吹牛，這吃肉那還有吃膩的時候？」黑洞洞的屋子裡響起一片附和聲。

「你說，人家二十多天的肉都管了，還會克扣咱們工錢？再說，不是還有小叔嗎？他要是拖欠工錢，還怎麼好意思上小叔的課？」陳德江嘴上這麼說，心裡可是還犯嘀咕呢，往日裡那次結賬不是求爺爺告奶奶？能用煙酒擺平的就算是好的了，最難受的是還要陪吃陪喝，那次不是喝得昏天黑地好幾次，才能把賬要回來？

「要不，明天中午林老板過來的時候你稍微提一句，這就算去銀行取錢也得時間吧？」陳德旺建議道。

「人家天天這麼好的飯菜管著，活兒還沒幹完呢，就給人家提錢，你好意思？」陳德江下意識反駁，結果這事兒越想越煩，乾脆被子一蒙頭，「都睡，都睡，就剩下最後一天了，先把活兒幹好再說吧！」

結果到了第二天，林樓送飯過來的時候，不用他提，人家就主動說了，「大家夥兒這段時間辛苦了，活兒幹得很好，下午驗收完我就給大家把工資和獎金發了，明個兒一早，大家就能拿著錢回家了！」

林樓幾乎每天都過來看，施工的質量一直保持在一個相當不錯的水準線上，一會兒的驗收基本不會出什麼問題，剛好還可以讓大四的學生進行一次驗收實習，幾十號人一起幹，這活兒就快多了。

「林老板仗義！」聽到這話，所有人心裡的石頭同時落地，他們臉上又綻放開輕鬆地笑容。

吃過飯，稍微瞇一會兒，依舊是兩點上班，只用了一個多小時，活兒就幹好了，可陳德江總覺得有點不得勁，「你們說，咱們是不是還有啥沒幹啊？」

「沒了吧？要是有的話，他倆也不會回去啊？他們都說完工了。」陳德斌說的是那兩個臨時擔任監理工作的大四學生。

「不對，我總覺得有哪兒不對勁！」陳德江背著雙手在院子裡走來走去，圍墻砌好了，地磚鋪上了，屋頂上的瓦片整整齊齊……似乎一切都好，但為啥我總覺得還差了點啥呢？

嗯？陳德江突然一拍大腿，「德旺、德斌，你倆趕緊跑快點回去借些掃帚、簸箕過來，咱給人家把院子掃一掃吧？」

「七哥，驗收只看房子蓋得好不好，沒說要打掃衛生吧？」陳德斌還有點沒反應過來，以往不都是樓蓋好了就完事兒了麼，誰還管這些？

「那是以前！以前你幹活有這麼多肉吃？有這麼多獎金拿？人家林老板對咱們仁義，咱給人家掃掃院子又怎麼了？看著乾乾凈凈的院子，人家心裡也舒坦不是？」

「七哥說得對，我看還得弄幾塊抹布，這欄桿上都落灰了，咱也得幫忙擦一擦。」陳德旺用手抹了一把欄桿。

「再借兩個桶，掃乾凈了，打點水把院子沖一沖。」又有人補充道。

「去賣幾串鞭炮吧，雖然不是搬家，但完工也算喜事兒不是？」大家夥兒想得越來越多了。

於是剛剛準備歇下的工人們又忙活起來，有的跑到臨時住的村裡借工具，有的開始樓上樓上巡視，看看那兒需要重點打掃，還有的乾脆拿起自己的毛巾就打算擦欄桿，沒擦兩下就被陳德江罵了一頓，你現在擦個屁，待會兒打掃衛生的時候還得落灰。

……

下課之後，胡忠平、馮少平、李慶熙、陳誌華等人都聚到學校門口，等上林樓還有負責驗收的大四學生一起往過走。

「這也太快了吧？上個月還在院子裡討論細節呢，這個月就完工了？」李慶熙還有點不敢相信。

「你該不是還沒搞定苗木吧？我這邊可是把水電都聯系好了，下星期就能弄好！」金秋香開了個玩笑。

「我明天一早就過去拉，當天就種好！」李慶熙也笑了，「話說回來，要是其它項目也天天給工人把肉管飽，肯定也能提前完工。」

一路有說有笑，到了跟前，眾人不由自主地放慢了腳步，只見陳德江帶著工人們整整齊齊站在門口，院子內外打掃地乾乾凈凈，然後鞭炮劈裏啪啦響了起來。

李慶熙下意識看向身後，「學校有領導要過來？我沒接到通知啊？」

「林老板，各位老師，今天項目正式完工，歡迎各位進行驗收！」陳德江學著當年村長接待縣裡領導的樣子迎了上來，伸出右手指向院內。

這是給我們準備的？林樓和諸位老師這才反應過來，這有點過於隆重了吧？ 
第84章 我就想吃點鹹菜啊

「大一就能開始自己設計項目，而且還建成了，你說咱們啥時候才能做自己的項目啊！」一樓的房間裡，黃軒一邊認真查驗每一處容易出問題的地方，一邊問道。

和他同班的徐喆放下筆，從本子裡抬起頭來，「大五去實習一年，然後分到單位，跟著師傅學兩年，最快也得三年時間吧？而且往往一開始做的都是一些規規矩矩的項目，想闡述自己的理念那就不知道要等多久了。」

「走吧，這個房子沒問題，咱們去下一個地方！」走到門口，黃軒突然回過頭來，「我怎麼老是覺得有什麼地方不對？但一時又想不起來，你有沒有這種感覺？」

「有，總覺得這房子似乎少了什麼味道，和咱們以前驗收過的其它新樓有點不一樣。」他們倆以前也跟隨老師去驗收過其它項目，「不過我剛才也認真看了，房子裏除了乾凈一些，沒有建築垃圾遺留之外也沒啥了吧？」

「味道？我想起來了！」黃軒一拍大腿，「咱們查了好幾間房子，就沒聞到尿騷味，難道這些工人還專門跑到其它地方上廁所？」

這個直到日後都是一個大難題，別管再高端的項目，隨地大小便的事情總是少不了的。搬磚搬到一半兒，突然來感覺了，轉身找個墻角就解決了，誰還管這房子將來到底是董事長的辦公室，還是那個大富豪的別墅啊？

這還算是好的了，要是塔吊司機來感覺了，說不定就稍微開一條縫，在半空中就解決了，誰要是運氣不好恰巧從下面路過，那可就走大運了。

陳德江他們以前也是這麼幹的，但自從林樓給他們送來紅燒肉之後，頓時覺得再這麼做就有些對不住林樓了，於是每次上班之前都先去解決下個人衛生問題，盡量不在幹活的時候幹這些事，實在是憋不住也會跑得遠遠地，從沒有把房子弄髒。

「咱們這位小學弟厲害啊，把工人們管得這麼好？」想明白之後，黃軒也是贊嘆不已。這工程，不僅質量過硬，衛生條件也這麼好，實在是不容易。

驗收完畢，幾組學生把信息匯總，交給林樓；施工的時候，林樓每天都會來看幾次，現在又有驗收報告佐證，自然不會有任何問題，於是爽快地把工錢結給了陳德江，「陳師傅，你先點一點，點完咱們吃飯喝酒，這段時間大家都辛苦了，今天好好放鬆放鬆。」

「誒。」陳德江喜滋滋地接過厚厚一摞鈔票，和陳德旺一起點了三遍，發現數目似乎不太對，「林老板，好像多了五十塊啊。」

「哦，這五十塊是你的獎金。」林樓笑著說道，現在陳德江還沒有脫離一線呢，他拿的是大工的工資，林樓除了他應得的工資和獎金之外，還多給了他五十塊。項目能這麼快這麼好的完成，和陳德江的管理能力是分不開的，這也是他應得的。

來回推讓一番，見林樓態度堅決，陳德江還是收下了，完了滿懷期待的看著林樓，「林老板，以後要是還有啥活兒，一定再來找我們啊，我們肯定給您幹好。」

拿到工資之後，大家夥吃飯可就開心多了，現場的人分做兩撥，陳德江帶著工人們在院子裡吃飯，林樓和老師同學們則在二樓露臺上，看著河景吃著燒烤，商量起下一步的計劃來，「現在房子已經蓋好了，什麼時候找個機會讓吳委員過來看看吧？」

雖然室內裝修還沒有完成，不過影響不大，該有的東西大多都已經體現出來了，確實可以請系裡的大佬們過來看看了。

圖紙和實物可不一樣，你要是找到某位系裡的領導，說有個大一學生做了一份建築設計方案，領導的第一反應肯定是年輕人不能太好高騖遠，還是先把基礎打牢再說吧。

可要是告訴他，有個大一的新生自己設計了一套院子，現在已經改好了，想讓您過去看看，他可能還是覺得這個年輕人有些好高騖遠。但那怕是出於好奇，也還是會過來瞅一瞅的，尤其是在這項目距離學校並沒有多遠的情況下。

只要過來看，就必然能明白這座四合院的精妙之處，比如能明白林樓的設計水平。

……

鬧騰到九點多，林樓他們回學校去了，陳德江等人已經喝得有點暈暈乎乎了，不過他不忘提醒其它人，「待會兒咱們可不能直接走了，待會兒把院子打掃乾凈再回去睡覺！」

「對了，小山子，你一會兒先回去吧，給村裡人都說說，咱們已經拿到錢了，明天中午就能到家。」好想就著鹹菜喝兩碗玉米糊糊啊。

第二天早上醒來，陳德江辭別了村裏裡的親戚，結清楚了房租，又帶著人到四合院看了看，確認沒啥問題之後才帶著叔伯兄弟們往陳家村走去。

「哎，這麼好的活兒，為啥完的這麼快呢？要是還能再做倆月該多好啊？」他們都知道，再想遇到這麼大方的老板幾乎是不可能的。

「你們說這林老板小小年紀，怎麼有這麼多錢？」遺憾過後，大家又習慣性的說起林樓的八卦來。

「好像不是有啥海外親戚，之前聽小叔提過一嘴，這些錢應該都是他自己掙得。」這話讓陳德江陷入思索。

一路樂樂嗬嗬地聊天，不知不覺就到了村口，然後各自散去，各回各家各找各媽去了。

陳德江走到家門口，就聞到一股子熟悉的香味，他老婆聽到腳步聲從廚房探出頭來，「回來了啊，先坐著歇會兒，我這兒馬上就好。昨天聽說你要回來，我一早就去鄉裡割了一塊大肥肉，專門給你做了肉餃子……」

陳德江愣住了，我就想吃點鹹菜玉米糊糊啊！

等一大海碗大肉餃子端上來，陳德江瞅了半天也沒下筷子，這些天他吃餃子都有點吃傷了。乾脆拿起碗給老婆孩子扒拉過去，「你倆分了吧，我去給自己弄點棒子面糊糊！」

老婆孩子面面相覷，他這是咋了啊？ 
第85章 那就去看看

「吳委員現在忙著？」胡忠平提著公文包來到吳委員的辦公室門口問道。原先他們都叫吳主任的，不過自從今年當選學部委員後，建築系上上下下都改了稱呼。畢竟系主任全國到處都是，而學部委員可只有那麼三百來位。

「瞧您說的，吳委員那天不忙？胡老師有事情？」吳委員的秘書田鐵勇笑嘻嘻地說道。

「是有點小事兒，最近有個新項目，是關於老四合院改造的，已經建成了，想請吳委員過去看看。」胡忠平沒提是大一學生的手筆，秘書保管不信啊，還得解釋半天。

「呦，這可是吳委員一直關注的領域啊，不過我好像沒聽說咱們系最近有這個項目吧？現在已經蓋好了？」田鐵勇重視起來，翻了翻日程表，「您現在進去吧，不過最多只能待半小時啊，半小時後吳委員就要去市裡開會，討論香山飯店的事情。」

「行，沒問題。」胡忠平這也是打聽好了吳委員的日程才過來的，敲了敲門，聽到吳委員的回應後推門進去。

「小胡來了啊，你今年的教學工作開展的不錯麼？我看走廊的展示欄裡，幾乎全是你學生的作品。」吳委員招呼著胡忠平坐下，然後從辦公桌後面走出來，坐在了他旁邊。

「這可不是我的功勞，主要是林樓的底子好。」借著這個開頭，胡忠平把話題轉移到了林樓身上，「這個林樓不只是手繪畫得好，他在設計上也有自己的想法。」

「大一就開始做設計？稍微有點早了吧？他家裡是做這個的？」吳委員和其它人一樣，把林樓當成了建築世家子弟。

「那倒不是，不過他母親是大學老師，從小就在圖書館研究這方面的資料，各方面的基礎都打得很牢。」胡忠平說著就打開了公文包，把設計圖遞給吳委員，「這是他設計的項目，現在已經完工了，想請您過去參觀下。」

「距離倒是不遠，就在六道口東北邊，挨著清河。林樓上次去了一個北京同學家裡，這位同學住在大雜院，他發現現在大雜院的人口越來越多，原有的房子已經無法滿足居住需求，而全部推倒建樓房又會讓老北京城失去歷史韻味，所以提出了‘有機更新’的理念。」

「有機更新？」吳委員也對這個名詞產生了濃厚的興趣。

「就是按照城市內在的發展規律，順應城市之肌理，在可持續發展的基礎上，探求城市的更新和發展。‘新四合院’體系有機更新，而非生硬替換，以維護古城整體風格與肌理；避免全部推倒重來的方式，用插入法以舊帶新，具體措施包括保留好的四合院，拆除和更新最破的住宅或院落，以及修繕和改造一般舊房。」胡忠平將林樓當日說過的話復述給吳委員。

「用多層來代替單層，以增加容積率，同時又延續了老四合院的風格，並沒有破壞長期以來的鄰裏關系，這個方案不錯啊！」吳委員邊聽邊點頭，「你說他是大一的學生？大一就能做出完成度這麼高的設計？」

恐怕就算是讓你來設計，你也做不到這麼好吧？吳委員在心裡嘀咕著，對於建築系這幾位年輕老師的水平，他還是比較清楚的。

「當時拿到圖紙我也不相信啊，但把林同學叫來之後聊了一陣兒，發現他的思維邏輯很清晰，方案的因果關系闡述地很明白，這才確信這個項目的確是他獨立完成的。或許他在這方面的確有天分吧！」胡忠平笑道。

吳委員微微點頭，他當年和梁思成一起創建了清華建築系，又去美國跟隨薩裏寧學習過，見過許多位天才橫溢的建築大師，對天才的包容性比一般人大得多。

「密斯·凡·德·羅二十歲就完成了阿羅伊斯·李爾住宅，雖然建築師是一個很吃經驗的行業，不過出現一兩位天才也是正常的；對了，這些話你可別對他說，免得他驕傲。」

「你是說這個項目已經建好了？你幫他申請的經費？」吳委員一邊認真研究圖紙的細節，一邊問道。

「沒有，小林同學的經濟情況比較好，他自己買了套房子，自己進行的改建，我和李慶熙、金秋香、陳誌華、馮少平幾個幫了點小忙！」胡忠平連忙道。

「哈哈，你們也難得有個練手的機會吧？」吳委員笑了，他當然明白這些青年教師對項目實踐的渴望，「不過別擔心，今後全國上下要做的項目肯定會多起來，以後少不了你們的參與，有合適的機會，我也會幫你們爭取的。」

這些都是他看重的青年俊才，要是只負責教書上課，那就太可惜了。建築終究是一門應用學科，不多經歷幾個項目，怎麼能鍛煉出來？

接著吳委員指著圖紙問起了各種細節，胡忠平絕大多數都能回答上來，但終究不是他自己的作品，在一些細節上難免不如林樓這個當事人理解的透徹，偶爾也有磕磕絆絆的情況。

「吳委員，您該去市裡開會了！」一直到秘書敲門進來，才把吳委員從圖紙中喚醒。

「時間過得這麼快？」吳委員愣了下，拿著圖紙有點依依不舍，這份設計有許多地方都和他的想法相當契合，讓他生出了知己之感。

「忠平啊，要不圖紙先放在我這兒，我在車上繼續看。」吳委員想了想，「我今天早上要去市裡開會討論香山飯店的方案，下午要去院裡討論北京城市總體規劃，估計晚飯後才能回來，要是方便的話，咱們晚飯後一起去現場看看吧！」

「沒問題，我和林同學在這兒等您！」胡忠平馬上答應下來。

……

下午下課後，胡忠平和林樓、馮少平、李慶熙等人一起去食堂解決了晚飯問題，然後齊刷刷來到建築系樓門口等候。

約莫七點半的時候，吳委員的車子終於來了。看到吳委員從車裡下來，林樓稍微有點緊張，能不能贏得學部委員的青睞就看這次了。 
第86章 招攬

「不好意思，會開得有點長，讓你們在這兒等久了吧？」吳委員雖然資歷老、地位高，卻一點兒也不倨傲。

客氣一番之後，吳委員的目光落到了林樓身上，「這就是小林同學吧？你的方案很不錯，走，我們現在就去現場看看。」

一行人到了小院兒門口，李慶熙等人自動把最靠近吳委員的位置讓給了林樓，由他來進行解說。如今雖然是晚上，但小院兒已經通電了，院落中間的照明燈將整個院子照得亮亮堂堂。吳委員拿著圖紙對照院落，時不時向林樓發問，「說說看，你是怎麼想到這種形式的？」

「以前在圖書館看資料的時候，偶爾見過一個理論模型。」胡忠平已經把自己早上和吳委員說過的內容轉述給林樓了，所以他說過的話自然不用再重復。

「數學上有個理論叫菲涅爾正方形原理，每一個環的面積都和中心正方形的面積相等；英國劍橋大學建築學院據此進行了一項對住宅形式和居住密度關系的比較，得出在建築進深和層數相同的情況下，庭院式住宅的容積率可以達到塔式住宅的五倍和行列式住宅的1.67倍，提出了庭院式、內天井式和周邊式等更能有效利用土地的住宅形式。」

「所以在土地開發過程中，底層不等於低密度。與目前以多層為主的居住小區相比．新四合院模式可以在層數減少一半的情況下達到1.5的容積率，並且還為居民營造了低層住宅的便利和切尺度；通過建築四面圍合的布置方式，不但可以達到節約土地的目的，更能創造宜尺度的生活空間。」

「根據這一理論，通過計算後拔高四合院的高度，可以將原有住戶的人均居住面積提高一倍，滿足他們的居住需求，同時還不會破壞四合院的傳統樣式，依舊保留住了老北京建築的特色，延續了古城的風貌。」事實上這些新式四合院的容積率一點兒也不比那些多層低。

所謂容積率是指一個小區的地上總建築面積與凈用地面積的比率。比如小區占地面積一萬平，建築面積兩萬平，那麼容積率就是2。

多層小區的容積率一般在0.8到1.5之間，而這種新式四合院的容積率則在1.2到1.6之間。單從容積率而言，甚至比普通多層還要高，這就保證了土地的利用率。在八十年代之後很長一段時間，多層依舊在京城住宅中占很大比例。

「從單獨的一個院落來看，你這個項目的確做到了這些，不過你有沒有考慮到，北京舊城區的四合院都是連片的建築，單獨一個院落好解決，這種模式能不能進行大面積復製？」在院子裡轉了一圈兒，又從樓下走到樓上，樓上走到樓下，吳委員又問道。

「吳委員，小林才大一，就算之前自學過不少東西，基礎打得不錯，但您這個問題可是已經涉及到城市規劃方面了，小林應該還沒學過吧？」胡忠平知道這個問題不好答，生怕林樓出簍子，出來幫他解圍了。

「沒關系，這又不是考試，隨便聊聊還是可以的麼！小林，你也不要緊張，想到什麼就說什麼好了！你這個項目設計的不錯，很有亮點，你這些圖紙先放在我這兒吧，下次開會的時候，我給他們看看。」吳委員從七零年代就開始關注如何保護北京古城的問題，也是相關委員會的重要人物。

林樓拿出筆，在筆記本上開始畫圖，「老北京城的四合院和道路形成了魚骨狀的布局，作為北京人世代居住的建築形式，布局嚴整連片成章的四合院，形成了四通八達的胡同，由此產生的胡同文化，構建了老北京的城市文脈。」

「這是一個很嚴謹的結構空間體系，所以對這樣一個形態，應該在新的建築裡面保留它的秩序，在新的建設裡面要有它的完整的體系；在改建的過程中也應該遵循成片整治、成片建設的原則，保持這一片的完整性。」

「但也不能完全模仿原來的模樣，而應該抽取傳統空間形態的原型，用新材料和理念創造新的人居環境，同時解決一些目前面臨的問題；比如鋼筋水泥的承重性就比木柱青磚要好，可以搭建起更高的四合院來。」

「在整體布局上，可以采取更多的進深數來強調庭院中‘進’的概念。在院落之間，可以以信道為骨架進行組織，向南北發展形成若乾‘進院’，向東西擴展出不同‘跨院’。」

「沿街不設置任何形式的圍墻，區內部通過魚骨式的小巷相通，可以自由的到達每個院落單元內部；使得住區中的街坊路和步行道與城市道路體系貫通在一起，形成了密集的路網系統，能有效減少了街區外圍的交通擁擠現象。」

「在個別位置可以用過街樓聯系兩個庭院，使整個建築群交通方便，由此突破了北京傳統四合院的全封閉結構……」

林樓一邊在紙上勾畫，一邊給吳委員闡述，原本只是面帶微笑在旁邊聆聽的胡忠平等人表情漸漸嚴肅起來，甚至也拿出了紙筆開始記錄。

至於吳委員，他臉上的笑容越來越多，看向林樓的目光也愈發柔和起來。這些問題也是他考慮過多次的，他思考過的解決方案和林樓的頗有相符之處。

「哎，年紀大了，眼睛有些不好使嘍，晚上過來還是有好多細節都看不到。小林啊，明天中午你就不要午睡了，再陪我這個老頭子過來看一看吧！」吳委員捏了捏鼻梁說道。

林樓自然不會拒絕，回去的時候，吳委員又把他叫進了車裡，繼續詢問各種問題，等到了學校門口，林樓要下車的時候，吳委員問道：「小林，看得出來你的基礎很紮實，大一的課程應該很輕鬆吧？那麼，你有沒有興趣在課餘時間幫我做一些事情？」

「能跟在您身邊學習是我的榮幸！」 

第87章 方向選擇

建築是藝術與科學兼具的行業，就像其它藝術行業一樣，有大佬願意提攜，日後要走的路就順暢多了。

在科學領域，你只要做出偉大的成就，都不用發表，貼在預印本網站上，就能引起學界的轟動。俄羅斯的裴瑞爾曼證明了龐加萊猜想之後就是這麼做的，也沒耽誤他拿到菲爾茲獎。

但是在藝術領域可沒有唯一答案，你的建築設計能不能獲得認可，很大一部分話語權都掌握在這些大佬手裡，大佬們說你的設計不合適，你也不好辯駁。

第一位普立茲克獎女性獲得者，女魔頭劄哈·哈蒂1977年就進入大都會事務所從事建築設計，然而由於她那充滿幻想和超現實主義的風格不受建築界喜愛，所以一直到1993年才完成了她的成名作，期間近二十年時間都一直在痛苦的等待中。

期間要不是1982年，在香江舉行的國際建築競賽上，日本建築家磯崎新獨具慧眼，把她的方案從廢紙堆裡撈了出來，給了她了一等獎，堅定了她在這一行走下去的信念，說不定女魔頭就泯然眾人了。

實際上，在建築界，卓有天分的建築師絕不止紮哈一個，可惜大多數人都沒有遇見磯崎新這樣的伯樂，最終要麼陷入庸俗，要麼乾脆退出這個圈子。

林樓現在通過自己的作品獲得了吳委員的認可，這毫無疑問是為自己開了個好頭。才大一就可以跟隨一名建築界的學部委員、國內泰鬥級別的建築師工作，無論是培養聲望、還是積累人脈都大有好處。

許多知名漫畫家，如井上雄彥、尾田榮一郎等人往往都是從擔任漫畫助手開始的，而建築師從助理起步也是一條捷徑。新人最難的就是接項目，林樓要不是自己掙了些錢，可以自己設計自己修建，想起步還不知道要等多久。

到了吳委員這一階段，那就不是他去找項目，而是項目來求他了。除了一些重大項目會親自設計之外，每年還有很多無力兼顧卻又不好推脫的項目，這些項目往往都會交給學生或者助理來完成。要是能抓住機會，就能登上青雲之梯，迅速在國內建築界打響名聲。

看來這個開頭不錯，希望到了吳委員那兒能抓住機會，林樓目送著吳委員的車子離開，帶著愉快的心情向宿舍走去。

……

而在宿舍樓裡，柳笛也正處於喜悅之中，王輝滿是羨慕地看著他，「柳笛，你才大一就能跟著吳老師做項目了，我們估計得等到大四才有機會，這回你可是領先我們一大步了！」

「人家柳笛從小就接觸這些，底子打得牢，哪像我們，到了大學才開始學基礎。你現在就算讓我們給老師幫忙，估計也不知道幹啥吧！」同宿舍的李海鵬雖然同樣羨慕，不過還能保持淡定，「所以現在還是抓緊時間先把基礎打好吧！」

「哥幾個也別著急，等我先跟吳老師混熟了，到時候有機會肯定先通知你們。」柳笛臉上保持著矜持地微笑，事實上這次機會是他家裡幫忙爭取的，他父親和吳老師當年在培訓班當過半年的同學，這次來北京出差，順道帶著柳笛去了趟吳老師的家，利用這層關系把他塞進了吳老師的團隊裏。

「那咱們可就指望你了！」如今大一上學期已經過去了一半兒，他們也漸漸明白了一些建築界的情況，知道比別人領先一步是多麼關鍵。

「要說起來，咱們系兩個班現在能跟著老師做項目的就柳笛一個吧？在這方面，柳笛你可是徹底壓了林樓一頭啊！別看他畫圖畫的那麼起勁，連設計圖都搞出來了，也沒見哪個老師看上吧？」王輝知道柳笛最在意什麼，眼下既然有機會，自然要捧一捧的。

他們還不知道林樓的項目已經建成了。林樓清楚眼下的環境，一個學生就有這麼多錢拿去蓋樓，傳開了不一定是好事兒，所以讓胡忠平他們暫時隱瞞，自家宿舍那些也叮囑過了，所以他們還以為林樓交上去的設計圖根本就沒下文呢。

柳笛的腰板挺得更直了，正想說點什麼展示下自己的大度，卻聽見隔壁宿舍傳來了歡呼聲，「窩草，林樓你也太牛逼了？這就跟著吳委員幹活兒了？」

柳笛臉上的笑容頓時凝固了，其他人的笑聲也戛然而止，王輝看看柳笛，咳嗽兩聲從上鋪爬下來，「我去隔壁瞅瞅去。」

過了十來分鐘，王輝從林樓宿舍回來了，「林樓上次的設計被吳委員看上了，剛才讓他去自己的團隊做點事情來著。」

「那可是學部委員啊？下面有的是人手吧？用得著一個大一新生幫忙麼？」李海鵬滿臉的不可思議，在沒有接觸到那些國外大師之前，學部委員在他們眼裡就是學界至高無上的存在。作為清華的學生，李海鵬也想過自己或許會有一天能跟著學部委員一起做項目，但是根本就沒想過有人大一就能達成這一成就。

「吳委員之前找過大一學生麼嗎？」

「沒有吧，連本科生都少，要想加入吳委員的團隊，起碼都得是個研究生！還得是拔尖的那種。」宿舍的話題很快轉移到林樓身上。

雖然都姓吳，但吳老師和吳委員可是不一樣的。吳老師如今連個副教授都不是，而吳委員現在可以說是國內建築界的一座高山，而且還是最高的那幾座之一。在吳老師團隊見習和在吳委員團隊工作，無疑是天壤之別。

「或許只是吳委員看他空閑時間多，讓他暫時給打打下手吧？估計去了之後也混不上什麼專業方面的活兒，頂多就是倒倒水、掃掃地什麼的。」王輝只能這麼安慰柳笛。

「應該是吧，我爸他們單位，新分配過來的大學生，都得從這些開始幹！」柳笛重新又湧起一絲希望。

……

而與此同時，林樓一邊向過來詢問的同學解釋，一邊琢磨著一個重要問題，去了吳委員那兒，我該選哪個方向？ 
第88章 抱大腿

吳委員的影響範圍橫跨多個領域，在建築教育方面，他和梁思成一道創辦了清華建築系，出版過多部國內建築系的通行教材，是這一領域泰山北鬥級的大佬。

在城市規劃方面，針對我國城鎮化進程中建設規模大、速度快、涉及面廣等特點，吳委員創立人居環境科學，建立了一套以人居環境建設為核心的空間規劃設計方法和實踐模式，受到國際建築界的普遍認可；成功運用人居環境科學理論，開展區域城鄉、建築、園林等多尺度、多類型的規劃設計研究與實踐。

現在他已經開始主導北京城市總體規劃的修編，之後還會主持江蘇省南通市城市歷史與發展研究、天津城市空間發展戰略研究、北京城市空間發展戰略研究、山東省臨沂市城市空間發展戰略研究、江蘇省徐州市城市空間發展戰略研究、江蘇省常武地區空間發展規劃、江蘇省無錫縣縣域規劃、江蘇省無錫市空間發展規劃、江蘇省蘇州市及蘇州地區空間發展規劃、江蘇省張家港市城市總體規劃綱要等多項重大城市發展戰略、城市規劃研究項目。

在建築設計領域，主持參與北京圖書館新館設計、天安門廣場擴建規劃設計、中央美術學院校園規劃設計、孔子研究院規劃設計、山東省泰安市泰山博物館、江蘇省南京市金陵紅樓夢博物館、江蘇省南通博物館、山東省濟南市城市設計、北京白塔寺地區舊城改造規劃設計、曲阜孔子研究院、中國歷史博物館改擴建工程前期方案、北京市菊兒胡同危舊房改建新四合院工程等多項重大工程項目。

另外在工程實踐、學科發展、古建築保護等多個領域也都有傑出的貢獻，國內建築界多個領域都可以說是吳老一手搭建起來的。

他們這一代的科學家裡，橫跨多個領域的大佬有很多，這也是時代所決定的。在他們成長的年代，中國在大多數科研領域都是一片空白，急需填補。像吳老這樣的天賦卓越之輩，難免要承擔太多的壓力。

不過到如今，再想和吳老一樣同時橫跨多個領域就比較難了。一來經過幾十年的發展，雖然如今距離國際先進水平還有很大的差距，但這幾十年的積累想完全吃透也不是一件容易的事情，需要消耗大量的精力；二來，這幾十年時間也培養出了不少人才，林樓這一代就不需要像吳老他們那樣辛苦，只要選擇自己擅長的領域進行深耕就可以了。

可是，既然重生了一回，如果只在一個領域裡深耕，是不是有些可惜了？建築設計固然是我的夢想，但多出來的這幾十年關於未來的經驗，卻不只能用在建築設計上。

別的不說，未來幾十年中國在城市規劃中出現的問題，林樓可都是親身經歷過的。城市化發展中後期所出現的各種城市病，幾乎每個住在大城市的人都為之深惡痛絕。

最明顯的就是大城市中的交通擁堵問題，在城市規劃初期，規劃者們完全沒想到中國的城市化進程會這麼快，經濟發展會這麼迅速，導致在這方面出現了極大地疏漏，每逢早晚高峰期，堵在公路上的人只想罵娘。

想到這兒，林樓回憶起了某個在規劃界流傳已久的段子。八零年代某市副市長在負責本市基建工作期間，將本市的主幹道拓展為雙向八車道，引起當地強烈反對。都說眼下路上才幾輛車，你修這麼寬的公路幹啥？這不是勞民傷財嗎？

後來因為這件事，那位副市長進去了，等他出來之後，坐著出租車從他當年修的主幹道上通過，出租車司機怒罵，那個王八蛋把主幹道修得這麼窄，天天堵車！據說那位副市長當時就在車裡哭得稀裏嘩啦。

就算不能像吳老那樣同時橫跨多個領域，起碼在這兩個領域裡，我都是能做出一番成就的，放棄那個林樓都有些不甘心。

不過現在說這些都太早了，還是等到了吳老那兒看看情況再說吧。起碼從今天談話的過程中來看，他似乎還沒想著幫我確定方向，所問的問題裡面，既有關於建築設計的，也有關於城市規劃的，我回答的都還算不錯，他應該也在猶豫吧。

如果是這樣的話，只要我繼續在這兩個領域都保持相當高的水準，剩下的事情似乎也就水到渠成了。

……

就在林樓因為關於未來的發展方向陷入糾結的時候，回到家裡的陳德江也沒有睡著，他坐在堂屋一口一口瞅著旱煙，眼睛直直地看著屋外。

「孩兒他爹，你這是咋了啊？這回出去不是挺順的嗎？這回掙的，再加上以前存下來的，差不多都夠再蓋一間房了，將來虎娃結婚就不愁地方了！你瞅瞅如今十裏八鄉，比咱們日子好的有幾家，就這你還愁啥？」陳德江的妻子有些不理解。

「哎，我這點算啥？你是沒出去過啊，現如今的世道和以前可不一樣嘍，別看眼下咱們家還行，可要是不多尋思尋思，將來可就被別人甩遠了！」辛辛苦苦一個月，才賺了這麼點，除去上繳給村裡的承包款，剩下的也就一百來塊了。

這錢聽起來似乎挺多的，但和北京城裏的那些人一比，什麼都不算啊。人家一個小娃娃家，就能拿出一萬多塊來買房子，又花小一萬塊來翻修。

還有街道上那些賣喇叭褲、墨鏡的，一個個都發了，隨便一模就能從口袋裡掏出厚厚一摞鈔票來……為啥他們都能發財，我就只能掙個辛苦錢呢？

我是不是也去幹點啥？可到底幹啥好呢？我既沒門路也沒本錢，好像只能賣苦力了……陳德江正糾結的時候，突然想起了他爺爺當年說過的話，自己沒本事不要緊，能抱住有本事的人大腿也行啊。只要跟對了人，怎麼也比普通人強。

然後陳德江腦海裡就浮現出林樓的身影來，這位絕對是有本事的人吧？ 
第89章 指路

「我出去幾天。」第二天一早，陳德江翻出自己最好的衣服，收拾收拾準備出門了。他向來都是想到就做的性子，要不然也不敢在別人都處於觀望階段的時候，就帶著村裡的年輕人出去攬活。

「這才剛忙完，咋又要出去？又有活兒幹了？可……」妻子劉淑芬有些反應不過來，現如今地裡的冬小麥剛剛冒頭不久，還有農活兒要幹呢。

「嗯，出去瞅瞅看能不能找到活兒。」陳德江不想讓老婆擔心，「要是沒找到，我過兩天就回來，耽誤不了地裡的事兒。」

「家裡你也別太操心，又沒多少地，我多出點力也就幹完了，再說不還有德山、德旺他們嗎。」既然男人已經下了決心，劉淑芬就想讓他少操心一些。

「你安心帶娃就行，地裡有我呢，我要是回不來就給德山他們捎個信，我走了啊，你照顧好家裡。」陳德江收拾好就邁著大步向村外走去。

走到村口瞅了瞅那棵老銀杏，村裡人不知道這棵樹有多少歲，只聽那些老人說，自打陳家村第一輩到這兒落戶的時候就在。往年間還成了陳家村的保護神，樹上披紅掛彩，陳家村的年輕人出去闖蕩的時候都會燒香叩拜。

當年他爺爺去北京城當夥計的時候，就是這麼幹的，不知道是不是老銀杏樹的保佑，他爺爺進城不久就遇到了貴人，幾十年混下來成了掌櫃。老了回村之後，他們家也靠著爺爺的積累成了陳家村的頭等人家。

要不是他爹吃喝嫖賭敗了家業，說不定陳德江就能當地主少爺了。不過也幸虧如此，陳德江家解放後倒是沒受啥沖擊，還當了生產隊長。

自打解放後，村裡人倒是沒敢這麼幹了，樹枝上不見了紅綢，樹底下沒了香爐；陳德江瞅瞅四周沒人，偷偷跪下給銀杏樹磕了三個頭，心裏默默地念叨著，「老爺保佑我這次出去能和貴人拉上關系，讓咱們家發財致富，到時候我一定給老爺還願……」

飛快地許完願，陳德江趕緊起身，拍了拍膝蓋上的泥土，一路向清華大學的方向行去，到了快午飯的時候，終於到了學校門口。

……

林樓上完課，準備回宿舍把書本放下，然後跟舍友們一起去打飯，沒想剛到樓下，就看見陳德江起身迎了過來。

「陳大叔，你怎麼來了？」林樓有些奇怪，工程都做完了，賬也結清了，我這兒沒啥事兒了啊？

「進城買點東西，剛巧村裡今年剛下來的紅棗曬好了，就想著給您帶點嘗嘗鮮！咱們村的紅棗那也是北京城周圍有名的，個大核小，皮薄肉甜，您嘗嘗。」陳德江將手裡的小布袋遞給林樓，既然是要求人幫忙，那就不能空手來，這也是他從爺爺那兒學到的。

「呦，那我可得謝謝您！」林樓接過來一嘗，味道還真不錯，於是就收了下來，讓陳德江在樓下稍微等一會兒，自己上樓取了錢票還有飯盒，帶著陳德江一起去了食堂。

吃飯的時候，林樓明顯能感覺到陳德江有心事，於是吃完又和他在學校裡溜達起來，「陳大叔，短時間內，我這邊大概是沒啥活兒了，不過你們村要是有木工的話，到時候裝修應該還能分出一些活兒來！」

他還以為陳德江是想繼續攬活來著，可自己之前攢的錢都花得差不多了，裝修都得稍微等一等呢，更何況其他活兒；再說了，建築設計師也沒有一直自己花錢蓋房子的道理啊，你見幾個導演用自己的錢拍大片來著？

「那感情好，到時候您一句話，我就把村裡的木匠給您帶過來，都是祖輩傳下來的老手藝，一準兒沒問題！」這倒也算是個收獲，可距離陳德江的需求還相差很遠。

「您準備用啥木頭？我們村倒是有幾棵好核桃揪，用來打家具倒是挺好的，您要是想尋摸點當年的老家具，我也能幫您收一些。」陳德江當年從爺爺那兒學到了不少東西，知道老家具的價值，他生怕林樓不答應，還說起老家具的門道來。

這個可以有，日後的紅木、檀木、楠木家具多貴啊，現如今可是便宜地很，反正現在房子也有了，完全可以囤一些麼。

自己沒時間也不方便出去收，聽陳德江說話似乎懂些門道，讓他出面幫自己弄一些倒是挺合適的，只是林樓沒有馬上答應，而是停下腳步，回過頭來看著陳德江，「陳大叔，您今天怕不是路過吧？」

「我就知道瞞不過您！」陳德江露出憨厚的笑容，「我這次來，一是感謝您對我們的照顧，二來呢，是想求您幫忙，給我指條路出來。您學問高、有本事，知道的事情多，肯定知道我這樣的人幹啥最合適。」

「您別急著回應，我也知道我這麼做有點冒昧，您就算不答應那也是應該的。」陳德江來的時候也做好了心理準備，他爺爺當年為了拜師，那可是生生在師傅門口跪了三天三夜，自己雖然不至於下跪求人，可也沒想過一來就能辦成的。

而且剛才和林樓聊了這麼久，他已經覺得大有收獲了，「您先忙著，我就不打擾您了，過幾天我再過來找您！」

說完不等林樓回應，陳德江就趕緊走了，他的腳步明顯輕快了許多。看來林老板喜歡老家具，這就好辦了，到時候我收幾套好的送過來，再求人估計就容易多了。

回去的時候，陳德江還特意去四合院轉了一圈兒，尋思著這樣的房子搭配什麼樣的家具更合適，多虧咱有個好爺爺啊，要不然哪懂得這些？

看完之後，陳德江就回村去了，準備為林樓收幾套好家具。而林樓暫時還沒心思琢磨陳德江的事兒，他馬上就要去吳委員那兒報道了。

……

到了吳委員的辦公室門口，報上自己的姓名，田鐵勇露出微笑，「哦，是小林同學啊，快進去吧，吳委員正在裡面等著你呢！」 


第90章 往來無白丁

進到裡面，辦公室已經擠得滿滿當當了，不過人數雖多卻顯得井然有序，三五個人湊在一起各據一方，倒也不顯得混亂。

「小林來了啊，來大家認識下，這是咱們學校建築系大一的林樓同學。你們現在討論的方案就是小林提出來的，一會兒咱們再一起去現場看看。」吳委員招呼著林樓走到跟前。

「學弟你好，我是59屆的鐘金泰，現在跟著老師一起做北京城市規劃項目！」一名四十出頭的中年率先伸出右手。

「鐘學長您好！」這位也是業界赫赫有名的人物啊，一直專注於城市規劃這塊，將來會在多個全國性的規劃委員會擔任重要職位，國內許多城市的規劃都是有他的參與。

「我是章風文，現在跟吳委員做北京市圖書館新館的設計，小林你這個新式四合院的設計很巧妙麼，實現了以人為核心，人與環境、城市、自然的和諧統一。大一就能有這麼高的水平真是了不起，我在你這個階段，連個建築寫生都畫不好！」

「章工您好！我這也是一得之愚，您之前設計的橫川市電影院項目才是經典之作，尤其是新型結構全部外露，入口的連續拱殼加以藝術處理，體現出新型結構帶來的新建築風格，堪稱六零年代的經典建築作品！」

這位的作品可是多次上過《中國現代建築史》的，而且屢次獲得國內建築大獎，林樓選了一個他已經完成的得意之作稱贊了幾句。

「哈哈，那都是過去的事了，這幾年我一直沒拿出什麼好作品，感覺對不住吳委員的培養啊！」章風文開懷大笑，林樓的話可謂是撓到了他的癢處。

「能在那個年代就采用如此大膽的設計，小章你還是很有魄力的麼，當年我就是看中你有這股子勁才把你要過來的，為此橫川市可沒少告我的狀！」吳委員笑著說道，他用人向來不拘一格，並不只會在清華建築系挑人。

「這幾年沒有出成果，是因為你現在的思維已經陷入瓶頸，不過不要緊，等做完了這個項目，出國去考察學習一段時間，親眼目睹下國外最新的思潮動態，再回來就又不一樣了！」吳委員對這些人的進步也很關系，會盡量為他們創造突破自我的條件。

「我就不用介紹了吧？小林還上著我的課呢。除了代課之外，我現在主要幫吳委員查找資料，準備《中國古代城市史綱》英文版的編纂。聽說你英語不錯，要是有時間的話可以幫我翻譯一些資料。」張鳳桐是教《中國古代建築史》的老師。日後也會成為建築史方面的權威，國內大多數建築系使用的中國古代建築史教材都是他的成果。

其餘人等也紛紛自我介紹，其中泰半都是日後建築界響當當的人物，就林樓認識的那些裡，最差也是高校建築系的系主任。

聽著他們的自我介紹，林樓忍不住想起一句詩，「談笑有鴻儒，往來無白丁」，今天辦公室裡的場景正應了這句話啊。

現在自己算是剛剛邁進門檻，要是能留在吳委員的團隊裏，未來去高校混個教授一點兒問題都沒有，不過我的目標可不僅僅是這點兒啊。

「好了，既然都認識了，那就走吧，到小林的項目去看看，光看圖紙終究不如現場來得直接。」互相認識結束，一群人浩浩蕩蕩地向四合院走去。

……

林樓帶著他們進去參觀，並不斷地給他們解說著，他知道這次過來不僅僅是見面而已，更是一種考試，能不能獲得這些人的認可，就要看林樓的本事了。吳委員終究年紀大了，平日裡的事情也多，將來更多時間還是和這些人打交道。

「小林，你這裡面有幾個戶型設計的明顯有點小吧？為什麼不做大一些？開間更大，人住著也更舒服不是？」章風文問道。

「文軒思他們家的大雜院，一共住了六戶二十三個人，人均居住面積只有5.2平方米，而且家庭收入都比較一般；這個大雜院很有代表性，老北京城大雜院裡住的差不多都是這樣的人，如果單戶面積做得太大，恐怕沒多少人住得起。」

「所以我在設計的時候，針對這一情況把握了兩個原則，第一采用普通材料，造價不能貴；第二，面積不能太大。每家使用面積分別為45、70、90平方米，讓中等收入的家庭也能住得起，改造後人均住房面積已達到十多平方米，是原來的兩倍，基本能夠滿足住戶的使用需求。」林樓解釋道。

「你的眼光還是短淺了點啊，只看到一戶，人家小林同學可是放眼全北京舊城啊！」他們這些人都是老熟人，鐘金泰不見外地開起了玩笑。

「小林，你覺得要是在老城區找一個地方進行試點改造，應該選取什麼樣的地方進行？」鐘金泰也開始發問了。

「我才剛來北京兩個多月，對老城區的具體情況還不太了解，得認認真真把幾個典型地方先走一遍才能給出答案，不過有一些案例倒是可以參考下。」

「當年法國巴黎拉維萊特公園和運河南岸舊城改造的過程中，他們所選擇的切入點不是最熱鬧、最繁華的地方，而是那裡街區衰敗，就先改造那裡。」

「衰敗區域的居民有改善生活的迫切需求，進行試點的阻力會小很多。要是有了成功的案例，讓已經衰敗的地方恢復活力，日後再改造其它地方就順暢多了。」要是考慮地價的問題，那先從衰敗地區進行改造就更合理了。

一整個下午，他們都在這座院子裡渡過，不時有人向林樓發問，林樓一一作答，直到快吃晚飯的時候才結束。回去的路上，吳委員提了兩件事，「小林，你回去後整理下，把你設計這個方案的思路都寫出來，我幫你遞給城市規劃學刊的編輯。」

「還有，我看你在建築設計和城市規劃上都有一些想法，你到底想朝那方面發展？」 
第91章 黃花梨

「論文會寫吧？要是不會，你先把自己的想法寫出來，然後我再找個人幫你改格式！」鐘金泰拍拍林樓的肩膀，關切地問道。我當年讀研究生的時候才開始在《城市規劃學刊》這樣的頂級期刊上發表論文，現在人家大一就開始了。

有吳委員幫忙遞稿子，而且這個方案對老北京城的舊城改造確實有很大的示範作用，只要格式不出錯，發表幾乎是一定的。

「我以前看過些，我自己先試著寫一寫吧，不行再找您幫忙！」對建築師來說，發表論文並不像科學家那麼重要，不過林樓當年還是寫過一些東西的。

「盡量抓緊點，爭取半個月完成，剛好可以趕上下一期發表。」吳委員點點頭道，一般人的論文投給期刊後還要等排期，版面空出來才會發表。但吳委員覺得這個項目很有代表性，應該讓業內同行早點看到，所以也不介意用自己的影響力幫林樓插插隊。

「這麼說你是打算跟著小鐘一起做城市規劃設計了？」吳委員問道。

這話一說，章風文就有點著急了，「小林，你在設計方面還是有天賦的，千萬別浪費啊！」

「你這話什麼意思？難道小林在城市規劃上就沒天賦嗎？人家剛才說得多好，你又不是沒聽見。」鐘金泰馬上不客氣地懟回去。這是一個人才稀缺的年代，好不容易發現一個潛力股，誰也不願意放棄。

「你倆別吵，還是聽聽小林的想法吧！」吳委員也有點為難，從目前了解到的情況來看，林樓在這兩方面都有潛力，放棄那一門似乎都有些可惜。

「吳委員，鐘學長，章工，我是這麼想的，我現在才大一，現在就確定將來的具體方向似乎有些早了，一般都是到了大四才最終決定的。要不我先兩邊都學著點，具體選哪條路等將來看具體情況再說。」林樓那個都不想放棄。

「這樣也行，反正你將來在學校裡也要學，現在就做決定的確早了些。不過這樣的話，你今後就要辛苦多了。」林樓現在還要上課，還要學法語，再同時跟著兩個團隊忙活，那可真不輕鬆。

「沒關系，我還年輕，能堅持下來。」這和日後日以繼夜的畫圖比起來，可輕鬆多了。

「那就先這樣吧，吃飯的時候，你在再和他們倆商量商量，看看時間怎麼分配吧！」這些小細節就不勞吳委員操心了。

到了食堂，商量一陣兒，他們倆一個一三五，一個二四六，把林樓的時間瓜分乾凈；當然，這只是日常安排，以後要是遇到什麼重要任務，還會根據具體情況進行調節。

……

回到宿舍，林樓就開始撰寫論文。在後世的國內建築界，專業期刊分為三級，第一類是三學報（《建築學報》、《城市規劃》、《中國園林》）加《建築師》、《城市規劃學刊》，這幾本期刊是國內建築界的頂級期刊。

第二類是學科認定核心期刊，比如《世界建築》，《時代建築》，《城市發展研究》，《現代城市研究》，《國際城市研究》，《人文地理》，《經濟地理》等。這類期刊的影響因子和地位比一類稍微差一些，但也不是什麼文章都能上的，除了少數特別優秀的文章之外，一般他們只刊登專題約稿的文章。

第三類，一般的學科認定學術期刊，這一檔差距比較大，比如清華大學建築系主編的《建築史》，水平在這一領域獨樹一幟；中間檔次像《南方建築》，《西部人居環》境等，也還不錯；剩下的那些裡面，就不是所有業界人士都認了。

另外還有《重慶建築大學學報》、《西安建築科技大學學報–自然科學版》等建築界老牌院校出版的期刊，文章質量也相當高，不比一二類差。

就算是眼下，吳委員讓林樓投遞的《城市規劃學刊》那也是國內該領域數一數二的期刊。一個普通高校老師要是能在這上面發表論文，副教授肯定是能拿到的，再熬上幾年，教授不出意外的話也能到手。而大一新生就在這一級別的刊物上發表文章，別說建築界了，就算擴展到所有學科，那也不多見。

林樓也沒一回來就宣揚這個消息，免得過來詢問的人太多，影響自己寫作。他像往常一樣回到上鋪，打開懶漢桌趴在上面寫了起來。

宿舍裡的人也都見怪不怪了，除了詢問一些學習上的問題之外，也不打擾他，頂多在心裡猜測一番，林樓這又準備弄啥了?

花了一個多星期時間，林樓把論文寫完了，其實原本用不了這麼久，只是覺得太早交上去似乎有點態度不太端正，所以寫好之號又改了兩遍，這才拿去給鐘金泰看。

鐘金泰認認真真看了幾遍，也只找到幾個行文略微有點不妥的地方，這還是時代不同的結果，然後讓林樓把這幾個地方改過之後再謄抄一遍，就交給吳委員讓他幫忙投遞了，接下來只要等消息就好。

……

論文完成的第二天，林樓又在宿舍樓門口看到了陳德江，還給他帶了一袋子炒花生。這回林樓請他吃飯他就不去了，「飯咱們等會兒再吃吧，我收了套大家具，給您運過來了，要不咱們先去看看？」

「哦？什麼家具？」林樓來了興趣。

「老物件，黃花梨的，您去看了就知道。」陳德江壓低了嗓音說道。

林樓吸了一口冷氣，黃花梨啊，只要是真的，但凡品相好點，在後世的拍賣會上起步就是以百萬為單位！

「走，咱們趕緊過去！」這種好東西可不能錯過了，一路上林樓不斷詢問到底是啥家具，陳德江卻不肯說。

來到四合院門口，只見陳德山他們拉著大車在這兒等著，車上用布蒙著，也看不出是啥家具，只覺得塊頭不小，林樓默默地把這套家具的價值提高到千萬級別。

等拉進院子，掀開布一看，林樓一拍大腿，千萬都少了！ 
第92章 鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃

這是一套大四件櫃，高約三米出頭，寬大概有一米五左右，厚七八十厘米，林樓估摸了下重量，怕是有兩千多公斤重。

再看顏色，色如蒸栗，質如琥珀，紋理細密，雖無規律卻絕不淩亂，花紋行雲流水的感覺給人一種流動的美感；伸出手指輕輕摸了摸，表面細膩，有光滑，溫潤如玉的手感；最後湊過去一聞，香味較濃且清幽溫雅，無論從哪個方面判斷都是純正的海南黃花梨。

海南黃花梨只生長在海南島吊羅山尖峰嶺海拔一百米左右陽光充足的地方。因其成材緩慢、木質堅實、花紋漂亮，黃花梨木與紫檀木、雞翅木、鐵力木並稱中國古代四大名木；後世因為開發過度，數量日益稀少，價格也越來越高。

在林樓穿越來的哪個年代，黃花梨是論公斤賣的，只要是稍微好點的木頭，一公斤的價格就在一萬塊以上，光是這大四件櫃的分量，價值就在兩千萬以上。

而且難得的是，無論是門板還是其他地方，都是用一塊板材雕刻而成，絕無黏合的痕跡。黃花梨板材尺度越大越值錢，就沖這個，這套大四件櫃的價格還能再往上漲一截。

這套櫃子尺寸雖大而比例關系甚佳，近觀震撼，遠觀清秀挺拔。尺度關系很有規律性，寬為高之半，厚為寬之半，兩櫃並列為正方形，法度嚴謹。

再看上面的紋飾，櫃體偌大的尺度形成一個大型的舞臺，其上湖石生矣，牡丹發矣，鸞鳳穿行、飛翔其中，似乎能聞青鸞鳴叫召喚，能聞飛鳳羽翼擺動，恍然是一人間美景。

林樓大致數了數，大櫃上計有二十隻鸞鳳，圖案與布局甚為考究，鸞鳳互相召喚，嬉戲穿梭於牡丹花下，是傳統的「鳳穿牡丹」圖案；頂箱的鸞鳳盤旋為旋轉的「O」形，底櫃的鸞鳳其實是斜向相對，形成「X」形，悶倉板為向內的「一」形，牙板又是向外的「一」，這種構圖的處理，頗具匠心。

「這東西，你們是從那兒弄來的？」林樓問道，鳳紋在明清時期是後妃的象征，絕非民間可私自應用。由此可見，這東西可不是一般人家能有的，絕對是明清家具中的珍品。

「家裏有個親戚在北京硬木家具廠上班，這是他們廠庫房裡的，據說是當年公私合營前老掌櫃花了好多根金條收回來的，我那親戚說是當年宮裡流傳出來的。根據上面的花紋款式來看，應該是康熙年間的東西。」陳德江看到林樓如此認真的眼神，放下了一半兒心。

「他給我講，店裡的老師傅說這套櫃子應該是紫禁城後宮或圓明園、頤和園等皇家園林裡面用的，可能放在後妃的屋子裡；哦，對了，這東西還有一個專門的名字，叫……叫什麼鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃，對，就是這個名字！」陳德江皺著眉頭回憶一陣，才想起了這個名字。

「康熙年間的鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃！」聽到這個名字，林樓總算是知道這東西是啥了，當年他給某個喜歡硬木家具的大老板設計過別墅，閑聊的時候聽他說起過一些硬木家具中的精品，其中就有這套鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃。

這東西的確是康熙年間的珍品，甚至有可能是某後妃的妝奩或帝後婚禮用具。早年間的確被北京硬木家具廠給收去了，八零年代香江大導演李翰祥北上拍攝火燒圓明園的時候，工作之餘癡迷，他既有錢也有眼光，收了不少好東西，這套鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃也被他收去，藏在了他的「清水山房」裡。

到了1995年，李翰祥為建影視基地籌措資金，將其的二十八件家具送至嘉德拍賣，嘉德為此專門舉辦了「清水山房」藏明清家具專場，這也是國內第一個私人專場。

在這次的專場拍賣中，鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃是壓軸重器，也是該場唯一估價過百萬的家具；或是由於這樣的估價過於高昂，或是藏家的認知不夠，拍賣中並未成交，在「底下易主」。這一經手，便在那位私人藏家手中秘藏了二十二年。

2017年年底，這套大四件櫃重現江湖，出現在了保利的拍賣會上，一聽到消息，幾乎全國有實力的硬木家具家都去了，從4200萬起拍，隨即被叫到5200萬、5800萬，很快沖到7500萬、7800萬、7900萬、8000萬！

經過場內場外多輪激烈競爭，最終以8600萬元高價成交，加上傭金，最後成交價為9890萬元，刷新中國古典家具最高紀錄。

「你花多少錢買的？」這可是接近一個億的好東西啊，要是承受得起，怎麼也得把它拿下，錯過可就要後悔一輩子了。

「沒花多少錢，也就八百來塊。另外我那親戚家孩子快結婚了，家裡沒地兒蓋房子，我幫他說了幾句好話，弄了一小塊宅基地，他就把把這東西從單位倉庫裡弄出來了！您放心，手續都全著呢。」陳德江略微帶著一些緊張說道。

自打搞清楚林樓喜歡老家具之後，他就趕緊回去找人問了，跟著親戚去了硬木廠的庫房。他也不太懂這些，只覺得越大越好，一眼就看中了這套最大的。

親戚給他報價的時候還把他嚇了一大跳，現如今一套全新的大衣櫃才七八十塊，你這東西雖然用料實在了點，也不至於要這麼多吧？

但是一想到自己有事兒求人幫忙，還是咬牙借了錢把這套家具運了過來，要是林樓不收的話，他就只能拿回去退貨了。

還好眼下玩古董的還沒火起來，再過幾年肯定就不是這個價了。林樓還聽那位大老板說過，馬未都八零年代末收了一張黃花梨大案，就花了六千塊，最後一看還是假的，就外面貼了一層皮而已，裡面壓根就不是黃花梨。

「這東西就放我這兒吧，幫我抬回去，一會兒你跟我拿錢。」林樓心裡嘀咕了，這一上來就送了我一個億的好處，我該還人家點啥？ 
第93章 燒磚

陳德江帶著人把櫃子吭哧吭哧抬到了北邊的二樓，這是林樓留給自己的房間。其它地方可以用來當暗房、當聚會交流的場所，唯獨這套房子是不對外開放的。

根據老北京的習俗，這套房子是正房，供主人居住；西邊的房子是給老人的，全年日曬足采暖好；倒座歸次子或者其他年輕人，南向日頭少陰氣重，年輕人扛得住，而且這個位置也是離大門最近的位置，小夥子住著便於抓賊，另外南房煞白虎，所以一般不給閨女住。

最後是尷尬的東房，按說東廂房地位很高，專供長子長媳。但是很遺憾，東房大多夏天整日西曬冬天喝西北風，萬一不是小四合院的話還要背靠廚房腳踩下水，十分糟心，所以很多人家的東房都是用來堆東西的。

這櫃子林樓可舍不得放到東邊，萬一出點小問題能心疼死他。上了二樓放到次臥裡面，擺放好之後林樓帶著他們去吃了頓飯，然後取了錢回到四合院裡。

其餘人都坐在院子裡休息，林樓帶著陳德江到了二樓的露臺，泡好茶然後數了一千塊給他，多餘的就當是跑腿路費了，總不能讓人家白忙活一趟不是。

完了想想又數了一千塊遞過去，「你要是有時間，幫我到處跑跑繼續收東西吧，也別局限於家具，什麼書畫、瓷器之類的都行，有好東西了你就收了給我送過來。要是特別好的人家要價比較高，你約好時間，咱們到這兒來聊。」

這年頭林樓也不怕買到假貨，造假的那群人還沒有出山呢。就算買到贗品了，那也是民國清代的東西，雖然不比真品，但也有一定價值，肯定不會虧本。再說了清華大學也有歷史系，也有考古專業，大不了到時候請幾位老師幫忙掌掌眼就行了。

「我就是想謝謝您，怎麼能拿您的錢呢？」陳德江連忙推讓，同時露出幾分糾結，「只要不是農忙的時候，我時間倒是挺多的，就是我也不太懂這些，就怕給您辦不好。」

「沒事兒，你先尋摸著吧，先打聽清楚那兒有好東西，然後我找人跟你一起去！」那些老教授肯定請不動，不過請幾個研究生幫忙應該沒問題吧？

當然，林樓也明白，陳德江糾結的不是這些，人家費了這麼大的力氣是想自己幫他指一條發財的門路，自己卻讓人家跑腿，他當然不樂意。

所以林樓很快就說到這個了，「你上次給我說的事兒，我回來後也琢磨過了，現在倒是有這麼一個賺錢的門路，就看你膽子大不大了。」

「您說！」陳德江馬上坐直了身子。爺爺當年教我的東西果然沒錯啊，求人辦事兒你得先把人家哄高興了，看吧，他這不就鬆口了嗎！

「之前蓋這套院子的時候，要不是幾位老師幫忙，我買建材都不知道到那兒買去。現在全國上下都在搞建設，鋼筋、水泥、石灰、磚瓦這些東西都緊俏的很，好多時候都要走關系排隊才能買到！」林樓說道。

「鋼筋、水泥、石灰這些成本和技術要求都比較高，我估摸著眼下你還做不了。磚瓦應該問題不大！我記得你之前說過，你們村有口廢磚窯，你可以回去把磚窯承包下來。」要不你就和孫少安一樣燒磚算了？這一行還是能賺錢的。

「現在不是不讓私人雇工嗎？我一個人也弄不起來磚窯啊。」陳德江有些擔心。

「是不讓。」林樓點點頭，這一政策如今還沒有放開，「不過你可以用你們生產隊社隊企業的名義進行承包，生產隊辦小企業現在是允許的。」

社隊企業就是鄉鎮企業的前身，意思就是公社和生產大隊下屬的企業，直到1984年中央文件才把社隊企業改為鄉鎮企業。

「以後的政策會越來越放開，你先交點承包款，借用下名義，等將來政策變了，再弄成自己的！但是你現在就得留意這方面的問題，省得將來麻煩。」因為這方面的關系沒有理順，從而導致敗落的企業簡直數不勝數。

「這個我懂，其它村也有承包小作坊的，到時候我先到處轉轉，看看他們是怎麼幹的再說，不過這燒磚真能賺錢？」陳德江繼續問道。

「我這磚是一塊兒三分七買的，你想想燒磚要多少成本？除去磚窯、製磚機這點固定投入，磚坯直接在地裡挖土就行，燃料的話你們距離門頭溝那麼近，買煤也不費什麼功夫，剩下的都是力氣了！算下來一塊兒磚賺兩分錢都算少的，一百塊就是兩塊錢，一窯磚少說也有大幾千上萬塊吧？這就是兩百多塊……」林樓幫他算了一筆賬。

「至於能不能賣出去，現在壓根都不用擔心，現在只要你能燒出來磚，有的是人搶著要，就是收賬稍微麻煩點。不過你既然能把工錢要到手，磚錢肯定也不是問題。」林樓覺得陳德江為人挺活絡的，讓他跑銷售絕對不是問題。

「我懂，您說的這些我都懂！不過還是有問題。」陳德江小心翼翼地說道：「燒磚倒是不愁，我們村當年也有幾個好手，請一兩位過來就行了，就是……就是您說的製磚機怕是得不少錢吧？我交了承包款，再把磚窯翻修下，怕是就沒錢買這個了。」

「沒錢買也不著急，先手工做幾窯磚出來，等賣出去賺了錢再買也行！」林樓不在意地說道，這些都是小問題。

「可我尋思著，能有個製磚機肯定要好一些。」陳德江眼睛轉了轉，大著膽子說道：「要不，您也在裡面入上一股？」

要是就此答應，自己固然能賺點錢，可和林樓的關系也就斷了。陳德江牢記著爺爺抱大腿要抱緊的教導，無論如何也想把自己和林樓的關系捆得更牢固一些。

「呦，你還知道入股？」林樓笑了。

「我爺爺當年也是京城老字號的掌櫃！」陳德江滿是驕傲地說道。

「可惜現在的政策不允許啊！」林樓略微有些遺憾。
第94章 學習

誰也不會嫌錢少，林樓現在已經有不少賺錢的渠道，可是那本書就算再熱銷，也是有限度的。林橋的CAD發展成熟，可要進行商業化運行還得一段時間，屋子裡這套價值一個億的黃花梨櫃子想變現那就更久了。

所以和陳德江合夥開磚瓦廠的確是個不錯的路子。然而如今的政策卻很敏感，要是因為賺錢就惹上事兒的話，就有些太不劃算了。

「您只要不嫌棄我拖您後腿就行，這些事情我去想辦法。」陳德江聽到林樓語氣鬆動，頓時眼睛一亮，馬上起身準備走人，「我先回去打聽打聽情況，下次再過來和您聊。」

說完陳德江就走了，等他第二次來找林樓的時候，已經是三天之後了，這次他也沒空著手，提了一把黃花梨的椅子。

這把椅子搭腦出頭的式樣似古代官吏的官帽，搭腦和扶手兩端都出頭，稱為四出頭官帽椅，雖不如那套鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃值錢，但也是能拍出上百萬的好東西。

等林樓欣賞完官帽椅之後，陳德江小聲說道：「我跟村裡的支書說了下我想承辦磚窯的事兒，他倒是不反對，只要能按時交承包費就行。人手我也找好了，能在家門口掙錢，誰願意跑到外面吃苦？」

「現在就是缺錢了，您入股的事兒政策上真不太好處理，不過可以用其他辦法繞開。咱們不說入股，就當是您買了製磚機租給我們用，我們按月支付租金！其實就是您用製磚機入股，我們給您分紅，只不過換了個說法而已。」

「還可以這樣？」這個方案讓林樓瞠目結舌，果然群眾才是真正的聰明人啊，連這種辦法都能想得出來？

「怎麼不行？現在農村不富裕，沒錢買機器，我們租總行吧？既然是租的那付租金也正常啊，這可不違反國家規定！」陳德江理直氣壯，「您要是擔心租金高別人有意見，那也好說，您不是大學生嗎？我們請個大學生做技術指導，付點顧問費總成了吧？」

這些手段和我爺爺當年給那些當官的送禮、送乾股的手段可是簡單直接多了，陳德江暗自得意，要不是自己家學淵源，一般人那能想到這種辦法？

林樓認真回想了一番自己這段時間在報紙上看到的各項政策，似乎這麼做的確可以繞開，只要自己不聲張，不鬧得人盡皆知，或許這能行。

「就算不違反政策，可傳出去也不好聽吧？」林樓有點動心了。

「不會，這事兒壓根不會有外人知道，我出面承包，村裡只關心我能不能按時交承包款，其它人只要工資按時發就不會有意見，至於賺多賺少那還不是我一個人說了算？」陳德江拍著胸脯保證。

「我再好好想想！」林樓認真考慮起來。

……

正好，過了兩天齊寶成來學校找他了。他如今已經調回北京，又往上提了一級，正是意氣風發的時候，見了林樓自然百般感謝，拉著他到自己家好好吃了一頓。

林樓覺得他是體製內的人，對這些問題更加清楚，於是就向他谘詢了一番，齊寶成聽了果斷說道：「這事兒能幹，就和你說的一樣，只要別鬧得大家夥兒都知道就行。」

「這是讓我悶聲發大財啊！」林樓吃了一口花生米。

「悶聲發大財？這句話說得好！」齊寶成樂了，「你要是不放心，還可以多過一道手，我找個靠得住的人替你出面，買製磚機，然後租給陳家村就行了，讓他把錢轉交給你，就算有事兒也找不到你頭上，明面上，你只拿你的顧問費，這個肯定沒問題。」

「製磚機我也能幫你找到，河北幾個機械廠辦得不錯，經常需要用鐵路運貨，我找人說一聲就能拿到便宜的！」能有回報林樓的機會，齊寶成很是高興。

「那行，這事兒就擺脫你了！」林樓果斷應了下來，有人替自己出面，那風險就更小了。

當天齊寶成就把人喊了過來，倒也不是外人，是他的小舅子。小舅子剛回城沒多久，一邊在車站幹臨時工一邊等著招工呢，林樓和他聊了聊，感覺人挺靠譜，就把幾個人叫到一起坐了坐。

然後齊寶成去了趟河北，帶回來一台中型製磚機，林樓付了錢，小舅子用自己的名義和陳德江寫了個租賃的條子，然後這邊齊寶成又讓小舅子給林樓打了個借條。齊寶成做事一向周到，雖然小舅子靠得住，但有了這張借條，林樓就能徹底放心，免得心裡起疙瘩。

陳德江樂樂嗬嗬地回去準備燒磚、搬磚、賣磚去了，林樓則又恢復了平日裡的安靜生活，每天早上起來上課，去謝老太太那兒學法語，下課後或是去鐘金泰那兒，或是去章風文那兒待一會兒。

現如今林樓還有沒有正式參與他們的工作，主要還是閱讀資料，不管是北應市圖書館的設計，還是北京城的城市規劃，都需要研讀大量的資料，然後對資料進行匯總、提煉、分析，林樓一邊閱讀一邊做著摘抄分析。

給他倆交了兩次作業，鐘金泰和章風文都很滿意，因為林樓提交的東西既精煉又準確，恰好都是他們最為關心的問題。身為團隊的骨幹，他們要忙的事情很多，沒時間去翻看那些堆得如同小山一般的資料，這些精確地匯總可以幫他們節省了大量時間。

這天忙完把作業交上去，林樓本打算和往常一樣離去，章風文卻把他叫住了，「小林，你先等會兒，我有點事情要跟你說，等我把這份文件看完。」

等了一小會兒，章風文合上文件，取下眼鏡走到窗邊遠望，做了幾個擴胸，然後回到辦公桌後面，從身後的資料櫃裡取出一厚摞圖紙來。

「現在啊，咱們國家的設計和國際先進水平還有很大的差距，你既然有一定基礎，那麼也是時候看看國外大師的作品，開開眼界了！你先看看這些，然後寫點東西交給我！」章風文道。

咦？這不就是香山飯店的設計嗎？ 
第95章 香山飯店

「貝老是唯一的世界級華人建築大師，他的作品你可以學到不少東西；當然，如今方案還沒有最終確定，你想看的話就在我辦公室看吧，不要帶出去，也不要和別人說。我也是沾了吳委員的光，才能提前領略到大師的作品。」章風文叮囑道。

一說起這個項目，章風文就來了興致，「你可能還不清楚，我先給你說說貝老的背景吧。貝老是蘇州望族之後，你學《中國古代建築史》應該知道蘇州園林，蘇州園林甲天下，而蘇州四大名園之一的獅子林，當年就是貝家的。」

貝老的簡歷都都快能背出來了，現代主義最後一位大師的名號，後世還有那個建築系的學生不知道？不過林樓依舊認真聆聽，每一個時代對大師的評價都有所變化，聽聽八零年代的國內建築師如何評價貝聿銘也挺有意思的。

「貝老出生於1917年，三零年代赴美國留學，在賓夕法尼亞大學建築學院學習，之後轉學麻省理工學院改學工程，在麻省理工就讀期間，聽了柯布西耶的演講，對他產生了很大的啟發；畢業後去其他單位工作了一段時間，然後到哈佛大學建築系助理教授，然後進入建築行業，成為美國首位華人建築師。」

「工作了一段時間之後，貝老自立門戶，成立了自己的設計公司，做出了許多優秀的作品，尤其是去年，他設計的約翰·甘迺迪圖書館在美國建築界引起轟動，被公認是美國建築史上最佳傑作之一。」

「美國建築界宣布這一年為‘貝聿銘年’，並且把該年度的美國建築學院金質獎章授予貝老。再加上前一年落成的華盛頓國家藝術館東館的設計，已經奠定了貝老作為世界級建築大師的地位。」說起這些章風文眼睛裡滿是光彩。

如今美國是世界上最強大的國家，一個中國人能征服美國建築界，這讓他也覺得與有榮光，「今年，法國的密特朗總統還邀請貝老負責羅浮宮的翻修擴建工程，咱們能在這個時間爭取到貝老來設計香山飯店，也是一件很不容易的事情啊！」

「78年的時候，貝老第二次回國，北京政府想請貝老來設計一座現代化的高層項目，以此來向國外展示咱們國家改革開放的決心；為此給出了相當寬鬆的條件，提供了二、三十處選址和項目讓貝老選擇，就算貝老想在長安街兩邊設計項目都沒問題。」章風文滿是羨慕地道，同為建築師，他實在是太渴望這種待遇了。

林樓很清楚，選擇貝聿銘來做項目的原因還不止這些，如今國內外的方方面面都缺乏足夠的了解和信任，同乒乓外交一樣政治上的僵局，需要非政治領域的象征性事件來打破，邀請西方國家的建築師來設計大型建設項目就成為一個選擇。

貝聿銘是華人，在西方經歷了完整的職業教育，並取得了很高的專業聲望，這樣一位得到國際認同的華人專家無疑是擔此大任的最佳人選。華人身份保證了雙方交流、溝通的暢達，同時溫和地表達了開放的決心和誠意，同時也避免了民族自尊心方面可能受到的傷害。

「但是貝老覺得在長安街修建過高的建築會破壞北京城原有的風貌，他不光是拒絕了這個提議，還建議北京政府在長安街兩側設定限高，禁止修建四十米以上的建築。」

「領導聽貝老說想蓋一座低點的建築，就讓他多去郊外看看，貝老一眼就看中了香山，碰巧外事部門也有在香山修一座接待外賓的飯店的打算，於是這個項目就敲定了。」章風文指著圖紙，「經過一年多時間的磨合，修改了幾次，圖紙已經接近完成了，如果這次貝老過來談的順利地話，馬上就能開工，估計有個一年多時間就該蓋好了。」

「你看了圖紙就知道，香山飯店既不是一座純粹的現代主義建築，也不是一座復古的折中主義建築。它大量提取了中國傳統建築的形式符號，尤其是江南一帶傳統民居的元素，但打破了常規，不是簡單搬用，而是轉化為由抽象圖案形成的肌理。」

「貝老之前和我們聊天的時候說過，中國建築已處於死胡同，無方向可尋，廟宇殿堂式的建築不僅經濟上難以辦到，思想意識也接受不了。蘇聯式的建築我們嘗試過，現在也被慢慢拋棄了，如今雖然有許多人試著走西方的道路，但貝老卻不看好……中國建築師正在進退兩難，不知道走哪條路。」

「所以這個項目也是貝老的一次嘗試，希望能為我們國家的建築闖出一條新路來！我現在年紀大了，有些東西很難更改，你還年輕，思維還沒有定型，或許看看這些能有不少收獲。」章風文的表情有點復雜，似乎有些話沒說出來。

「好了，我一會兒還有個會，就先走了，你在這兒慢慢看吧，等我回來的時候咱們再聊，給我說說你的想法，給。這是鑰匙，看完你就放回去！」章風文把鑰匙交給林樓，然後出去了。

他出去之後，林樓並沒有急著打開圖紙觀看，香山飯店這個項目他實在是太熟悉了，不光是圖紙看了很多遍，甚至還專門去住過幾次，裡裡外外看了個仔細，還畫了不少手繪作品。

甚至可以說，他現在是全世界最熟悉這個項目的人，那怕是貝聿銘自己，現在也沒見過香山飯店建成後的樣子吧？

至於對這個項目的評價那就更簡單了，後世專門研究香山飯店的論文一大堆，幾乎把能說的東西都說透了。

但是林樓卻糾結起來，因為香山飯店雖然是貝聿銘的作品，也享有盛名，但絕對不是一個全無缺點的項目，香山飯店的優點和缺點同樣突出。

那麼，我到底該怎麼說呢？如果只說優點，難免憋得慌，可要是實話實話，他們能接受嗎？會不會覺得我不自量力？ 
第96章 不算成功的嘗試

在接下香山飯店的設計任務之後，貝聿銘以一貫的認真細致的作風，不但多次到香山勘察地形、攀登峰頂、俯覽周圍環境，而且不辭勞苦地走訪了北京、南京、揚州、蘇州、承德等地，考察當地的大建築和園林，最後采取了建築一系列不規則院落的布局方式，使它與周圍的水光山色，參天古樹融為一體。

在整體上，采取中國園林慣有的對稱軸向布局，香山飯店有一條中軸線貫穿廣場式的前院、常春四合院和後花園，而軸線兩旁的建築結合古樹保護，布置相對自由。

在功能上分為四個主要的功能區：公共活動區、後勤供應區、客房區和遊憩區；公共活動區以常春四合院為主體居中，與其它三個功能區取得緊密、簡捷的聯系；後勤供應區緊挨公共活動區並靠近交通道，聯系方便。客房區采用水平方向延伸布置，曲曲折折，走道很長，但走道上多半有景可賞，這也使得客房周邊各自獨立的庭院由於人的視線移動而有了連續性。

在形式上多采用幾何圖形，在通往香山飯店的道路兩旁， 坐著一個個由花崗石正方體構成的燈具， 在正方體的四個側面，各挖了一個圓圖；繼續前進到達引橋時，牌坊是由三種正方形組成的圖；進入前庭廣場， 正中是一個圓形停車池， 池底正方形分塊， 每塊正方形上排列著許多圓形鵝卵石。

回車道的兩邊， 豎立著兩盞由正方形組織成的宮燈和圓形燈座，進入香山飯店內部， 處處都是正方形和圓，圓和正方形， 正方形裡有圓， 圓裡有正方形。總之， 人們所到之處，都能看到正方形的和圓， 建築圖形的重復出現是香山飯店設計的長處。

在色彩的處理上，室外以白色為主， 灰色為輔，儲色點綴，大廳的墻面是白色，門窗套及其聯系的線條、屋面、壓頂等等面積較小而勾劃建築輪廓的用灰色磚勒腳、裝飾性的鋪地用儲色花崗石、鵝卵石。

室內也是這三種顏色， 總的來說仍以白色墻面和頂棚為主灰色的比重加大了， 地毯和主要家具如床、沙發等都用灰色， 以獲得室內柔和感儲色分兩類， 一類色調偏黃， 用於硬木裝修， 另一類偏熟褐， 用於中餐廳的硬木裝修和仿明家具；室內室外， 三種顏色， 使建築內外非常統一和諧。

建築融合自然的空間理念，主導著貝聿銘一生的作品，這些作品的共同點是內庭，內庭將內外空間串連，使自然融於建築。

香山飯店是貝聿銘試圖以現代主義建築的設計手法來表達中國文化特征的一次嘗試，一次不算成功的嘗試。

再直白點，就是貝聿銘先生試圖開創性的解決「新中式」建築問題。貝聿銘先生的意願是美好的，但就香山飯店這個結果來說，應該是遠遠沒有達到他自己對這個作品的預期。

雖然貝聿銘出生於中國，小時候還在獅子林園這樣優美的江南園林中生活過，但是他畢竟離開這片土地太久了。盡管回國後去了很多地方考察學習，但要想在這麼短的時間裡就把握住中國建築的精髓還是太困難了些。

多年以後，貝聿銘對建香山飯店是自責的，他說，「香山這個樹木，水啊，都是很美啊，很多樹木啊幾百年了，所以香山的挑戰是最好不動它。所以擺一個建築在裡面，我覺得已經錯了，香山飯店我不應該做。」

當然他同時還說了，「可是已經做了，也是一個經驗，我不做香山，我在蘇州就沒那麼把握。做錯了以後啊，有機會可以改，蘇州是給我這個機會。」如果沒有香山飯店，或許也就沒有日後的蘇州博物館。

至於缺點，除了貝老承認的這些之外，最飽受詬病的要數建築成本的問題。貝聿銘為了特殊的建築效果，不惜采用磨磚對縫這樣的傳統手工做法，大大提高了建築的造價，極端例子是灰磚價格高達每塊十元人民幣。

到山東長島挑選的顏色、直徑都一樣鋪地卵石，運到北京後，一個的價錢相當於一個雞蛋，從雲南搬運巨石的做法也為人所詬病，甚至有人把這種做法與宋徽宗的花石綱相提並論。

還有環保的問題，貝聿銘在設計中為保存古樹想了許多辦法。但最終建設過程中，還是伐樹245棵，其中百年以上樹齡的79棵。

在選址上也飽含爭議，從旅館經營的角度看，香山並不是一個大的風景區，離市區不過二十幾公裏，遊人可以一天之內遊完主要景區，回到市內過夜，在此處建造一個三百多間客房的旅館，客源無法得到保證。

日後也果然如此，香山飯店的名聲很響亮，但客源卻不如人意，好多人專門從市區過來，但是到了飯店到處看看就走了，並不會留下過夜。

同時，香山飯店的原址也是靜宜園二十八景之一虛朗齋，曾經是康熙、乾隆的行宮，雖然被英法聯軍燒毀，但尚有遺址存留，就這麼拆毀等於是抹去了一段歷史印記。

從建築設計而言，香山飯店也並非完美，尤其是和貝聿銘日後另兩個具有濃鬱氣息的項目——日本的秀美術館和國內的蘇州博物館新館相比。

在建築和自然的關系上，香山飯店的處理是通過調整建築的邊緣，利用極其曲折的邊緣來營造園林的意象，就像建築長出幾條手臂伸入到自然之中；而美秀美術館和蘇博新館反而是建築邊界逐漸清晰，不再是建築伸入自然，而是像建築張開手臂環抱自然。

這點區別其實就是東西方理念的本質區別之一，香山飯店是自然圍繞著建築，建築具有絕對的主導權；而到了美秀和蘇博，則是建築圍繞著自然，同時自然（環境）再圍繞著建築，自然和建築都沒有主導另一方，而是一種共生的姿態。

所以說，香山飯店的設計出發點本質上是西方語境下的，建築為主體，自然環境為客體，建築主導環境，造園也好，對景也罷，只是增加一些東方的元素，不會改變建築的西方現代主義底色，是具有中國傳統建築特征的現代建築。

盡管如此，在八零年代的中國，香山飯店依舊是一棟極有意義的項目，如今國內的建築師對國外的了解很少，大多數依舊沉浸於過去的蘇式、民族式的建築模式。香山飯店讓他第一次親眼見到現代建築是什麼樣的，給他們帶來了巨大的震撼，開闊了他們的眼界。

當年崔愷院士在見到香山飯店的設計後，就陷入震撼之中，覺得這個設計和我們熱衷學習的現代建築好像不是一個東西。後來他才知道實際上當時在國際上正在流行後現代建築運動它強調歷史主義和地方文脈，這件作品是受到後現代建築運動的影響。

總而言之，香山飯店雖然在當下來看仍不失為一流的現代建築，如果是普通設計師的手筆，倒是值得大誇特誇，但在貝老的作品裡卻算不得優秀，只能說是及格線以上。

那麼，到底該如何進行修改呢？林樓看著總平圖陷入沉思。 
第97章 但是

「說說看吧，有什麼想法？不用擔心說不好，像你這個年齡，能夠親眼目睹大師的作品已經很難得了，有收獲固然好，沒有收獲也不可惜，只要腦子裡有這麼印象，將來遲早有一天會明白的。」不知道過了多久，章風文終於回來了。

「我覺得這是貝老一次新的嘗試，不同於他以往風格的嘗試。」林樓想了想答道。如果一開始就進行批評的話，未免有點不太合適，貝聿銘是成名已久的大師，而自己則只是個剛入學的建築系大一新生罷了。

「哦？」章風文原本沒想過林樓能說出什麼有價值的東西來，剛才那番話也是他的真心話，但林樓的回答卻讓他眼前一亮。一些新人往往愛從各種細節上面說起，能一開始就從更深層次進行探討的卻不多。他調整了坐姿，把腦子裡其它東西丟到一邊，認真看著林樓問道：「具體說說看。」

「貝老之前的設計作品大多都是在美國完成的，從整體風格而言，受葛羅培斯和馬瑟·布勞耶的影響比較大。善用鋼材、混凝土、玻璃與石材，設計新穎、造型大膽，現代主義建築的風格比較重。」

「而現代主義建築風格是起源於西方的，強調建築師要擺脫傳統建築形式的束縛，大膽創造適應於工業化社會的條件、要求的嶄新建築；從葛羅培斯、勒·柯布西耶、密斯·凡·德·羅等大師開始，再經過萊特、阿爾托、菲力普·強生等人的發展，現代主義建築已經成熟，但這一切都是在西方文化背景下進行的。」

正是因為如此，所以貝老在進行羅浮宮改造設計的時候，可以完美地將現代元素和法國的歷史文化相結合，因為他接受的教育都是西方式的，了解法國的文化背景。但在香山飯店卻沒有做到這一點，因為當下的貝老對中國文化的理解還沒有日後那麼深。

「可以說國內，特別是具有中國特色的現代主義建築還比較少，在現代主義建築領域，日本已經出了一些能夠融合本民族風格的建築大師，但中國能做到這一點的還沒有，貝老這是打算為我們闖出一條新路來啊。」

正是因為如此，林樓對香山飯店的評價還是正面多於反面。任何領域，先行者總是不完美的，但你不能因為這種不完美就徹底否定這種嘗試，如果大家都不願意嘗試，又何來的那麼多新成就呢？

「是啊，我們現在缺的課實在是太多了！」章風文嘆了口氣，之前幾十年時間，國內和國外的交流很少。等重新打開國門之後，國內的建築師才發現，原來歐美國家的建築設計已經發展到這種程度了？他們已經把我們遠遠甩在後面了。

「魯迅先生在且介亭雜文集中說，‘只有民族的，才是世界的’。」這句話真是他說的，「身為中國的建築師，根植於這片土地，如果不能繼承和發揚悠久的文化，那就太遺憾了。或許貝老正是看中這一點，才沒有選擇設計摩天大樓，而是決定在香山上修建這麼一座中國文化特征顯著的項目吧！」

「這種嘗試是眼下亟需的，而且由貝老這樣一位已經功成名就的大師來進行嘗試，要比其它人面臨的阻力小得多！」如果是別人來設計方案，那怕是吳委員這樣的本土大師，所面臨的限製一定比貝老更多。

「如果貝老的嘗試獲得成功，咱們國內的建築師日後再延續發展這種風格，就容易多了。」在香山飯店之後，也的確湧現出了一批風格類似的項目。

比如建國飯店，同樣是花園式飯店，但這個項目在商業上運營卻比香山飯店強得多，因為坐落於城裡，地理位置優越，入住客戶絡繹不絕，建成後很快就收回了成本。

歸根結底，建國飯店是一個純商業運行的項目，甲方在選址設計以及建造的時候，就非常注重商業需求；而香山飯店更像是一個政治性的項目，重要的是利用這樣一座項目來展示對外開放的決心，商業上的收益並不重要。

「單從建築設計本身來說，貝老吸取了南方園林的優勢……」林樓接著說起了細節方面的問題，在北京模仿江南園林的風格也並不少見，明清時期許多皇室園林、以及達官顯貴的園子都采取了這種風格。

北方園林尊貴大氣，南方園林小巧婉約，香山飯店的整體規模並不大，采取南方園林的風格也是比較合適的。

「置身其中，你很難一眼望盡，永遠不能領悟全局；一進園林，你就會被美景吸引而駐足流連——這美景也許是一棵樹、一塊石頭或者一隙光影；你漫步小徑，或踱過小橋，沿著蜿蜒曲折的園路，永遠步移景異……它關乎尺度，關乎散點透視，也關乎偶然——那種出人意料的驚喜。」林樓指著總平圖上蜿蜒的道路說道。

「這正是東方園林的精髓，西方園林多采用焦點透視，講究幾何對稱，規則，一覽無餘，以建築物為主題，園林式建築的延伸，是一座躺著的建築，用植物建造的建築，是一種開放式園林；東方園林采用散點透視，移步換景，景隨人動，空間上循環往復，峰回路轉，無窮無盡，以含蓄的藏的境界圍上為上，模擬自然，追尋自然的封閉式園林，生態形自由式園林。」章風文點點頭，認同了林樓的說法。

「從整體布局而言……從建築細部來看……從園林設計上來講……從建築發展階段評價……」林樓洋洋灑灑說了一大堆香山飯店的好處，但心裡卻是越來越憋悶，這個項目固然有那麼多的有點，但缺點同樣有很多。

如果項目已經建成倒也罷了，畢竟也不可能推倒重來。但是現在明明還在圖紙設計階段，是不是可以讓這座建築更好一些呢？

他看了一眼章風文，好吧，就當我是年少輕狂吧，「但是……」 
第98章 問題挺多的

「我覺得這個項目固然有很多優點，有太多值得我們學習的地方，但仍然有很多缺點。」林樓還是沒忍住說了出來。

章風文原本臉上帶著滿意的笑容，一個大一的學生，能講出這麼多東西來的確難得，但沒想到林樓又說出這一番話來。他馬上收起笑容，起身過去打開門看了兩眼，這才回來，此時臉上的笑容已經消失了，「你知道你在說什麼嗎？」

他用一種恨鐵不成鋼的語氣說道：「你知道這話要是讓別人聽到會怎麼說嘛？好聽點說你是年少輕狂，要不好聽那就是不知天高地厚了！貝老是享譽全球的大師，他的作品也是一個大一學生能質疑的？」

林樓並沒有因為章風文的訓斥而生氣，他這段話貌似批評，實際上更多地還是對林樓的保護。的確，在任何領域質疑權威都是有風險的，以林樓如今的資歷，說這些話是早了些。

所以他只是笑了笑，「這不是您給我布置的作業嗎？我想既然要評價一個建築，那也不能光說好處不是？就算經典的建築也有缺點啊，落水山莊、範斯沃斯宅不也問題一大堆？但這依舊無法否認這些建築的偉大。」

十全十美的建築是不存在的，落水山莊整體結構和周圍的風景配合的很好，但太過潮濕，而且流水的噪音也影響睡眠質量。所以日後落水山莊的居住功能基本被抹除，大多時候都作為一所供人參觀的景點而存在。

住吉的長屋玄關過於狹小，以至於人們必須在門外就把傘收好，所以下雨天，使用者在室外尚可打傘避雨，而回到家的時候卻必須在玄關處接受雨水的洗禮，方可入室。

而且露天中庭平時風會吹進來，雨也會下進來，有人說這是間「上個廁所都要打傘」的房子。

此外溫度問題就更多了，客戶和安藤忠雄之間曾有一番這樣的對話：

客戶：安藤先生，天氣冷的時候怎麼辦？

安藤：多穿一件襯衫如何？

客戶：如果變得更冷，怎麼辦？

安藤：那就再多穿一件吧！

客戶：變得非常冷的時候呢？

安藤：那就請忍著點吧。

客戶：嗯好，那我努力一下吧。

然後客戶就這麼忍著住了四十多年。

至於密斯·凡·德·羅的範斯沃斯宅，問題就更嚴重了。範斯沃斯宅以大片的玻璃取代了阻隔視線的墻面，大面積的玻璃幕墻配以白色鋼構架，通透開敞的立面，整座建築除了廁所沒有任何墻壁，成為名副其實的「看得見風景的房間」。然而範斯沃斯宅使用的是全透玻璃，而不是日後酒店常用的單向玻璃。

這就導致業主範斯沃斯女士在能看到風景的同時，也得享受無數慕名而來遊客的圍觀，毫無生活隱私可言。而且薄薄的玻璃又造成建築溫度冬冷夏熱，夏日夜間則有大群蚊蟲追隨燈光而來，範斯沃斯女士為此一度和密斯·凡·德·羅對簿公堂。

這場官司讓密斯·凡·德·羅幾乎名聲盡毀，不光要應付繁瑣的官司，還失去了大量客戶。好在密斯是個魅力出眾的男人，他在法庭上慷慨陳詞闡述自己的設計理念，不僅打動了前女友範斯沃斯，讓她主動撤訴，也打動了西格拉姆公司創始人的女兒菲利斯·蘭伯特。

菲利斯力排眾議，選定處於職業生涯邊緣的密斯·凡·德·羅作為西格拉姆大廈的設計者。密斯繼續使用自己鐘愛的玻璃，不過他好歹記得上次的教訓，為了解決隱私問題，外墻幕墻采用了75%的染色玻璃，琥鉑色的玻璃加上青銅的窗框，既具有古典的優雅大氣，又完全不同於以往的建築。

西格拉姆大廈建成後再次震驚了建築界，開創了鋼框架結構和玻璃幕墻大廈的時代，從那以後，這幾乎成了大部分頂級寫字樓的標配；可以說如果沒有範斯沃斯宅，就沒有現在這麼多的玻璃幕墻大廈。

章風文搖了搖頭，拿香山飯店來和範斯沃斯宅、落水山莊相比有些過了，他不得不再說得明顯一些，「請貝老來設計這個項目，尤其是給了這麼好的條件，說實話國內的反對意見也很大。你又是清華的學生，要是這些話傳出去，很容易引起誤解，你明白嗎？」

「我懂，會有人把我的話當成是清華的意見，甚至是吳委員的意見。」一個大一學生的意見自然是不值一提的，但如果是清華建築系的意見呢？如果是國內建築界泰山北鬥吳委員的意見呢？這就不一樣了。

只要林樓的話傳出去，甚至有些人明知道這只是他的一家之言，也會想辦法扯上清華、扯上吳委員，借此來給自己壯聲勢。

「你明白就好，雖然我對這個設計的某些細節也有意見，但我始終認為，能請來世界頂級大師的機會是很難得的，從長遠來看，對國內建築界的發展很有意義！所以不能讓某些人利用你來阻止這個項目！」這固然是一個有缺點的項目，但絕對比那些中規中矩的平庸項目好，現在國內建築界缺的就是這種具有探索意義的項目。

八零年代百廢待興，國家財政不寬裕，要不是貝聿銘是華裔，還真不好請世界一流的大師來做設計；等到三十年後，劄哈、西紮、赫爾佐格、德梅隆這樣的世界級大師紮堆的往中國跑。沒辦法，那時候全球就數中國每年新建的項目最多，西方的城市建設已經進入停滯期，不來中國那兒找項目去啊。

「那我還接著說嗎？」林樓看著章風文，眼睛灼灼有神，滿是期盼。

「哈哈，學術自由，從學術討論的角度來講，別說貝聿銘的建築了，就是柯布西耶、葛羅培斯的作品，有缺點那也照樣能說！」章風文重新坐了下來，饒有興致的問道，「你覺得那些地方有問題？」

「額，我覺得有問題的地方還挺多的！」林樓說道。 
第99章 匯報還是不匯報?

「謔？還挺多的？不著急，咱們慢慢說！」章風文起身給自己杯子添滿，然後回到座位上坐好，等著林樓說話。

「首先，我之前看過一些貝老的簡歷，發現貝老的設計主要以公共建築和文教建築為主，商業性質的建築並不多。飯店就更少了，此前只有丹佛市希爾頓飯店一個同類項目，而且那個項目還是比較中規中矩的作品，可以說貝老在飯店設計方面的經驗並不多！」香山飯店之後貝聿銘也很少進行酒店設計。

「所以從商業的角度來看，香山飯店並不是一個合理的項目！距離城市距離很尷尬，不遠不近，很難留住客人；而且根據資料裡的預算情況來看，這筆投資也太高了。」

除了從雲南運石頭，從山東運鵝卵石等因素，如今國內缺乏高質量的施工隊伍也是造成香山飯店成本居高不下的重要原因。

在香山飯店的建設過程中，一個很大的問題是工人們看不懂施工圖，不得不將精確的模型做好運過來，工人們照著模型建。即便這樣，實際施工中還常常會出現多達幾米的誤差。

在香山賓館的建築設計中，貝聿銘對賓館裡裡外外每條水流的流向、水流大小、彎曲程度都有精確的規劃，對每塊石頭的重量、體積的選擇以及什麼樣的石頭疊放在何處最合適等等，都有周詳的安排。

但是工人們在建築施工的時候對這些「細節」毫不在乎，根本沒有意識到正是這些「細節」，方能體現出建築大師的獨到之處。隨意「創新」，改變水流的線路和大小，搬運石頭時不分輕重，在不經意中「調整」了石頭的重量，甚至形狀，石頭的擺放位置也是隨隨便便。這樣建造出來的效果和設計師預想的效果肯定不同，然後再進行調整修改，成本能不高嗎？

各方面的原因加起來，最終香山飯店的造價高得驚人，平均每房造價就高達二十萬美元，而同時期建造的北京建國飯店平均每房造價才四萬美元；總投資6260萬元，如果按1982年一元人民幣的購買力相當於現在的五十元估算，約合現在的三十個億。

如果換成林樓所處的時代，在遠郊花三十億修建一座酒店，其實並不是什麼無法想象的事情。柏聯、安縵、悅榕莊等知名奢華酒店旗下許多項目都選在類似的位置，而且不少投資都遠超三十億。

但那是因為中國飛速發展的經濟造就了一批有能力花三四千塊來這裡體驗一飯的高端客群。而眼下這種客群是不存在的，這麼高的投資很難收回成本。

「而且國內現在也缺高端酒店的管理運營人員，就算酒店建成，恐怕也很難提供與環境相匹配的服務以及維護工作，這肯定會降低飯店的入住體驗。」那怕是到了後世，國內大多數頂級酒店的管理方也是外國人，更何況現在？

香山飯店有四絕，趙無極的畫、冰裂紋地毯、會見鬆和飛雲石。趙無極是在西方享有盛名的抽象畫家，他這幅畫日後價值兩個億；但是在當時，很難被人理解。香山飯店的第一任總經理也是轉業軍人，他第一次看到這幅畫時說，「趙無極這也叫畫？這種畫，我也能畫。」

這話如果是普通顧客說倒也沒啥，但身為這樣一家文化底蘊濃厚的酒店的管理者，在藝術方面一無所知的話，肯定是不太合適的。

貝聿銘對賓館中不同類型鮮花的數量、擺放位置，隨季節、天氣變化需要調整不同顏色的鮮花等等都有明確的說明，可謂匠心獨具，可惜這些也沒有執行下去。

日後趙無極也吐槽過，「在那裡，明代圖案的地毯上滾著可口可樂罐子；我不想畫彩色作品，因為那會破壞整體和諧，飯店主管顯然不欣賞我的畫作，賓館欠維護，花園無人料理，真是災難，人們到處掛上俗氣的畫，違背了貝聿銘的初衷。」

「這些就不用說了，眼下選址已經確定，項目肯定要建在這裡，你還是只說建築方面的問題吧！」章風文打斷了林樓的話，都到這種地步了，項目該不該建，應該建在那裡，已經是不容更改的了。

「好吧。」林樓點點頭，略過這個話題，「從建築和自然的關系上來看，香山飯店的設計甚至還不如原來的虛朗齋。虛朗齋和香山的山、水、建築互相協調，相互呼應；而香山飯店的體量有些過大，巨大而潔白的建築外觀顯得很突兀，和周圍的景致不協調……」

「香山飯店是自然圍繞著建築，建築具有絕對的主導權……而在傳統的東方園林中，自然和建築都沒有主導另一方，二者是一種共生的姿態……」

「進入時的空間層次鋪墊不夠……僅有一個小庭院作為過渡，顯得過於直白和急切，缺少東方文化所特有的含蓄和層次。」

「再從細節上來看……粉墻黛瓦，看起來似乎不錯，但這麼大面積的屋頂，全都用瓦片的話，就不太合適了，風吹日曬久了很容易出現開裂的情況。南方以前有人專門就靠修補替換瓦片為生，雨季到來之前他們的生意非常好。」

「青瓦片本來的服務對象都是古代民居，體量不大，層數不多，更換還不那麼麻煩。然而香山飯店盡管也不是什麼摩天大廈，要是動不動換瓦片的話，這成本就高了。」現代建築的體量是古代難以比擬的，許多原本不存在的問題一放大就出現了。

瓦片就是其中之一，皇宮這種大體量建築所使用的可是特製的琉璃瓦，和一般青瓦片還不一樣。香山飯店落成後不久，就出現了瓦片開裂的問題，所以貝聿銘在日後設計蘇州博物館的時候，就改成了用玻璃和石板來做屋頂。

林樓洋洋灑灑說了一大堆，從整體規劃說到細部，這裡面有些是章風文想過的，有些是他沒想過的，但無論那一條似乎都有道理。這讓章風文糾結起來，我到底要不要給吳委員匯報？ 
第100章 有你的信

吳委員的性格，章風文還是了解的，之前他是手頭工作太多，沒有把太多精力放在香山飯店項目上，而且對貝聿銘的能力有信心，所以還沒有發現項目存在這麼多問題，如果自己把林樓的意見全報上去，吳委員一定會如實上報。

但是這個項目如今已經不僅僅是單純藝術或者技術層面的問題了，還是政治問題，同時也關系著國內建築界未來發展方向的大討論。讓吳委員，乃至整個清華建築系貿然摻和到這件事裏面真的合適嗎？

如此重大的決心，章風文一時間還很難做出，所以等林樓全部闡述結束之後，他也只能猶豫著說道：「你的這些想法暫時就不要和別人說了，回去後再把自己的想法捋一捋，好好寫一篇報告交給我。」

「記住，選址和成本的事情就不要提了，單說建築設計方面存在的問題，寫得過程中也別讓人看見了，寫好之後直接交給我。」章風文不得不承認，林樓的許多意見都是極有價值的，比如瓦片的問題，要是投資如此巨大的項目，剛建成就有大量瓦片碎裂，那就太難看了。

要知道關注這個項目的可不僅僅是國內，以貝聿銘在國際建築界的地位，相信許多全球建築界享譽盛名的大師也都在關注。要是出了這樣的事情，相信他們第一時間質疑的肯定不會是貝聿銘的能力，而是咱們國家的建設能力，那可就真是丟臉丟到國外了。

「好，我知道了！」林樓簡單的應了一句，並沒有因此而生氣，如今香山飯店這個項目，在國家高層眼裡的地位，不會比日後的鳥巢差多少，既然如此，慎重一些也是應該的。

但是，如果章風文因為某些顧慮，而不把自己的意見報給吳委員，那我又該怎麼辦？關於這一點，林樓也沒有想好。

如果就當做沒發生過這件事，那就太憋屈了，可要是貿然提出來，會有人重視嗎？會不會被一些其它人利用？這些都不好說。

不管怎麼樣，還是先把報告整理出來吧，有了實實在在的東西，才好進行下一步。所以回到宿舍之後，林樓就爬到自己的床上，撐開懶漢桌，認認真真寫了起來。

睡在上鋪的好處就在這裡了，要是睡下鋪的話，人來人往，隨便探個頭就能看見他在寫什麼，這可不好保密。而在上鋪，自己又是背靠臨窗的墻面在寫，除非是跳到自己床上，其它人那兒能知道自己在寫什麼？文軒思他們還以為自己在寫作業呢。

「後天又是星期天了，你們週末都打算幹嗎？要不我帶你們去北京師範大學逛逛吧？我一發小在師大上學，剛好讓他給咱們帶路！」熄燈之後，到了日常的臥談會時間，文軒思又開始計劃週末的安排了。

「師大有什麼好逛的？咱們不如去軍事博物館吧？我老早就想去了！聽說那裡面都是真家夥，還有飛機坦克？」邢如華的意見倒是引發了不少人的響應，都是看革命影片長大的小夥子，有幾個不喜歡軍事的？

「嘿嘿，這你們就不懂了吧？」文軒思笑著說道，「你們知不知道全北京那所大學的女生最多，就沖這個也值得去啊！咱們到時候穿著印有清華大學四個字的衣服在師大學校裡面一走，保管少不了漂亮姑娘主動打招呼！要是運氣好的話，說不定還能交幾個筆友呢！」

在沒有網絡的八九零年代，通過寫信和筆友交流成了一件很流行的事情。報紙、雜誌、電臺等各種媒體上都會有專門的交友欄目，為讀者、聽眾提供便利，幫助他們結識筆友。而在大學裡，也有人在公告欄裡貼上自己的文章和通信地址，等人寫信過來交流。

就像日後的網友一樣，許多人都通過這樣的方式結識了新的朋友。不少人在經歷了一段時間的通信之後，會選擇見面，甚至還會有情投意合的步入婚姻殿堂。

尤其是今年五月，發行量超過兩百萬冊的《中國青年》雜誌，刊登了一封署名「潘曉」、充滿青年人困惑的長信，並首次提出「主觀為自己，客觀為別人」的倫理命題，最後感嘆：「人生的路嗬，怎麼越走越窄……」

隨即，一場持續了半年多時間的全國範圍內的「潘曉討論——人為什麼要活著」就此引發，共有六萬多人來信參與討論，不少人都在這場討論中結識了自己的第一位筆友。

在大學校園裡，誰要是有幾位筆友可是很時髦的事情，光憑這個就足以吸引他們了，更何況還是女生筆友。這下大家夥紛紛放棄軍事博物館，表示願意跟文軒思去北京師範大學。

就連邢如華也一本正經地說道：「加強各校大學生之間的交流，也是我們的責任麼，既然這樣，我也跟你們去好了！」

「嗯，的確如此，不過師範大學有我們這些人去就足夠了，要不然華子你就去北體大吧，我那兒也有發小，剛好你可以去跟他們打籃球！」文軒思打趣道。

鬧哄了一番，全宿舍除了林樓都去了，林樓借口要完成老師布置的作業，打算利用周日的時間把報告寫好。

他們都知道林樓如今跟著吳委員的團隊在學習，於是也沒有強求，只是在回來的時候，一個個都興奮地說著師大女生的魅力，並深深地為林樓感到遺憾，「你不去真是太可惜了，一路上起碼有十個女生給我打招呼，說不定下個星期我就能收到她們的信了！」

林樓絲毫不懷疑這件事的真假，如今正是大學生社會地位最高的時代，人們對好大學的向往是發自肺腑的。穿著印有清華大學字樣的衣服，去全國任何一所大學，都會有這樣的情況發生，哦，得除了隔壁的北大。

……

週一中午下課回來，他們習慣地去宿舍樓門口的傳達室取信，黃亞翔擠進去翻了翻，「林樓，有你的信！」

嗯？你沒去師大啊？怎麼這就收到信了？ 
第101章 論文發表

「這麼厚？好像是雜誌吧？林樓你給雜誌投稿了？」黃亞翔摸了摸信封，然後顧不上翻看還有沒有其他人的信就擠了出來。

「雜誌？林樓你寫的是小說還是詩歌？」八零年代同樣是文藝青年最吃香的年代，借用高曉鬆電影中的臺詞，「那時流浪歌手、詩人、畫家屢屢得手，校園內還保留著唐宋遺風。」

去年，《詩刊》發表了北島的《回答》，標誌著朦朧詩由地下正式走上詩壇，從而形成了強烈的藝術沖擊波。現如今大學學子們對寫作充滿熱誠，那怕是清華這樣偏工科的學校也不例外。或許沒有其他綜合類或者文科類的院校那麼熱切，但聽到有人發表文章，馬上就有人湧了過來，將黃亞翔團團圍住。

「什麼雜誌？《詩刊》？《收獲》還是《十月》？快打開來看看唄！」

「林樓？就是你們建築系那個畫畫畫得很好的那個新生？他還會寫詩寫小說？」

「別人的信，我怎麼能隨便拆呢？」黃亞翔嘴上這麼說著，手卻抓住信封不放，眼巴巴看著林樓，「要不我幫你拆了？」

「應該是雜誌社的回信，不過和你們想的可能不太一樣！」林樓猜到了這封信的來歷，點點頭示意黃亞翔打開。

他剛一點頭，黃亞翔便打開信封取出了裡面的雜誌，旁邊有眼尖的立馬就看到了雜誌的名字，「《城市規劃學刊》？這是什麼雜誌？不是文學期刊啊？」

「應該是學術期刊吧？」這位略微有些失落，不過馬上反應過來，「嗯？不對啊，林樓你大一就開始發表論文了？」

「論文？牛逼啊！」畢竟是清華的學生，盡管這棟樓裡住的都是大一新生，但他們多多少少都在圖書館看過一些專業論文。在他們心裡，論文是很高大上的，沒想到一名和自己同為大一的學生竟然能在專業期刊上發表論文！

「這《城市規劃學刊》是什麼級別的雜誌？」有外系的捅了捅建築系的熟人問道。

「我們現在還沒開始學規劃呢，我也不知道啊！」王輝搖搖頭，心下想著，等消息傳開，柳笛估計又不淡定了。嘖，你說他到底是怎麼學的？都是一個系的，我現在連城市規劃是什麼都不知道，他都開始發表論文了！

「看主管單位和主辦單位就知道了！一般來說，主管單位和主辦單位級別越高，期刊雜誌在業界的地位就越高！」有那稍微懂一點兒的提醒道。

很快就有人在背面上看到了單位名稱，「主管單位中華人民共和國教育部，主辦單位同濟大學！這是國家級期刊啊！」

按照主管單位劃分，期刊被分為國家級、高官、地市級。由代表國家科研水平的科研院所、高等學校、國家一級學會主辦的學術期刊，一般被認為是國家級期刊，高官、地市級依此類推。《城市規劃學刊》既然掛著教育部的名頭，那肯定是最高級別的期刊。

「嘶~~厲害！」周圍的人群同時倒吸一口冷氣，原本以為最多是不起眼的小期刊，誰知道人家一上來就放了個王炸。

再翻到裡面，順著目錄很快就在靠前的位置找到了林樓的文章，《國外歷史文化街區的保護及北京舊城四合院改造的一些探索》，雖然大家都不太懂，但這又是國外又是北京的，聽起來就覺得厲害。

「林樓，你什麼時候發的啊？我們怎麼都不知道啊？」文軒思用力拍著他的肩膀。

「前段時間和吳委員說了些想法，吳委員覺得有點意思，就讓我寫成文章，幫忙投遞給城市規劃學刊了。沒想到運氣還挺好，這麼快就發表了！」林樓矜持地說道。

「這雜誌算什麼層次的？國家級期刊是不是最厲害的？」蘇仲明連聲問道。

「期刊分類的辦法有很多種，按照主管單位的級別分為國家級、高官和地市級，按照影響因子等因素進行劃分的話，可以分為核心期刊、一級期刊等。《城市規劃學刊》是國家建築類中文核心期刊，中國科技核心期刊，中國人文社會科學核心期刊。」

「同時也是如今國內影響最大、最權威的規劃類期刊雜誌。」《城市規劃期刊》才剛剛成立，還沒有後世的地位，至於同為規劃界三大期刊的《規劃師》，要五年後才會成立，現如今《城市規劃學刊》在業界獨樹一幟。

「影響因子又是什麼？」

這次不用林樓出面，就有人幫忙解釋了，「影響因子是指某期刊前兩年發表的論文在該報告年份中，被引用總次數除以該期刊在這兩年內發表的論文總數。」

「這是一個國際上通行的期刊評價指標，它不僅是一種測度期刊有用性和顯示度的指標，而且也是測度期刊的學術水平，乃至論文質量的重要指標。」

「影響因子越高，就說明這本期刊越受業界關注，影響力越大，權威性越高；當然，這種比較往往只能在同領域內進行，一些化學類的期刊影響因子能到兩百，醫學類的頂級期刊也才幾十而已，至於地質類的，能破一就值得大書特書了。」

「那《城市規劃學刊》的影響因子是多少？」

「去年是2.71吧，在土木建築工程學科領域算是高的了。一般來說，那個學校的學生能在上面發表一篇論文，學校肯定搶著讓他留校，青年教師能在上面發一篇文章，副教授肯定穩了！」一位路過的大四建築系學生羨慕地說道，我要是有這麼一篇文章，何至於為工作分配發愁啊，那還不是想留校就留校，想去部委就去部委？

「林樓，走，跟我去周老師那兒！我到現在還沒聽說哪個系有大一學生發表重要論文呢！在咱們這一屆學生裡，你可是替我們建築系拔了頭籌啊！」文軒思甚至比林樓還激動，身為班長，班上出了這麼拉風的事兒，對他也是一件好事。 
第102章 大學生建築設計競賽

「周老師，林樓在《城市規劃學刊》上發表論文了！這應該是咱們學校這一屆學生裡面的第一個吧？」剛推開門，文軒思就開始大聲報喜了，手裏高高舉著雜誌，就好像雕塑裡拿著紅寶書的戰士一樣。

「《城市規劃學刊》？不會是同名同姓吧？」同一個辦公室裡的二班班主任梁璐下意識反問道。你們班的林樓固然厲害，可一個大一學生就在核心期刊上發表文章還是早了些吧？她可是知道《城市規劃學刊》的分量。

「這一期的《城市規劃學刊》我也看過啊，上面的作者裡好像沒林樓的名字吧？」周瑞瓊也有點不太相信。

「不是這一期的，是下一期，雜誌社給林樓寄樣刊過來了。」文軒思快走幾步，趕緊把雜誌遞給了周瑞瓊，「剛收到就給您送過來了。」

「謔，還真是啊！」周瑞瓊打開一看，臉上馬上綻放開燦爛的笑容，看得文軒思一陣兒恍惚。這種成熟女性的魅力，可不是青澀的大一女生能比的。

「這……這兒還有信呢。」文軒思愣了下，才對林樓擺擺手，讓他把雜誌上的刊登錄取通知函遞過來。

「雜誌社還以為林樓是咱們系的老師呢，抬頭寫得還是林樓老師……」他指著信函的抬頭對周瑞瓊說道。

「咱們系的青年教師想在這上面發表文章也有一定難度，起碼我是沒這個本事！」周瑞瓊大大方方說道，語氣裡有幾分羨慕，卻沒有嫉妒。

她現在除了擔任班主任之外，還跟隨某位教授擔任助教，幫教授批改作業，輔助其教學，為自己獨立執教做準備，現在也有發表論文的任務，如果能在同等期刊上發表文章，相信很快就能評上講師。

「您當年選的方向也不是城市規劃啊！」林樓笑道，周瑞瓊主要的研究方向是中國古代建築史，要發表論文也是《建築史》或者《建築學雜誌》。

「真是《城市規劃學刊〉？瑞瓊，這我可得恭喜你啊！」梁璐過來看了看，語氣裡透出一絲酸意，哎，為什麼當初分班就把林樓分到她班上去了呢？要是給我多好？

她們倆既是同事，也有競爭關系，如果是周瑞瓊工作做得好，她倒也沒話說，可這種純屬運氣層面的東西就有些不服氣了。

「這事兒可和我沒關系，都是小林同學爭氣，在學生管理方面，我要向你學的東西還多著呢。」周瑞瓊的話讓梁璐重新變得開心起來，將這點小矛盾化解與無形之間。

梁璐倒也不是小氣的人，周瑞瓊的話讓她心裡舒坦，這事兒也就過去了，轉過來還提醒她，「咱們學校對學生、老師發表論文可是有表彰的，等會兒我找個樣表過來，你照著寫份報告交上去，早點把林樓的表彰和獎學金申請下來吧！」

「謝謝梁老師。」林樓趕緊道謝。

「沒事兒，就算我不說，周老師也一準兒能想起來！」哎，多好的學生啊，為啥就沒在我班上呢。

「我記得學校的規定是這樣的，針對不同級別的期刊，在三好學生等評優中有不同的加分。《城市規劃學刊》這樣的核心期刊是僅次於外國期刊的，只要平時成績別太拖後腿，不犯啥大錯，林樓你今年校三好學生基本上穩了，更高級別的也能爭取下。」梁老師熱心提醒。

「另外獎金的話，我記得地市級期刊是十塊錢，高官二十塊，國家級四十塊，這錢可不少，足夠你買好些參考書了。」

「論文既然已經發表，老師幫你整理好材料，你到時候簽個字就行！咱們學校在這方面辦事效率還是挺快的，估計用不了多久就能發下來。」周瑞瓊怕林樓急著用錢，於是專門給他解釋了一番。

「我不著急，老師您也別太費心，按照流程辦就行了。」四十塊對一般學生來說挺多的，對林樓卻是小事兒，他沒想起買膠卷都不止花這麼多。

「文軒思，自己倒水啊，那兒有杯子，我先看看文章。」周瑞瓊讓他倆先坐下，自己看起了文章。

「好勒。」文軒思是班幹部，經常來周瑞瓊的辦公室，麻溜地找到暖水壺，先給梁璐和周瑞瓊續滿，然後洗了兩個杯子，給自己和林樓也倒了一杯。然後和梁璐聊起天來，「梁老師，咱們學校的三好學生都是啥標準？」

「你是想問自己夠格不吧？」文軒思能說會道，為人也很有眼色，梁璐倒是不反感他，還和他開起了玩笑，「每個系的名額就這麼多，林樓已經基本上拿到一個了，你再拿一個走，那我們班的學生可就沒什麼事兒了！」

玩笑過後，梁璐又給他倆說起了各種評優的條件，什麼三好學生啦，優秀班幹部啦，優秀共青團員啦，還根據文軒思的具體情況，建議他去爭取優秀班幹部。

聊了一會兒，周瑞瓊也把文章看完了，「這就是上次吳委員去看的那個項目吧？我都是也聽說過一些。」

「對，就是那個，吳委員幫我遞的稿子，要不然也不會這麼快通過。」林樓答道：「現在項目還在裝修，等好了之後會作為咱們學校建築系青年教師聚會的沙龍，到時候您和梁老師有時間也可以過去坐坐。」

「那倒是不錯。」周瑞瓊和梁璐都為之眼前一亮，她倆都沒結婚，住在學校教師宿舍裡，下班後偶爾也會無聊，有個能和同齡人交流的地方確實挺好。

又聊了一會兒，周瑞瓊突然想起一件事來，「對了，這個項目完全是你自己設計的？」

「嗯，主體建築都是我設計的，園林景觀、裝飾、水電方面李老師、胡老師、金老師他們幫了不少忙。」

「這沒關系，主體建築是你完成的都行？全套圖紙都在吧？」周瑞瓊連問了好幾個問題，都得到肯定的答復後，喜滋滋地一拍手，「林樓，要不我幫你報名參加今年的大學生建築設計大賽吧？」 
第103章 聯誼

「以前，咱們國家有不少建築設計比賽，之前停辦了一段時間，現在又開始籌辦了；今年四月，建築學會、建委設計局、文化部藝術局和建工總局聯合舉辦了全國中小型劇場設計競賽，咱們學校也有人參加。」

「今年，《建築師》雜誌倡議舉辦全國大學生建築設計競賽；這本雜誌雖然是去年才創辦的，不過主管單位是國家城市建設總局，由建築工業出版社主辦、東南大學建築學院合辦，雜誌的級別還是很高的。」周瑞瓊給林樓講述了下背景。

「這是近年來影響最大的大學生建築設計比賽，消息剛一公布，就引起了全國各大院校建築系的關注。同濟、東南大學、天大、華南理工，還有咱們清華都選了優秀學生參加。」

「原本呢，咱們學校選的都是大四、大五的學生，剩下的學生基礎還沒打牢，參加競賽還早了些。不過看你這件作品完成度很高，還得了吳委員的稱贊，既然這樣，那參加比賽就綽綽有餘了。你要是想參加，我就幫你報名！」

「對啊，我怎麼把這個給忘了！」梁璐也從雜誌裡抬起頭來，指著上面的圖片說道：「這麼好的項目，去了肯定能拿獎，參賽說明裡也沒說不讓大一學生參加吧？只要是在校期間完成的作品都行，林樓絕對有資格參加！」

嘖，這下又要拿一個大獎回來了，年底評優我肯定要落到她後面啊，梁璐再次為林樓沒分到她班上感到遺憾。

「林樓，你還猶豫什麼？趕緊答應啊！這可是全國範圍內的大獎！」文軒思見林樓沒吭聲，趕緊拉了他一把。

我就是覺得我現在去參加這種比賽有點欺負人，不過這也是替本校爭光的好機會，自己享受了學校提供的這麼多便利，也應該回報一二，這樣才能形成更緊密的關系，以後再想讓學校幫自己辦點事兒就好開口多了。

而且還是那句話，出名要趁早。現在自己已經通過新式四合院的設計贏得了吳委員的青睞，如果能在這次比賽上獲得更多建築界人士的認可，那對自己刷聲望就更有幫助了。

「我是有點太激動了，既然周老師您覺得我行，那我就報名參加吧！需要做什麼準備？」林樓問道。

「現在還是報名初選階段，不需要太多準備。把你的設計稿交給我，然後寫一份設計說明，把你設計這個項目的思路過程寫出來就行了，然後我幫你寄給組委會！」

「要是進入最終的決賽，可能還會有答辯，評審老師會現場對你進行提問，這個你可以先準備著。不過不用著急，等最終決賽的通知下來，我再請學校其他老師幫忙給你進行針對性培訓。」周瑞瓊回憶了一番說道。

這個真不用，幾個評委還能有我當初應付的甲方困難？打發他們不過是小菜一碟而已，設計說明我在畫圖紙的時候也寫好了，現在就能直接拿來用。

「既然有那就更好了，你回去重新抄一遍，然後重畫一份圖紙交給我。」放到日後，這些不過是用打印機一分鐘就能解決的事兒，但是現在，復印機還是稀罕玩意兒，尚未普及，就只能靠手工重抄了。

……

「獎金下來可得請客啊！」回去的路上，文軒思拍著林樓的肩膀說道，看來拿了獎學金就得請客的規矩從八零年代都開始了。

當然，以林樓對文軒思的了解，他是知道自己經濟比較寬裕才這麼說的，如果是邢如華拿到獎學金，他肯定不會提這事兒。

「幹嘛要拖到獎學金下來啊？就今天晚上吧，一塊兒去我設計的那個院子，咱們學美國人搞個燒烤趴體！肉菜管夠，只要別喝多了就行！」既然論文都刊登了，那就大大方方帶他們過去看吧。

「這個好！我只在電影裡面見過，還沒自己試過呢！」文軒思猛一拍大腿，但又覺得只本宿舍幾個人去的話，有些可惜了，「對了，能不能多叫幾個人啊，多出來的錢算我頭上！」

「你是瞄上咱們學校那個姑娘了？」不用問我就知道，你想約的肯定是女生。

「什麼叫我瞄上誰了？那不是許迎雪一直鬧哄著要和我們宿舍聯誼嗎？我覺得用燒烤趴體的方式聯誼，肯定合適！」文軒思連忙分辨。

「行啊，錢的事兒你就別操心了，幫忙買菜就行。」林樓從口袋裡掏出一摞錢遞過去，「肉票買菜的錢都在裡面，要是不夠你再問我要。」

「別介，這又不是你一個人的事兒，我也出一份吧！」文軒思就準備掏錢。

「沒事兒，你就當是打土豪吧，反正我錢比你寬裕。再說了，你要是出了其它人怎麼辦？華子、仲明他們出還是不出？」

他倆都是農村來的，每個月的補助還得寄一些回去，平日裡過得緊巴巴的，要是不讓他倆出，心裡肯定不舒坦，可讓他倆出，接下來半個月就得餓肚子了。

「行吧！剩下的事兒你就別管了，我去給你跑腿，保管辦得妥妥當當的！」文軒思不說話了。

下午上課的時候給許迎雪提了一嘴，等下課之後，許迎雪就趕緊先回宿舍去了。建築系女生少，她們宿舍還有外系的學生，得回去通知，另外女生出來怎麼也得收拾下吧？

文軒思帶上宿舍幾個人，買了幾斤肉，一大堆土豆、四季豆、茄子，又提了一桶散裝白酒，兩件北冰洋汽水，哼哧哼哧抬到四合院裡，顧不上參觀，就趕緊一溜煙跑了，「我回去接女生，你們先準備著啊！」

「謔，這房子可是夠氣派的啊！比俺們村解放前地主家都闊氣！」邢如華站在院子裡直發愣。

「別光站那兒發呆啊，趕緊過來幫忙切肉、洗菜、削扡子！」結果還沒感慨完呢，就被黃亞翔拉過去幫忙了。

忙活了二十來分鐘，文軒思終於帶著女生回來了，「來來來，都看看啊，這可是林樓自己設計的房子！」 
第104章 Less is more

「這房子連咱們系的吳委員都誇了，吳委員可是學部委員，咱們國內建築界數一數二的大專家。」今天來的還有外系的女生，文軒思生怕她們不懂，還把吳委員拿出來背書。

「另外，今天中午我和林樓去找周老師匯報，周老師還建議林樓拿著這個項目去參加全國大學生建築設計競賽，說不定再過一陣兒，就能給咱們學校帶回來一個大獎！」文軒思也不好意思白吃林樓的肉啊，很是幫他吹噓了一番。

「哇？這麼厲害？」外系的女生不懂建築，不過學部委員和全國比賽還是能理解的。

「這房子確實挺漂亮的，比那些老四合院好看！」這是從美學角度來評價的。

聽她們嘰嘰喳喳說了一陣兒，林樓和文軒思一起招呼她們進來，「大家都坐，想吃什麼自己烤，不會的讓別人幫忙也行，這邊有汽水，你們先喝著。」

進來之後坐下，兩個宿舍的人先自我介紹了一番，然後有的開始幫忙燒烤，有的幫著分發酒水飲料。

「文軒思你還真沒吹牛，除了沒草坪、沒香檳之外，我看這和電影裡美國人的派對也沒啥區別了。」許迎雪誇贊道，這可比其他宿舍在食堂、操場上聯誼有意思多了。

「不，事實上還缺一點來著，沒樂隊表演節目啊！不過這事兒好辦，咱們可以自己來麼！我先給大家唱一段沙家浜，然後咱們男生、女生輪流表演節目！」到了這種場合，文軒思可是來勁了。

「想當初老子的隊伍才開張，總共才有十幾個人七八條槍，遇皇軍追的我暈頭轉向，多虧了阿慶嫂她叫我水缸裡面把身藏……」說完他就咿咿呀呀地唱了起來。

「哈哈哈哈，別說，文軒思你這幅架勢，還真有刁司令的味道！」一曲唱完，大家都哈哈大笑，剛認識那點拘謹放鬆了不少。

「失策啊，我怎麼就選了這段兒？早知道我就唱智取威虎山了，我這麼英武，怎麼也得是***啊！」文軒思一拍大腿，假做懊惱道。

這又引起了女生的一片哄笑，文軒思擺擺手，「好了，好了，我獻醜結束了，下面該你們女生出個節目了吧？許迎雪，要不你先來一個？」

「我就算了吧，有兵兵在，我那敢先來啊，兵兵，讓他們見識見識，什麼才叫唱歌！」許迎雪把自己旁邊的姑娘拉了起來。

於兵兵約莫一米七五的個子，在這個年代的女生中間，頗有點木秀於林的感覺，留著齊耳短髮，五官精致，被許迎雪推出來倒也不害羞，落落大方的說道：「那我就給大家唱個《讓我們蕩起雙槳》吧！」

「讓我們蕩起雙槳，小船兒推開波浪，海面倒映著美麗的白塔，四周環繞著綠樹紅墻，小船兒輕輕，飄蕩在水中，迎面吹來了涼爽的風……」

聲音清亮悅耳，剛一開腔就把在場的人給震住了。這絕對是專業水平的，發聲、節奏、換氣還有台風全都無情地碾壓了文軒思。

一曲結束，掌聲雷動，文軒思怪叫著道：「我記得咱們學校沒音樂系啊？許迎雪你從那兒找來這麼一位專業選手，是來砸場子的吧？」

「我們兵兵從小學到高中都是學校歌唱隊的，在英語系的迎新晚會上技壓全場，第二天學校音樂社的社長就親自過來請她入會了！好了，我們的節目完了，現在該你們了，我可提前說好啊，像文軒思這種濫竽充數的可不行！」

有於兵兵珠玉在前，其它人都有點不好意思上前，最後還是林樓站出來了，「我給大家唱首英文歌吧！」

然後他唱起了五百英裏，「If you miss the train I'm on，You will know that I am gone，You can hear the whistle blow a hundred miles，A hundred miles， a hundred miles……」

這首歌是美國民謠歌手Hedy West於1961年創作的，其後無數人翻唱，林樓對賈斯汀·提姆布萊克在電影《醉鄉民謠》中的演唱版本很是喜歡，專門學過。

於兵兵的演唱技巧是專業的，同樣唱中文歌的話難免會被她蓋過，所以就換首新鮮點的英文歌來取個巧吧。

果然，等演唱結束，不管男生女生都主動鼓起了掌，許迎雪還打趣道，「林樓，你該不會是聽說我們兵兵是英語系的，所以才唱英文歌吧？」

說完，現場頓時一片起哄，不過於兵兵卻沒有因此而羞惱，反倒落落大方地換了個位置，坐到林樓身邊問道：「這首歌叫什麼名字？挺好聽的？歌詞能不能借我抄抄？」

「五百英裏，我直接寫給你好了。」林樓去房間裡拿了取了筆和筆記本，開始默寫歌詞，於兵兵一邊看他默寫，一邊根據回憶哼唱，竟然唱了個七八分，看來這姑娘在演唱方面的確有天分。

「給！」寫好之後，林樓撕下歌詞遞給她。

「謝了啊，等下次學校再有演出的時候我就唱這個好了；這個給你，你都半天沒吃東西了。」於兵兵接過歌詞，遞了兩串肉給林樓。

「這首歌最早的版本是三重唱，兩個男聲一個女聲，要是能找到合適的搭檔，比獨唱效果要好。」林樓提醒道。

於兵兵微微閉上眼睛想象了一番，「嗯，這樣處理的確要好一些，回頭我試試吧。」

經過這件事，倆人似乎有點熟悉了，於兵兵拿到歌詞也沒急著回去，而是繼續坐在這裡和林樓聊了起來，「雖然我不懂建築，但是從美學角度來說，當我看到這棟建築的時候，的確能感受到一種獨特的美感。」

「不同於老式四合院的繁復，顯得更為簡約，卻沒有失去四合院原本的精髓。」於兵兵說起了自己對這套房子的感受。

「這其實是現代主義建築的特色之一，反對建築上過多無用的裝飾，大膽創造適應於工業化社會的條件、要求的嶄新建築。借用現代主義建築四大師之一的密斯·凡·德·羅的話來說就是‘less is more’。」這姑娘的審美素養不錯，林樓也就多說了兩句。

「less is more，少即是多？這話有點意思啊？」於兵兵眼前一亮。 

第105章 建築也是一門科學

八零年代同樣是美學盛行的時代，美學家朱光潛在八十二歲高齡的情況下寫就的《談美書簡》，用書信體的形式，娓娓道來，親切自然，將許多深奧的美學知識通俗化，讓許多青年都接觸並認識了美學，並迅速產生了巨大的影響。

整個八零年代，什麼東西都要和美學掛上鉤才能流行，才能上檔次；把文藝、詩歌與美學掛鉤，弄出些電影美學、詩歌美學看上去順理成章；至於「法律美學」、「工業美學」之類，也就沒什麼奇怪的了；美學是熱詞，談美學的書一定是暢銷書，美學家自然是大紅人……

只是由於信息獲取困難，青年學生們大多只能從《談美書簡》等著作中，獲取培根、康德、黑格爾、普列漢諾夫等人的美學觀點，對於國外新的美學觀點並不熟悉，所以林樓把這句話一拿出來，就引起了於兵兵的興趣。

其實不只是現在，那怕是林樓所在的後世，「less is more」也是年輕人，尤其是那些文藝青年、小資青年裝逼的金句。只是恐怕沒多少人知道這是密斯·凡·德·羅說的，而他們對這句話的領悟，和密斯當年的意思也有很大出入。

「建築學不僅是科學，同時也是藝術，同樣講究美學，而不同時期對美的概念是不一樣的！‘少’不是空白，而是精簡，‘多’不是擁擠，而是完美，隨著工業社會的發展，古典主義建築那種繁復的裝飾，已經不適應時代的需求了。」

「但是新的建築理念尚未確立，彼時大師們紛紛拋出自己的見解。針對古典主義中的繁復裝飾，阿道夫·路斯認為‘裝飾就是罪惡’；古典建築中非功能的設計則被彼得·貝倫斯反對，他提倡從功能主義出發；柯布西耶則走向新建築。」

「而密斯·凡·德·羅的less is more在這些大師的思想中獨樹一幟，完美地詮釋了現代社會所需要的建築是什麼樣的！」

「這一思想從1928年提出開始，影響了一大批建築師、設計師。不過到了後來，一些建築師提出了相反的觀點，比如羅伯特·文丘裏就認為‘less is a bore’，少則厭煩。他覺得現代主義建築語言群眾不懂，而群眾喜歡的建築往往形式平凡、活潑，裝飾性強，又具有隱喻性……」

羅伯特·文丘裏是後現代主義建築的代表人物，他的設計常常很抽象，並擁有歷史的痕跡，喜歡以標記和符號為裝飾，運用簡單的幾何圖形，並將其融入他的設計中。

「那麼，你這個設計到底更傾向於他們兩個誰的美學理念？」於兵兵左手撐著下巴，聽得很認真，直到林樓說完才發問。

「相較於傳統老式的四合院，我的這個項目要簡約的多，不過同密斯的設計相比，我還是保留了許多裝飾。畢竟如果沒有這些裝飾，這院子就不足以稱之為四合院了，也就失去了靈魂。要是只有光禿禿的墻，那也太無聊了，生活還是需要一些裝飾和色彩的！」

「減少和篩選並不是什麼都沒有，less也不是none。」林樓用兩個英文單詞為自己的論述做結尾。

「嗯，我也覺得我們家的老院子悶了些，還是你這裡感覺比較清爽！」於兵兵看來是真喜歡這地方，「以後我能不能繼續來這兒做客啊？」

身為建築師，遇到別人喜歡自己的設計，自然是值得開心的，林樓爽快地應了下來，「沒問題，原本我就打算把這裡當做沙龍，多來一些客人肯定再好不過。」

「對了，你是哪兒人來著？家裡是做這個的？要不然一個大一新生就能設計出這麼具有現代美感的建築，那也太誇張了吧？」或許是和林樓聊得不錯，於兵兵的興趣從建築轉移到他本人身上。

許迎雪似乎聽到了她的話，微微回頭瞄了一眼，似乎在佩服她的大膽，同時依稀還有一些另外的味道。

「海東省南江市人，我爸媽都不是做這個的，只是從小就對建築感興趣，所以提前學了不少東西。」林樓又把老說法搬了出來。

於兵兵倒也沒追問，「我就是京城本地人，我爸以前當兵，所以我這個兵可不是冰雪的冰，而是士兵的兵。」

「那他肯定希望你能去當兵，你可是辜負了他的願望啊！」林樓開起了玩笑。

「雖然當兵也不錯，但那時他的願望，可不是我的！對我來說，父親固然需要尊敬，但並不意味著我就該委屈自己，去實現他的願望。」於兵兵俏皮地笑了笑。

和於兵兵的談話讓林樓感覺很是舒服，她似乎有點不太像是八零年代的女生，而更像是後世那些更加獨立自主的女青年，勇於追求自我，林樓很欣賞這一點。

到了晚上九點，大家夥收拾收拾回學校去了，臨走之前他們已經約好了下周末再來這裡玩，這讓林樓隱隱開始期待起下次和於兵兵的見面。

……

此後幾天，林樓的生活似乎和往常沒什麼區別，或是跟舍友們一起去上課，或是去補習法語，或是按照一三五、二四六的安排分別跟隨章風文和鐘金泰學習。

讓他感到奇怪的是，章風文收到他的分析報告之後並沒有說什麼，此後雖然也和他聊了幾次香山飯店的事情，但並沒有提起這份報告的下落。

或許他還在猶豫吧？既有對該不該讓清華建築系和吳委員摻和到這件事裡的顧慮，也有對這份報告的質疑。畢竟我才是大一新生，現在就開始質疑貝聿銘這樣的大師的確太早了。

難道就這麼被動地等下去嗎？按照上次他透露的時間，用不了多久貝聿銘就該到國內了，他這次過來是敲定最終方案的，要是不搶在之前把報告送給吳委員，那可就來不及了。

所以到底該怎麼辦呢？林樓陷入思索之中。得找個突破口，證明我這些意見的確是有價值的，但藝術上的東西可沒有統一的標準啊。不過，建築學不僅是一門藝術，同樣也是一門科學！ 
第106章 抗疲勞實驗

章風文對我的意見還是有所懷疑的，那麼就要拿出確鑿無疑的證據來證明我的論斷。藝術上的東西或許沒有統一答案，但科學上的東西卻容不得半點含糊，對就是對，錯就是錯，你的建築造型再漂亮，結構計算不過關毛用沒有。

當然，貝聿銘肯定不會犯這種低級錯誤，香山飯店結構設計並不存在什麼問題，但其他地方可就不一定了。

林樓盤算好計劃，等到週末的時候問楊言誌借了把自行車，直奔著陳家村去了。好在陳家村距離清華不遠，沒到吃中午飯的時候，林樓就到了村外，遠遠地就看見磚瓦窯上面冒起了股股濃煙。

這在後世可是要被環保部門追究責任的，但眼下卻是村民們勤勞致富的希望所在，誰要是敢拆，村民絕對不答應。

煙色太濃，應該是窯洞設計不合理，燃燒不充分的原因，等下次他們要修新磚窯的時候，去找熱動力專業的學生幫忙重新設計下好了，這可是他們的專業。

「林同學，你怎麼來了？也不提前說一聲，我好去接你啊！」看到林樓過來，陳德江就遠遠地迎了上來，趕緊招呼陳德山回去通知家裡給林樓準備午飯。

自從和林樓合夥做生意之後，他在外人面前就改了稱呼，免得引起不必要的麻煩，不過到了私下裡，還是一口一個林老板。

「臨時有點事情！要過來麻煩你下！」林樓從自行車上下來，走路有點踉蹌，村路可不平坦，他騎的自行車也沒有減震功能，這一路上可是把他折騰地夠嗆。

「現在情況怎麼樣？沒出啥問題吧？」林樓看見，磚窯周圍的青壯都在忙活著，有的和泥、有的操作製磚機打磚坯，有的將燒好的磚整整齊齊碼好，盡管辛苦，他們臉上卻都帶著淡淡的笑容。

要說辛苦，去外面攬工也辛苦，而且還得跑到城裡去，吃不好住不好的，那有在村裡舒坦？到了吃飯的時候，媳婦兒就把飯菜做好送過來了，晚上回家還能摟著媳婦兒睡，這可比在外面和一群男人睡大通鋪舒服多了。

「好著呢，好著呢！現在到處都缺磚，壓根就不用愁銷路，您看擺的這些磚，全都訂出去了，窯裡燒得也早就有人要了。光付了定金的這些，就夠我們燒到下個月的了！」陳德江滿面紅光地給林樓介紹情況。

林樓走到碼得整整齊齊的磚墻前，隨手取了一塊兒磚打斷，看了看裡面的磚芯，滿意地點點頭，「生意好也不能含糊，得保證每一塊兒磚的質量都沒問題。」

「別看現在生意好，大家都搶著要，不過燒磚瓦可不是什麼難事兒，其它村子遲早都會跟上，等到燒磚的人越來越多的時候，磚就沒現在這麼好賣了，誰家口碑好誰的生意就好，可不能貪小便宜。」

「我懂，我懂，我爺爺在世的時候就給我講過，咱們老陳家做生意向來講究貨真價實、童叟無欺！」陳德江拍著胸脯保證，完了湊到林樓耳邊小聲說道：「賬目我都記得清清楚楚，下週我就把這個月的分紅給您送去，您要是急著用錢，我現在就給您也行！」

「那倒不用，既然說好了就按規矩來！」磚瓦的行情林樓一清二楚，這磚窯每個月能燒多少磚都是能算出來的，林樓也不擔心他作假。

「你幫我燒一窯瓦吧，錢從分紅裡面扣，不過時間你得幫我往前挪一點兒，越早燒好越好。」林樓擺明了來意。

「您那屋頂上的瓦都鋪好了啊？還要瓦幹什麼？」陳德江下意識問了句，不過馬上反應過來，我管他拿去幹什麼？大老板都發話了，咱照著做就是了，你既然打定主意要抱大腿，那肯定得讓人家舒服了啊。

「成，等這窯磚出來，我就給您燒，你要什麼樣的瓦？錢就算了，您幫了我這麼大的忙，我還沒謝您呢！」

「雖然這裡面有我的股，不過做生意都得講個規矩，該給的錢還是要給的，免得將來麻煩；再說了，你之前不是已經謝過我了嗎？那套黃花梨的櫃子我可是喜歡的很！」林樓把筆記本翻開遞給他，「這種規格的瓦，比一般人家蓋房子用的瓦要大一些，厚一些，能燒出來不？」

哎呀，最近光忙著燒磚、賣磚去了，都忘了給人家尋摸老物件，他這該不是在點我吧？不行，等這批瓦燒出來，我再去周圍轉轉去，陳德江有點想多了。

他接過筆記本認真研究了一番林樓畫的圖紙，「這尺寸的瓦確實不多見，不過都是一樣的道理，把模具做大一些就行。」

手工製作傳統瓦片有一個專用的模具，造型像個帶把的圓筒，外面有四道凸痕將圓筒均分為四份，在圓筒上面均勻地糊上踩過的泥，然後轉動機關把圓筒散開從裡面抽出來，只剩下圓筒狀的泥坯。

把泥坯底部沾上稻草摞起來經過晾曬，使其乾透，然後沿著印痕輕輕一拍，圓筒便碎成四塊瓦磚，最後運到磚瓦窯裡面燒製就行了。

模具的大小決定了瓦片的大小，想要大一些的瓦片做個大點的模具就行了。當然，在燒製的時候火候也不一樣，不過磚瓦窯都有窺探孔，有經驗的老師傅從孔裡瞄上幾眼就行。

「等燒好之後不用運走，我看前面那塊地方就挺不錯的，到時候你把地方滕開，把燒好的瓦片鋪在上面，就和蓋房子時候一樣。」林樓指著前方的空地說道。

然後又翻到下一頁，「再根據我這上面的要求，每天給瓦片上面澆水，再給旁邊生上幾堆火來烘烤……」

「您這是打算幹嗎啊？要是這麼折騰，好好的瓦片可就要壞掉了啊！」聽到這些，陳德江就更摸不著頭腦了。

「就是要這些瓦片壞掉，我這是在做瓦片的抗疲勞實驗，利用淋水和生火來模仿風水日曬雨淋，看看咱們的瓦到底能用多少年！」

等試驗完成，那可就有確鑿的證據了。 
第107章 看圖說話

搞這個有啥用啊？瓦壞了再換不就行了？而且現在城裡都在蓋樓房，誰還用瓦啊？陳德江心裡嘀咕著，卻沒敢說出來，誰讓自己現在有求於人家呢。

「具體的方法我這上面都寫了，你找個人每天按照這上面寫的去做就行了。一天到底該給人家多少工資你自己估摸吧，到時候從我的分紅裡面扣。」林樓指著筆記本上的步驟說道。

畫家使用畫筆作畫，攝影師利用相機來營造藝術，而建築師則依靠各種建材來構建自己的夢想。貝聿銘善用鋼材、混凝土、玻璃與石材，密斯·凡·德·羅喜歡玻璃，武重義以越南盛產的竹子為素材，身為建築師，怎麼能不了解建材的性能呢？

所以林樓之前也看過不少建材方面的論文，對如何進行抗疲勞實驗並不陌生。現在按照標準的流程走一遍，遞交一份瓦片的抗疲勞報告上去，想必貝聿銘就會舍棄給香山飯店加上瓦片屋頂的想法，借此打開一個突破口，再說剩下的內容，想必他也容易接受一些。

林樓覺得，如果是玻璃、水泥、鋼材、石材之類的建材，貝聿銘肯定不會出這種錯，因為他對這些建材實在是太熟悉了，然而青瓦卻是亞洲特有的建材。

歐美其實也有西班牙瓦、魚鱗瓦、北美頁岩瓦等建材，不過隨著工業化、城市化的進程，這些瓦片的應用範圍越來越小，貝聿銘又一直著重於大型公共建築的設計，對傳統青瓦的了解並不深。

而童年在獅子林園生活的記憶實在是太遙遠了，所以不知道如此大規模地使用青瓦會導致什麼後果也是很正常的事情。

「行，德旺，過來下！」既然要做，那就得表現好點，陳德江馬上把人叫過來，讓他去做更大的模具，下一窯就開始燒這種瓦。

「時候不早了，先回村吃飯去吧！」安排好之後，陳德江帶著林樓回了他家，好生款待了一番，等到下午的時候，模具已經完成，開始做瓦坯了。

林樓就在旁邊看著，興致來了還上去體驗了一番，一直待到下午四點多才回去。這一路上可不太好騎車，要是天黑之前沒進城裡，搞不好要摔跤。

……

接下來一段時間，林樓就在學校和陳家村兩頭跑，時刻盯著實驗的進度，然後終於拿到了自己想要的結果。

「林老板，才這麼些天功夫，瓦就開始壞了。」陳德江有些擔心，我這該不是沒辦好吧？「要不我再重新燒一窯，保證比這些好！」

「不要緊，壞了反倒是好事兒！」林樓拿著萊卡，對著那些殘破的瓦片哢嚓哢嚓拍個不停，看得周圍的村民好一陣兒心疼。

村裡只有年輕人結婚的時候才舍得拍幾張照片，你拿著相機拍破瓦片幹啥啊？這不是糟踐錢麼？我家娃娃要是敢這樣，非打斷他的腿不可。

「好了，這事兒就算完了，你繼續忙活你的事兒去吧！」收集到了足夠的資料，林樓收起相機，就準備回去寫實驗報告。

「林老板，這些瓦片怎麼處理？您還用不用？我幫您送回去？」陳德江攔住問道。

「這些都壞了，我拿回去幹……好像還有用，你幫我送到我院子裡面去吧！」林樓剛想拒絕，突然想起這些瓦片的用處來。

在林樓看來，全世界最擅長使用瓦片的建築師一定是王澍。在王澍的設計裡，瓦片不僅可以用來覆蓋屋頂，同樣也能用來進行裝飾。

將瓦片按照一定的圖案摞成瓦墻，用來充當隔斷；把瓦片鑲在墻上，弧形那面向上，可以盛放東西；幾頁瓦合攏就是一個花盆，用來種花養草……甚至還可以像隈研吾那樣把瓦片用鋼絲串起來懸在空中，拚成一面幕墻……

人類最寶貴的就是想象力，只要你敢想，再普通、再古老的素材也能煥發出新的光彩。沒有不能用的建材，只有不合適的建築師。

這樣的話，就要跟李老師還有胡老師他們重新溝通下了。好在這只是一些小細節，並不會太麻煩。

「好勒！」陳德江吆喝一聲，讓陳德旺把拖拉機開過來，大家夥一起忙活，不一會兒就把拖拉機裝滿了。林樓跟著拖拉機一起回去，他們又來回跑了幾趟，把所有的瓦片都運回來，在院子裡靠墻堆好。

這週末他們剛好要來聚會，瓦片的事情到時候再說吧！林樓先去暗房把照片洗出來，然後開始撰寫實驗報告。

和當下流行的實驗報告不同，林樓在撰寫報告的時候，把照片也貼了上去。他可不是只在最後一天拍了照片，從那些瓦片擺在空地上第一天開始，每個重要節點他都拍了照片。通過這些照片可以清晰地看到瓦片在不同時期的變化，比什麼文字描述都直觀。

原本應該是文字和圖表構成的實驗報告，愣是被他做出了後世PPT的感覺。完成之後拿在手裡厚厚一摞，這厚度幾乎全是照片貢獻的。

……

林樓帶著實驗報告找到了章風文，聽他說明來意後，章風文愣了好半天，從那天之後林樓的神情變化，他不難猜出林樓不甘心，也想過他會另找機會和自己說，但萬萬沒想到，人家的功夫竟然下得這麼大。

「這實驗花了不少錢吧？」章風文看著那些照片，燒瓦、雇人按照實驗流程操作乃至拍照記錄，這都是要花錢的。而且這肯定不是清華大學的實驗項目，沒辦法申請公費，只能是他自己掏錢私下做的。

「也沒多少，算下來不到一千塊吧。」林樓如實答道。

「還不到一千塊？」章風文被他的話氣笑了，你知道我一年的工資才多少錢嗎？

「不說這個了，我先看看你的報告吧！」章風文擺擺手，拿起報告認真閱讀起來，這一看就入了神，配著這麼多照片，這實驗報告看起來也太舒服了吧？

可等看到實驗的結論，章風文又不淡定了，難道香山飯店的大片瓦屋頂真的不合適？
第108章 你陪我去見見吧

章風文提著裝有實驗報告和香山飯店意見匯總的公文包走進吳委員的辦公室，一邊給吳委員匯報北京圖書館新館設計方案的進度，一邊琢磨到底該如何開口說這件事。

「嗯，目前進度不錯，不過還是要抓緊啊！不能卡著時間點完成，總得流出些更改的時間。」說完圖書館的事兒，沒等章風文開口，吳委員就主動提起了林樓，「對了，小林這段時間在你那兒表現如何？能不能跟得上？」

「額，怎麼說呢，有些出乎預料吧！」你能想象一個大一新生從貝聿銘的方案裡挑出來這麼多問題麼？而且人家還條條都說到點子上了！

「哦？怎麼個出乎預料法？」吳委員來了興趣，人年紀一大，就格外喜歡出色的年輕人，他對林樓可是抱有很大的期望的。

「您還是先看看這些再說吧。我按照您的吩咐，把香山飯店的方案給他看過了，原本只是想讓他接觸下大師的作品，長長見識，沒想到他提了這麼多意見；而且我稍微猶豫了下，他就自己跑去做實驗證明他的想法去了！」章風文開始從包裡掏東西。

「給貝大師提意見？這我倒要好好看看！」吳委員也很是驚訝，連忙接過意見匯總和實驗報告看了起來。

這一看就入了神，過了半個小時才抬起頭來，「這些意見……的確很有道理啊，貝先生年少去國，在美國待了三十多年，對中國傳統建築文化的了解的確還不夠深入。如果香山飯店做成純現代的建築倒也罷了，可他既然想融入中國傳統建築文化的元素，就出問題了。」

吳委員只比貝聿銘小五歲，算是同一輩人，所以直接稱呼貝先生，「你沒有早點把這份意見匯總交給我，是心裡有顧慮吧？」

「嗯，這個項目現在已經不僅僅是建築界的事了，您在國內建築界的地位崇高，如果您都站出來反對這個項目，那影響就大了。」章風文沒有否認。

「而且就算這個項目有種種問題，依舊是不可多得的現代主義優秀作品，如果能夠落成，對幫助國內建築界開闊眼界也是大有好處的。」章風文既不願意吳委員摻和到這一堆麻煩事裡面，也不想國內建築界失去這樣一個學習的對象。

「在其位謀其職，既然國家讓我當建築界的學部委員，那麼關於這件事，我也應該如實提出看法。好就是好，有問題就是有問題，不能因為貝先生是美國享譽盛名的建築大師就猶豫。」吳委員的治學態度一向端正。

「至於樣本的問題，如果建造一個缺陷突出的樣本，對國內建築界也不是好事啊；小林今天有課沒有？你讓他盡快過來和我聊聊吧。」吳委員打算親自和林樓說。

「待會兒他就該來我辦公室了，等他到了我把他帶過來。」見吳委員已經做出決定，章風文也不再勸說。以吳委員和清華建築系在國內的地位，介入這件事只是麻煩些罷了，並不代表他們害怕。

沒多久，林樓就跟著章風文進來了。

「小林，這段時間我的工作有點忙，沒怎麼和你聊天，沒想到你竟然給了我這麼大一個驚喜！」

質疑大師如果失敗，後果自不必多說，而真要有確鑿的證據，讓大師無可辯駁，那學校臉上也有光彩。眼見這份意見匯總處處在點，實驗報告嚴禁詳實，吳委員也為清華有這麼一個優秀的年輕人而感到開心。

「你是怎麼想到瓦片在北方容易開裂的？」吳委員指著那份實驗報告問道。

「以前在圖書館看書的時候，在明清文人的筆記裡看到這麼一個故事。說江南多雨，每到梅雨季節之前，大戶人家都會請雨師來查看瓦片有沒有損害，如果有就進行修補替換，免得雨季到來之時漏雨。」林樓說起了故事。

「當時城裡有位很出名的雨師，別人修補瓦片都帶著各式各樣的工具，他卻是空著手就上去了，下來之後匯報有多少多少瓦片壞了，他已經補好了，主人家如數付錢。」

「許多人都想打聽他的秘訣，始終沒人弄清楚，就連他的徒弟也不例外，直到他臨死前才把秘訣教給徒弟。」

「原來他每次上房，口袋裡都裝著大小不同的綠豆、黑豆、黃豆，看到瓦片有漏洞，根據漏洞的大小把豆子塞進去。等雨季到來的時候豆子受潮膨脹，就把漏洞給補好了；而等到第二年，天氣乾燥，豆子縮小，這樣的生意還能再做一回。」

「但是我看到這個故事就有疑惑了，瓦片就算破損要是開裂吧，怎麼會出現孔洞？蟲子一般只啃木頭吧？於是就在回老家的時候，搬了梯子上房認真查看了一番，發現的確有因為熱脹冷縮開裂的，上面長圓洞的瓦卻是一片都沒有！」

「到了北京之後，我感覺北京的晝夜溫差更大，想必瓦片比南方更容易開裂，所以看到香山飯店的設計就產生了這樣的想法，然後想辦法做了抗疲勞實驗，結果果然如此。」哎，這個理由找得真不容易啊。

「哈哈，孟子有雲‘盡信書不如無書’，小林你看書的時候能提出質疑並進行驗證，這才是做學問的道理啊！」這個故事把吳委員給逗樂了。

「實驗的經費是你自己籌備的？這樣吧，這篇文章有一定學術價值，我幫你遞給中國建材，你把費用報給系裡，系裡幫你報銷了。」吳委員覺得林樓籌錢不易，想替他減輕點負擔。

「謝謝吳委員。」林樓覺得瓦片那部分的費用還是算了吧，畢竟是自己拿回去用了，不能因為這點小錢留下隱患。

接著吳委員問起了他關於香山飯店的各種缺陷，林樓一一作答，吳委員時而點頭，時而反問，最終滿意地點點頭，「你對這個項目理解地很透徹，對中國傳統建築文化的認識也很深刻，怪不得能設計出那樣的四合院來。」

「等貝先生來的時候，你跟我一起去見見他吧！」 
第109章 大師禮遇

「吳委員，小林還年輕，就帶他去這麼重要的場合，有些不合適吧？」章風文有些擔心，到時候在場的不僅有吳委員、貝大師這些建築界的權威，還有許多政府官員，林樓之前去過這樣的場合嗎？會不會出問題？

「小林，你的想法呢？要是你有所顧慮，到時候我幫你轉達意見也是一樣的。」吳委員看向林樓。

「能見到貝聿銘貝老這樣的大師，我可不想錯過。」林樓沒有絲毫猶豫，由吳委員轉達，或許貝老聽得還認真些，但對他個人的影響確實截然不同。

「別看他年紀小，膽子可大著呢！」吳委員很滿意，「不過到了地方也別亂說話，我讓你說的時候你再說。」

「嗯，我知道。」提意見也是要選擇時機的，如果一上來就急著說，搞不好人家原本願意接受也不想接受了。

「這幾天你就先準備準備，我讓風文收集一些貝先生資料給你，然後再找人教教你西方禮儀，你好好想想到時候該怎麼說；對了，到時候穿的乾凈點，但也別太顯眼了……」吳委員害怕林樓出錯，種種細節都叮囑到了。

「您放心，這些我也幫忙盯著。」章風文連忙應了下來，「禮儀方面咱們就去找英語系的喬老師好了，咱們學校老師出國交流，都是她負責培訓的。」

接下來幾天，林樓就更忙了，不光要精心組織和貝老會談時候的語言，還得跟著一群老師學習西方禮儀。要不是吳委員提前叮囑過了，搞不好章風文還得讓他做身新衣服。

還好後世他經常出息各種商務活動，沒少和外國人打交道，這方面倒是不怎麼吃力，喬老師還表揚了他好幾次，「小林學得挺快的麼。」

「我媽也是英語老師，之前給我教過。」林樓只能又把姜雲英請了出來。

「怪不得，那剩下的你就不用學了，該掌握的你都已經掌握了，到時候別緊張，盡量放鬆一些就行。」拉著他來了兩次模擬演練，喬老師就把他趕走了。

……

終於到貝聿銘來北京的日子了，吳委員讓林樓請了假，帶上他前往機場準備迎接。到了機場，發現今天來迎接的可不只有貝老，還有國務院的代表、北京市政府的代表、中國建築學會的代表等等，政界、學界一大堆人，將休息室擠得滿滿當當。

那今天也就是爭取在貝老面前亮亮相，給他稍微留點印象了，談正事應該是不可能的了，甚至連和貝老握手的機會都不會有。

「吳老，這是您的孫子？」有人看著吳委員身邊的林樓很是好奇。

「我要是有這麼有出息的孫子就好了，這是我們學校的新生，我帶他過來見見世面。」吳委員笑道。

「哦，恭喜您又多了一個得意弟子啊！」這麼年輕就被吳老帶來見世面，看來他很看重這個學生啊。

聊了一會兒，在距離飛機降落還有十來分鐘的時候，機場方面派人把他們帶到跑道盡頭。這裡早就準備好了紅地毯，甚至還有一些捧著鮮花的小朋友，準備向貝老和他的團隊獻花。

眾人在紅地毯邊依次站好，林樓跟在吳委員身旁，看得羨慕不已，這才是大師氣派啊，啥時候我出場也能混上這樣的禮遇？

「到了，到了，大家都精神點，不能在外賓面前給咱們國家丟臉。」看見飛機緩緩降落，有人再次提醒，還挨個檢查了一番。

「歡迎歡迎，熱烈歡迎！歡迎歡迎，熱烈歡迎！」飛機還在跑道上滑行，小朋友們已經開始舉著鮮花歡呼了。

艙門打開，身材瘦削，戴著黑框圓眼鏡的貝聿銘出現在舷梯頂端，向大家揮手致意，然後走下舷梯，在他身後，還跟著一些老外，這都是貝聿銘建築師事務所的成員，他們臉上帶著長途飛行的倦意，好奇地打量著眼前這一幕。

剛站到跑道上，小朋友就迎了上去，抬手敬禮，為貝聿銘送上鮮花。一名工作人員向貝聿銘挨個介紹，「貝老，這位是國務院辦公廳的顧為民顧主任……這位是北京市政府辦公廳的劉桐劉秘書長……這位是中國建築學會的金會長……這位是清華大學建築系的……」

「您好，您好，還勞累您在百忙之中到機場接我，真是過意不去……」貝聿銘將鮮花交給秘書，臉上掛著標誌性的燦爛笑容，依次熱情地和他們握手，並沒有人們想象中藝術家那種倨傲，這位向來人情練達，不會在這種細節上犯錯。

「良鏞賢弟，我們又見面了。」到了吳委員這兒，貝聿銘換了更親切的稱呼。

「聿銘兄，自從去年一別，我可是日日盼望你早點回來啊。」吳委員同樣笑著歡迎，林樓就只能面帶微笑站在旁邊當背景板了。

歡迎完畢，又拍了幾張照片，一行人上車向市內駛去，到友誼賓館停下，陪著貝聿銘吃了頓便飯，就送他們回房休息去了，剛從美國飛過來，他們還得倒時差。

剩下的人也在這裡住下，準備明天在和貝聿銘正式討論工作。不過他們可不能馬上回房休息，一行人來到會議室裏面，準備先內部協商一番。

國務院和市政府的代表再次強調了這次合作的意義，「……貝聿銘先生是享譽世界的建築大師，請他來設計香山飯店，可以向世界各國展示我國改革開放的決心……」

「我們一定做好配合工作，務必要讓這個項目盡快、盡早、盡好地完成……」其它各個部門的代表也紛紛表態。

「大家有這樣的決心，我就放心多了。」主持會議的顧主任表示欣慰，「明天的日程是這樣的，早上會有幾位領導過來和貝先生見面，下午聽貝先生給咱們講述香山飯店的設計理念和細節……」

「其它事情我們可以做，專業方面就只能由金會長、吳委員你們這些專家來把關了。對了，圖紙你們之前已經仔細研究過了，應該沒什麼問題吧？」顧主任問道。 
第110章 真有意見

「貝先生的設計和如今國內盛行的風格大為不同，值得學習的地方很多啊，我們現在還在學習中。」中國建築學會的金會長一本正經的說道，他年紀大了只想著退休，不打算摻和。

「那吳委員呢，您有什麼看法沒有？」這也沒出顧主任的預料，他把目光轉向吳委員，準備從他那裡得到同樣的結果。

從去年開始，香山飯店這個項目已經準備一年多了，上面的決心很堅定，他覺得不會有人在這個時候提意見。就算從專業的角度來說，人家貝聿銘可是享譽全球的建築大師，不光在美國屢獲大獎，最近法國總統密特朗還邀請他翻修羅浮宮。

這要是擱在中國，就是重修故宮，這麼大的活兒都接了，設計一個小小的飯店，還能有什麼問題？趕緊順順利利的通過，早點開工就是了。

吳委員清了清嗓子，開始發言，「咳咳，從建築設計的角度來說，貝先生試圖在現代建築風格中融入中國傳統建築的元素，這一嘗試很有價值，很值得我們學習，可以說是開了先河。」眾人聽了連連點頭，他們都覺得吳委員或許會像金會長一樣，客套幾句就結束了。

然而吳委員誇了幾句後，卻是話鋒一轉，「但是，這個項目在大方向是固然值得我們學習，但是在許多細節上，確實還存在著一些問題。我打算明天貝先生醒了，就和他好好聊聊！」

「有什麼問題？」顧主任馬上坐直了身子，「就算有一些小問題也無傷大雅吧？如今最重要的就是早點開工，穆老、郭老他們可是都等了一年多了，如果是細枝末節、影響不大的疏漏就不必糾結了吧？」

「是啊，市政府已經把資金都準備好了，要是不早點開始建設，那不就成了浪費？方副市長也等著和貝先生一起為項目奠基呢！」市政府的劉秘書長也附和道。

而吳委員和林樓則是從建築設計本身來看待這個項目，雙方的立場不同，對待這個項目的態度自然不同。

「我也很理解這個項目的重大意義，不過正因為如此，才應該拿出更好的作品來。如果最後項目建成卻不斷出現問題，反倒是違背了我們建設這個項目的初衷，而且對我們國家在國際上的形象也不一定是好事。」

吳委員這麼一說，顧為民和劉桐也不好再堅持了。是啊，廢了那麼大的力氣，要花費這麼多的資金，最後要是達不到預期，那就不好了。

「吳委員，你說存在很多問題，能不能選幾條我們能理解的說一說，我們也好和領導匯報。」忽視專家意見，只憑自己喜好來這種事在基層或許很多，但是他們這個級別的幹部，還是懂得虛心聆聽的。

而且吳委員是學部委員，享受副部級待遇，比他倆的級別都高，人家既然發話了，那怎麼也得聽。

「最明顯的一條就是瓦屋頂了，諸位可以看看這份實驗報告。」吳委員示意林樓把文件拿出來分發給與會眾人。

「青瓦固然是常見的傳統建材，但是如此大規模的鋪設，在歷史上還不多見，這種建材究竟適不適合如此應用，還沒有可供參考的案例。所以我的學生特意做了抗疲勞實驗來進行驗證，而驗證的結果很不樂觀。」

「根據實驗顯示，在北京這種天氣乾燥，晝夜、夏冬溫差較大的區域，鋪設大面積的瓦屋頂，很容易導致瓦片碎裂。」

眾人默默地接過文件認真研讀，那些清晰地照片給他們帶來了更為直觀的認識，顧為民和劉桐的臉色漸漸難看起來。

「吳委員，瓦屋頂用了幾百上千年了，要是有這方面的缺陷，老百姓應該早就換用其它材料鋪屋頂了吧？」劉桐想起了自家住的四合院。

「香山飯店所使用的瓦片比民間慣用的瓦片要大一些，不同規格的瓦片對風水日曬的耐性也不同。傳統瓦片的抗疲勞實驗之前有人做過，各方面的數據都比這次實驗的好。」吳委員解釋道。

得虧林樓在圖書館翻到了這方面的論文，要不然就只能多燒一窯瓦片，來做對照實驗了。

「而且我在做北京城市規劃的時候，對老城區的四合院進行過深入調研，因為瓦片碎裂而漏水的情況並不少見，只是由於四合院屋頂面積較小，瓦片更換不算麻煩，才沒有引起重視而已。」

「香山飯店這麼大面積的屋頂，想更換瓦片可不容易，而且工人在屋頂走來走去還會加劇瓦片的損耗。要是經常都需要更換瓦片，那飯店後期保養的費用可就高了。」

「就不能換一種更好的瓦片嗎？我記得故宮的琉璃瓦用了好幾百年都不見壞吧？咱們把青瓦換成琉璃瓦不就行了？」顧為民想起了故宮。

「琉璃瓦也不是不壞的，歷史上故宮每隔一段時間就會更換琉璃瓦，其實現在故宮每年都在進行小規模替換。不過也堅持不了多久了，我估計再有二十來年，太和殿就得大修一次，全部的琉璃瓦都要更換。」

厲害啊，林樓被吳委員的話驚到了，2005年，太和殿進行了歷史上規模最大的一次翻修，這個時間點和吳委員預計得一模一樣。

「而且，琉璃瓦和青瓦的顏色、反光度都大為不同。貝先生在設計香山飯店的時候，是按照青瓦進行設計的，表面粗糙、反光度較低的青色瓦片和墻壁、地面的顏色和諧統一。如果改成表面光滑、反光度較高的琉璃瓦，就破壞了這種和諧，顯得不倫不類……」

顧為民和劉桐相對無言，吳委員提出的意見邏輯嚴密、證據確鑿，讓他們完全找不到反駁的機會。

這下可怎麼辦？難道真要改方案？ 
第111章 你來講

「而且，北京還位於全國七個冰雹多發中心的華北高值區域之內，平均五六年時間就會有一次大的雹災。冰雹對瓦片的損傷就不用多說了吧？相信大家都記得1970年和1974年那兩場大雹災吧？」吳委員又拿出了一項鐵證。

這一點是林樓沒想到的，但吳委員在京城生活多年，又負責北京城的整體規劃，而建築和城市規劃同當地的天氣氣候息息相關，他對這些數據記憶頗深，所以一下就點出了這點。

「記得，怎麼不記得？1970年那場冰雹，我正好在家裡寫東西，當時整個院子西面和北面窗戶上的玻璃都被冰雹砸碎了，掉進屋裡的雹子足有杏子那麼大！」

「樓頂瓦片也碎了不少，瓦縫裡的麻雀砸暈了一地，樓前樓後鐵絲網圍著的桃園與葡萄園的果實全都砸爛落地，冰雹停後地面上堆積了到我家孩子膝蓋那麼深的冰雹；第二天大院裡家家戶戶去維修隊領膩子、玻璃、金鋼鑽給自家安玻璃，最後還沒收錢！」顧為民想起來了。

「七四年那場我記得，當時我在京郊一個村子裡考察，這個村的農田莊稼被冰雹砸平了，當時和公社的幹部去看災情，看完後公社幹部隊長說，你們隊今年完成兩千斤產量就行，當時村幹部都哭了，因為當時已是九月份，農村的山地再種什麼也來不及了。」劉桐嘆了口氣，看來用青瓦鋪屋頂的方案必須得改了。

「如果只更改這一點行不行？僅僅修改屋頂的設計，應該用不了多長時間吧？」顧為民還想挽救下。

「這是不行的。建築設計牽一髮而動全身，如果換成其他材質，色澤、形式、重量、施工方法都和原來的方案不同，如果只修改屋頂鋪設，則會顯得不倫不類。」不等吳委員發話，金會長就主動否定了顧為民的提議。

其實原先他就對香山飯店的設計方案有不少意見，只是有所顧慮才沒有表達出來。現在見吳委員都先說了，他也就不在乎了。

「你們還有什麼意見，乾脆一起說了吧，明天一早我和領導匯報下。如果有需要的話，下午咱們和貝先生開個會，專門討論這件事。」顧為民疲憊地揉了揉太陽穴，原本以為順順當當就能搞定的事，結果卻出了這麼大的問題。

而且這問題看起來似乎還是不改不行，人家都用實驗驗證過了，大面積鋪設青瓦做屋頂的方案看起來的確不可行啊。要不然日後隔上一段時間就要大規模翻修屋頂，浪費金錢倒是其次，最主要還會影響飯店的日常運營。

「剩下的問題主要集中在這樣幾個方面。首先，建築的主體顏色和香山附近的景觀沖突比較嚴重，林樓，你去把咱們做好的東西送進來。」吳委員回頭看了看林樓，林樓就趕緊出去，和吳委員的助手一起到車裡，把做好的模型抬了進來。

為了應對這次會面，他們可是做了不少準備工作，其中一項就是製作了建築模型。其實貝聿銘團隊也製作了模型，跟著圖紙一起送到了京城，但貝聿銘的模型只有建築，看不出建築和周圍環境是否融洽。

而林樓他們不光是做了建築的模型，還根據飯店周圍的環境做了山體模型，用鐵絲和紙製作了等比例的花草樹木。如今將建築往山體上一放，眾人頓時能直觀地看出整棟建築和周圍的環境是否融洽。

「香山原來的虛朗齋以青色，還有紅色、朱色之類的暖色調為主，和香山的環境融合地非常好。尤其是到了秋天紅葉季節，漫山遍野的紅葉和紅墻朱瓦融為一體，很是漂亮；貝先生的香山飯店卻是以白色這樣的冷色調為主，冬天下雪的時候還好，可春夏秋其他三季，站在高處向下看，就顯得太突兀了！」吳委員指著模型說道，大家夥紛紛過去居高臨下打量一番，的確存在這種問題，這麼說來主色調都要修改，那問題可比瓦片嚴重多了。

「另外，還有整體規劃的問題……建築體量過大，自然和建築的比例失調……對中國古典建築文化了解不深，許多中國元素都顯得流於表面……造價成本過高……」

吳委員洋洋灑灑說了一大堆，有些是林樓報告上寫的，有些則是他自己的思考。顧為民和劉桐等人邊聽邊記錄，隨著筆記本上的內容越來越多，他們的眉頭愈發緊皺起來。

「這是單從建築設計本身上來考慮的，從後期運營方面來看，也存在很多問題。最明顯的就是咱們國家目前缺乏高水準的酒店管理人才，我當年去美國留學的時候參觀過美國的高級酒店，那些酒店管理服務人員的綜合素質遠勝普通飯店。」

「其實民國時候也是一樣的，北京的六國飯店、北京大飯店的服務人員專業水平就是比其它飯店的強。一座好的飯店，不僅要在建築上下功夫，服務上也需要用心……眼下全北京除了釣魚臺等少數飯店的管理服務人員，其它人員的能力恐怕很難滿足香山飯店的需求……」

漸漸地吳委員的意見延伸到了建築之外，不過依舊沒提選址的事。其它問題還好說，這一點實在是改不了，如果要另行選址建造，那貝聿銘之前的工作豈不是白費了？人家一氣之下放棄了怎麼辦？

吳委員把所有意見都闡述完畢，顧為民和劉桐趕緊抱著一大堆意見給領導打電話匯報，現在已經等不得明天了。

……

第二天一早，政務院的、北京市的領導依次會見了貝聿銘，然後下午開會，準備討論設計方案。

「貝先生，您的方案發過來之後，我們進行了認真地研究，整體上給我們打來了巨大的震撼，讓我們見識到了世界頂尖大師的水準……但是在細節上，還有一些值得討論的地方……」開場白之後，顧為民看向吳委員，準備請他來闡述意見。

吳委員卻指了指林樓，「還是讓小林來講吧！」 
第112章 一舉成名

「林樓是我的學生，這個項目一直都是他在跟的，之前的抗疲勞實驗也是他一手完成的，讓他來說的話比我更合適。」吳委員介紹道。

顧為民想了想並沒有阻止，因為吳委員身份特殊，他直接和貝聿銘進行辯論的話很容易讓事情發展到無法調和的地步。有林樓在中間過渡下能好一些，就算他的意見全都被貝聿銘駁斥回去，也不太嚴重。

而貝聿銘則認為吳委員想乘機提攜自己的學生，要是他能指出了自己一兩處疏漏，那這個叫林樓的學生在建築界可就徹底打響名號了。這種事情雖然讓他略微有些不舒服，但也表示理解，都是人之常情麼。

他甚至想到了自己的孩子，可惜建中、禮中他們在建築設計上都沒有太高的天分，不然的話，自己肯定也會想方設法給他們創造類似的機會。於是他都有些嫉妒了，吳委員敢在這時候把自己的學生推出來，證明這個學生確實有兩把刷子，起碼肯定比自己的孩子強。

「那就開始吧，讓我們聽聽這位林同學的意見。」貝聿銘用目光製止了準備抗議的自家團隊成員，甚至還露出和藹的微笑，對林樓進行鼓勵，「林同學也不要太緊張了，如果你的意見有道理，我肯定會虛心聆聽。」

這位的情商還真不是吹噓而已，簡簡單單一句話就贏得了大家夥的好感，林樓心裡暗贊了一句，然後禮貌地向與會眾人打了個招呼，開始講解起來。

他在後世做慣了類似的工作，此前又在學校裡進行了模擬演練，登台之後風度翩翩、解說流暢自如，顧為民等人都暗暗點頭。怪不得吳委員敢讓他的學生代替自己講解，人家的確是有幾把刷子。

林樓第一個拿出來的依舊是瓦片的問題，其它問題大多屬於藝術範疇，很容易引發辯駁，但瓦片的問題卻屬於科學，在實驗和歷史記錄面前，貝聿銘無可辯駁。

果然，聽著聽著，貝聿銘的眉頭也慢慢皺了起來。他從小生活在江南，長大後又去了美國，來京城之後看到四合院上都蓋著瓦，的確沒有考慮過這個問題。

「我在北京待得時間不長，沒有深入了解過這個問題，的確是我疏忽了，多謝林同學的提醒。那麼，在你看來，這個問題該如何解決？難道就沒有一種瓦可以經受住這些考驗嗎？」在鐵一般的事實面前，貝聿銘也不得不暫退一步，要想反駁這個問題，你得拿出實驗來啊。

「很遺憾，事後我找到了市面上能找到的所有青瓦，進行了一些實驗驗證，根據比較分析後確認，沒有一種瓦能達到您的要求。要麼強度不夠，要麼外觀、色澤和建築整體風格不符。」這顯然是不可能的，要不然你也不會在設計蘇州博物館的時候放棄青瓦了。

「至於替換材料，我翻閱了諸多歷史文獻，又驗證了多種材料，最終確定用石材或許是最好的選擇。」林樓不光給出了意見，還拿出了解決方案。這個靈感同樣來源於蘇州博物館，貝聿銘在這個項目上，用玻璃和石材取代了青瓦。

「根據史料記載，光緒三十一年，也就是1905年七月的一天，京城內外兼雨雹，內城如雞子大，外城如栗棗，續連半個時辰，民宅屋頂瓦碎十之八九，商家趁機哄抬瓦價，一時間洛陽紙貴變成了京城瓦貴。」

「京西栗元莊有趙姓三兄弟既為石匠，也為瓦匠，以建石板房為業。所謂石板房是以石板代瓦，在房頂上鋪成整齊的菱形或隨料鋪成鱗紋狀，其所建石板房在雹災中無一損壞，又攜幾車石板進京，為百姓修復房屋，為不少人家解了危房之難，且孤寡老殘人家修房，分文不取。人們感念趙姓兄弟之厚德，便行文報到順天府，懇請給趙姓兄弟以褒揚；順天府尹遂上奏朝廷，光緒皇帝將趙姓兄弟封為‘九品瓦匠’，並各賜陽紋鏤花金頂戴一頂。」

林樓取出了幾塊石瓦交給貝聿銘的團隊，「從顏色和光澤度上來說，相較於琉璃瓦或者其他建材，石瓦同青瓦更為接近，對項目的整體影響最小。」

「和羅浮宮所使用的石板瓦有些類似，但顏色不一樣。」貝聿銘接過打量了一番，他剛去了法國和密特朗總統談羅浮宮改造的業務，對囉浮宮的石板瓦屋頂印象深刻。

「威爾斯的卡納芬城堡也有類似的瓦片，這是歐洲最早的石板瓦屋頂。」貝聿銘團隊一名威爾斯移民後裔說道。

在歐洲石板瓦廣泛應用於教堂，城堡，市政廳，博物館，高檔建築和豪宅；歐洲出產的石板瓦基本都是黑色系的，或偏灰的，相對於其他顏色，黑色的莊嚴，尊貴，更能夠體現和承載歷史的厚重和底蘊，並形成了獨特的建築風格「黑屋頂文化「。

「只不過石板瓦的平面的，而青瓦則是弧形的，要是大規模鋪設的話，視覺上的效果和原本的方案還是有所不同！當然，這只是一些小問題，我會想辦法調整好的！多謝林同學了，你幫我們找到了合適的替代材料，節省了大量時間。」貝聿銘感謝道。

「嗬嗬，貝先生您此前很少來北京，出現一點小小的疏漏也在情理之中麼，這怨不得您，我這也是一得之愚。」林樓謙虛地說道。

旁邊的金會長一臉羨慕地看著吳委員，哎，我怎麼就沒這麼個好學生呢，光憑這件事，林樓這個名字就該傳遍國內建築界了。能為貝聿銘查漏補缺的青年才俊，多響亮的名號啊！

以後等香山飯店建成之後，建築界的同行來參觀的時候，只要看到屋頂上的石板瓦，肯定會想起這件事吧？

「林同學還有什麼意見，不妨都大膽地說出來吧！」貝聿銘原本以為今天只是走個過場，沒想到人家拿出真材實料了，這下不得不認真起來，準備迎接更多挑戰。 
第113章 借用

「好的，我們先來看這幾張照片，這是當年香山二十八景之一虛朗齋的歷史照片。」林樓將放大了的照片貼在白板上，心裡哀嘆，沒有PPT真是不方便啊！如果有的話，自己只需要按下激光筆上的按鈕就可以清晰地展示出來，而現在只能自己手貼照片。

「通過這些照片，我們可以看到，虛朗齋原本的布局、色調和香山周圍的自然環境和諧統一，建築和自然有著清晰地界限，卻互相融合，絲毫不顯得突兀……」

然後又哼哧哼哧把做好的模型搬了過來，掀開遮在上面的幕布，「而現在方案，是利用極其曲折的邊緣來營造園林的意象，就像建築長出幾條手臂伸入到自然之中……自然圍繞著建築，建築具有絕對的主導權……而傳統的中國園林，建築和自然都沒有主導另一方，是共存的關系……」

這次林樓只是點了個大概，並沒有從色彩、建築規模等細節上來闡述香山飯店所存在的缺陷，但貝聿銘能夠享譽世界，眼光肯定是沒問題的。模型一搬上來，他就立刻站了起來，走到跟前，推了推黑色圓框眼睛，居高臨下認真地端詳起來。

林樓沒有說明的那些缺陷在他的注視下暴露無遺，貝聿銘的眉頭皺得愈發緊了。他團隊中那些外國人或許還沒看出來，但是他看著這些模型，不由得想起了自己童年時候曾經生活過的獅子園林。獅子園林和周圍的環境顯得那麼和諧，為什麼如今這座建築擺在香山上，看起來卻有些讓自己覺得難受呢？

「建中，你記一下，從今往後，我們建築事務所再接新項目的時候，一定要認真記錄周圍的自然環境。在製作模型的效果圖的時候，也要把周圍環境做進去，免得再出現在這樣的疏漏了！」貝聿銘嘆了口氣，叮囑自己的兒子。

「對不起，看來最終方案的確定時間必須得向後推了。」貝聿銘鄭重地向顧為民、劉桐等人道歉，如果只是瓦片的問題，那很容易更改，既然林樓拿出了和原來風格區別不大的青色石板瓦來替代，那麼只需要進行微調就可以了。

但是現在，整體風格都出了問題，那就必須大改，這可不是一時半會兒就能完成的，肯定無法按照之前約定的時間交稿。

「貝先生，就不能只進行微調嗎？」顧為民和劉桐也為難起來，他們等這個方案已經等了一年時間了，其它各方面已經開始準備，如果方案延後，計劃可就全亂了。

「這個模型做得很精細，香山飯店周圍的自然環境都如實地表現出來了。我剛才也認真考慮了一番，香山這個樹木，水啊，都是很美啊，這樣一座大型建築擺在裡面確實顯得有突兀了，和周圍的建築格格不入，不如原來的虛朗齋那麼自然。」

「所以必須要大改才行！僅僅微調只能做個四不像出來貽笑大方，這也違背了貴方的初衷。」貝聿銘誠懇地說道。

顧為民和劉桐交換了個眼神，「這樣吧，我們繼續開會，等會後我再把意見傳達給領導，稍後我們繼續溝通。」

貝聿銘點點頭，回到座位上繼續聆聽林樓的講解，林樓這才開始講述細節，指著模型一一講起，把自己這些天總結的疏漏以及和吳委員等人商議的結果一一說了出來。

期間貝聿銘和他的團隊不停解釋、或者反問，都被林樓完美地應對下來。關於香山飯店的缺陷，後世專門研究的論文實在是太多了，甚至貝聿銘自己也做過總結，林樓從裡面選擇合適的內容拿出來解說，他們自然無話可說。

聽著聽著，貝聿銘對待林樓的語氣漸漸產生了變化，他原本以為這些意見大多數都是吳委員做的，想借機提攜自己的弟子。但是見林樓應對地如此遊刃有餘，他終於確信，這都是他自己思考的結果。

而且林樓提出來的許多理念和看法都讓他覺得，他在中式建築和現代建築領域都有頗深的造詣，人家的確有這個能力提出這些意見和看法。

「那麼，關於如何解決這些問題，你有什麼看法？不妨也大膽地說出來吧！」貝聿銘現在已經不單單只滿足於聽取意見了，畢竟無論做什麼事情，提意見總是很容易，但要拿出解決方案，那能做到的人就少多了。

「您的方案給了我很大的啟發，讓我漸漸摸索到了一些中國傳統建築和現代建築的融合之道，也有了一些很不成熟的想法，希望能得到您的指正。」香山飯店雖然有著種種不足之處，但它的開創性卻啟發了無數人。

林樓取出馬克筆，開始在白板上一邊勾畫一邊兒解說。他根據自己的經驗，以及貝聿銘在秀美術館、蘇州博物館新館的設計，來對香山飯店的不足之處進行修正。

幾個細節勾畫出來，貝聿銘、吳委員、金會長等人都感到了驚訝，因為他們能看出來，林樓給出的解決方案的確和貝聿銘的思想一脈相承。

其中吳委員最為驚訝，因為他知道林樓是什麼時候才第一次見到貝聿銘的設計圖，能在這麼短的時間內，把一種全新的設計思維吃透，並拿出新的東西，這可太不容易了！他那裡知道，林樓可不是那個時候才第一次看到香山飯店的設計圖的。

林樓只是畫了幾個細節就收起了筆，一次性講述太多就有些太嚇人了，而且對貝聿銘這樣的大師來說，更重要的是理念。他已經從這幾個細節中把理念闡述清楚了，貝聿銘完全可以從這方面出發，推演出更合適的解決方案來。

「後生可畏啊，良鏞賢弟，你收了個好徒弟啊！」講述結束，貝聿銘主動鼓起掌來，林樓雖然只勾畫了幾個細節，卻把他腦子裡對中國傳統建築和現代建築風格如何融合的模糊想法清晰地表現出來了。

「我有個不情之請，還望良鏞賢弟答應，我想借用林同學一段時間。」 
第114章 你才大一？

「我離開家鄉實在是太久了，幼年又一直生活在南方，對中國傳統建築，尤其是北方的傳統建築了解過於表面。上次走馬觀花看了一圈兒也是遠遠不夠的，所以才出現了這麼多疏漏，著實不太應該。」貝聿銘意識到，如果不抓緊時間彌補，說不定香山飯店就會成為自己的滑鐵盧。

甘迺迪圖書館和美國國家美術館東館的設計奠定了他大師的地位，但並不意味這一地位就無可動搖。密斯·凡·德·羅不就因為範斯沃斯宅從寶座上跌落嗎？要不是遇到了菲利斯·蘭伯特，說不定密斯就會再也無法爬起來。

雖然如今的中國並不具備太大的國際影響，歐美建築界人士也不了解東方建築的精髓，或許看不出問題來，但貝聿銘卻不會去賭這些。

而且中國畢竟是自己的故國，人嗎，難免都會有一些衣錦還鄉的念頭，如果能在中國設計一座經典建築，貝聿銘也會深感欣慰。

再加上剛才林樓在闡述自己想法時候所勾勒的那幾個細節，讓貝聿銘隱隱有種期待，如果能把這些東西吃透，或許自己就能抓住東方建築的精髓，所以他才發出了這樣的邀請。

「哈哈，貝先生您願意提攜後輩，那自然好了！」顧為民聞言鬆了一口氣，剛才聽到林樓講了那麼多香山飯店的缺點，他還擔心貝聿銘生氣，撂挑子走人呢。

對他乃至現在的中國來說，寧願浪費錢讓貝聿銘設計一座失敗的建築，也不願意省下這筆錢看著貝聿銘離開。香山飯店可不僅僅是一座建築而已，同時也是想國外、尤其是歐美國家展示中國改革開放決心的風向標，萬萬不容有失。

「是啊，小林同學，能跟隨貝大師學習，接觸到國外最新的建築理念，這可是難得的機會。」劉桐附和道，他為了不得罪吳委員，還特意強調了國外最新，不是吳委員您水平比貝大師差，實在是這些年您都在國內，對國外的情況肯定沒有貝大師清楚。

「小林，你放心地跟貝先生去學習，學校的事情我幫你處理！」吳委員卻沒有劉桐想得那麼多，他也在為林樓有這樣的機會而感到欣喜，能在貝聿銘這樣的世界級大師身邊工作學習，這是多麼難得的機會啊？

別說他了，就是學校那些講師、副教授，乃至教授聽說有這樣的機會，肯定也會排著隊過來接受貝聿銘的審核。他們想方設法也不過是能弄到一個去美國、法國的建築院校，跟隨一些遠不如貝聿銘的外國建築師學習的機會，世界級大師的青睞，那是可遇而不可求的。

在場其它幾座高校的代表也滿是嫉妒，哎，早知道貝大師如此好說話，我也組織人手給香山飯店挑毛病，然後找個得意弟子上來講了！

不過……像林樓這樣天才的學生，可不是隨隨便便就能遇見的啊！他剛才表現出來的那些東西，可不是死記硬背就行了的。

「謝謝貝先生的認可，能跟在您身邊學習是我的榮幸！」林樓原本想著頂多是借此機會揚名，沒想到還可以加入貝聿銘的團隊，盡管這只是臨時的，等香山飯店項目完成之後，自己還是得離開，但這已經超出了他的預期。

以後要是遇到其它人，就可以吹噓，兄弟我當年在貝聿銘建築事務所工作的時候巴拉巴拉，保管聽到的人頓時為之高山仰止。

有這份經歷在，等他畢業了，別說國內的建築設計院，就算是去全球頂尖的那幾家設計事務所投簡歷，這一條列上去，不管多大牌的設計事務所，都會給他一個面試的機會。

「哈哈，既然這樣，那今天的會就到此為止吧！大家也都累了，先一起吃個飯，然後好好休息一會兒吧！」顧為民起身說道，今天的會議雖然沒有通過方案，但這個結果也不算壞，不會讓領導感到失望。

眾人移步到餐廳，廚師早已做好了準備，他們剛落座，各種涼菜就流水價送了上來，顧為民指著桌上的菜介紹道：「貝先生是蘇州人，所以我們這次特意從蘇州鬆鶴樓請了孟師傅來掌勺，給您做一桌地道的蘇州菜。」

貝聿銘依次嘗了太湖蓴菜、蜜汁糖藕，滿意地點點頭，「和我當年吃過的味道一模一樣，這麼多年了，鬆鶴樓的味道一直沒變過。」

接著響油鱔糊、蜜汁火方、碧螺蝦仁、吳江鱸魚等蘇州名菜陸陸續續端了上來，眾人也不說工作上的事兒了，而是就著這些菜說一些典故，氣氛和睦而又融洽。

至於那些老外，他們要是有興趣嘗嘗中國美食了，可以一起吃蘇州菜，不喜歡的話，友誼賓館原本就有西餐廚師，無論是俄式西餐還是法式大餐都沒問題，他們看著菜單點菜就是。

林樓也被叫去在首桌陪坐，他嘗了嘗味道，比起日後他在蘇州鬆鶴樓嘗過的可謂是一個天上一個地下，後世的鬆鶴樓開的滿蘇州都是，掌勺的廚師估計都是這位孟大師的徒孫輩，徒孫的手藝那能比得上祖師爺？

這些菜肴清雋和醇，濃淡有度，最大程度保留著食材的原味，吃得林樓暗暗叫好，只是突然想起一件事兒來，這菜品的味道雖然不錯，不過估計不太適合喬峰這樣的粗豪漢子吧？身為貴公子的段譽倒是可能會喜歡。

「小林，你今年多大了？現在是跟著吳賢弟讀研究生還是博士？」貝聿銘依次應酬完桌上其它人之後，終於有時間和林樓說話了。

「我今年十八，剛上大一！」林樓靦腆地說道。

話音剛落，整桌人都陷入了安靜，旁邊幾桌賓客連忙看向這邊，還以為出了什麼大事，也趕緊屏聲靜氣，一時間整個餐廳都安靜下來。

「你才大一？！」貝聿銘愣住了，回頭看向吳委員，「良鏞賢弟，這不是在開玩笑吧？」

「哈哈，沒有沒有，小林同學真是大一的新生！」 
第115章 我的項目

「你是建築世家出身？就算如此這也……這也……」貝聿銘開始回想當年去賓夕法尼亞大學就讀之前，在國內聽過的那些建築大師的名字來，林姓有名的建築師倒也不少。難道他是林徽因或者其他某位林姓建築大師的親戚？

可就算是建築世家出身，從小耳濡目染，也不至於十八歲就對建築有這般程度的理解吧？建築可是一個很吃經驗的行業。

「不是，我父親只是一個普通政府職員，我母親是大學英語教師，我爺爺那一輩就是普通的農民。」哎，幾乎每次自己稍微顯露出一些天賦，總會有人提出類似的疑問。

「沃特？他說他十八歲？他以為他是密斯·凡·德·羅嗎？」貝聿銘團隊的老外聽到翻譯後也嚇住了，十八歲的天才數學家很常見，但十八歲的天才建築師可就不多了。

柯布西耶十八歲的時候還在家鄉的藝術學校學習；葛羅培斯出身建築世家，但是他直到二十七歲才拿出成名作品；貝聿銘更是在二十九歲才完成了自己的畢業設計作品。

萊特倒是成名早一些，二十三歲就因為出色的手繪功底獲得了摩天大樓之父路易斯·沙利文的認可，和林樓眼下的經歷頗為類似，但那時候的萊特還是比林樓大了五歲。

細細想來，或許也只有二十歲就完成了阿羅伊斯·李爾住宅的密斯·凡·德·羅可以拿來作比較了。

「幸好他現在應該還沒有建築成品，要不然我甚至找不出一個在他這個年紀，就有如此豐碩成果的青年建築師了！」貝聿銘的助手詹姆斯·弗裏德曼小聲說道。

「弗裏德曼先生，實際上林已經有成功的作品了，正好剛剛建成不久，你要是有興趣，我們明天可以過去看看！」吳委員雖然年紀大了，但耳朵依舊敏銳，聽到了詹姆斯的嘀咕，然後笑著用英語回應道。

雖然林樓今天已經揚名了，但吳委員不介意讓他的名聲更響亮一些。光靠指出別人的錯誤可當不起優秀建築師的名號，還是得拿作品說話，只需要貝聿銘誇上一句，林樓的名聲必然會再上一個臺階。

而且今天在場的還有顧為民和劉桐這樣的政府官員，剛好也借機讓他們看看林樓設計的那套四合院。吳委員還肩負著製定北京城市規劃大綱的任務呢，而如何說服政府最大可能保住北京老城區的原貌，一直是吳委員的執念。

「哦？是什麼樣的建築？就在北京嗎？」貝聿銘也用英語詢問。

「一個四合院改造項目，就在清華東北邊不遠處，很具有代表性，證明了不改變四合院的精髓，也可以讓居民享受到更好的居住環境。」吳委員笑著回答。

「既然貝先生有興趣，那不如明天我們一起過去看看好了！」顧為民和劉桐早年學的是俄語，不懂英語，不過不要緊，旁邊還有翻譯呢。

他們覺得，盡管今天貝聿銘虛心接受了批評，但心裡肯定還有些小疙瘩，這時候應該盡可能讓這些疙瘩消散，以後才能更好地工作，所以替林樓答應下來。

能讓貝聿銘去品鑒自己的作品，林樓當然求之不得，這就好比一個剛入行的新畫家，獲得了讓張大千評價畫作的機會，自然不會拒絕。

「那午飯就在清華吃吧，順便還請聿銘兄給我們學校的學生做個演講吧！聽說聿銘兄大駕光臨，我們學生的學生可是翹首以待啊！」吳委員接過了接待的任務，順便向貝聿銘發出演講的邀請。

「良鏞賢弟客氣了，能去清華大學演講也是我的榮幸。」貝聿銘爽快地答應下來。

於是這件事就這麼定了，吃過飯，吳委員給學校打了個電話，通知學校貝聿銘即將到來的消息，再讓胡忠平他們去四合院收拾一番，做好待客的準備，然後又拉著林樓好一頓叮囑。

……

林樓晚上依舊在友誼賓館住下，第二天一早，吃過早餐，一行人就開車向四合院而去。昨天已經商量好了，先去看四合院，然後去清華吃午飯，飯後稍微休息一會兒，下午去給學生們演講。

友誼賓館到林樓的四合院不到十公裏，現如今又不會堵車，十來分鐘就到了，從車上下來，顧為民看著四合院道，「這是把原本一層的四合院拔高了？」

「不僅僅是簡單拔高的問題，而且在滿足居住需求的同時，最大程度保持了老北京四合院的原有風貌。」吳委員指著屋頂、門樓等細節給他們認真地介紹著。

貝聿銘看得很認真，詹姆斯·弗裏德曼等人則有點抓瞎，他們了解的都是西式建築，並不擅長評價東方建築的好壞，一時間無法評論這套院子和密斯·凡·德·羅的阿羅伊斯·李爾住宅到底哪個更好。

但是出於建築師的直接，他們看這套院子覺得很舒服，有一種和西式建築完全不同的美感。而且這種美感並不只是他們此前在北京老城參觀時候那種古老的美感，而多了幾分現代的味道，這兩種風格融合地很好，一點兒也不顯得突兀。

「我上次來北京參觀的時候，在老城區偶爾看到幾座現代建築，就象在滿是白子的棋盤中出現了幾粒黑子，有些格外顯眼；我也知道這是時代發展的必經階段，老的建築終究會被新的建築取代，但如果能像這樣保持原有風貌，那就更好了！」貝聿銘也開口贊道。

「巴黎老城區的保護就有不少做得不錯的地方，如果北京在改建的時候，也能這麼做，那就再好不過了！」貝聿銘的話讓吳委員頗為高興，有了這些話，他在規劃方案討論會議上，就又多了一份有力的說辭。

進到裡面，看到裝飾和園林尚未完成，貝聿銘略微有些失望，不過聽林樓介紹完工程計劃後，他又釋然了，在完成香山飯店的設計之前，他肯定能看到修好的院子。

「咦，這些瓦是？」貝聿銘的目光落在林樓做實驗的那些廢瓦上。 
第116章 瓦和現代建築

「這是之前抗疲勞實驗剩下的瓦片。」林樓回答的時候稍微有些忐忑，擔心會引起貝聿銘的不快，畢竟這件事對他來說可不怎麼開心。

果然，貝聿銘臉上的笑容定住了，現場陷入沉寂，過了一會兒他才輕嘆一聲，走上前拿起一塊瓦片瞧了瞧，只見瓦片上因為熱脹冷縮還有雨水侵蝕留下的斑駁印記果然證明了林樓的說法，這些瓦片真的不適合進行大面積鋪設。

「這是抗疲勞實驗之後的結果嗎？這些泥瓦比石板瓦實在是要脆弱太多了！」詹姆斯-弗裏德曼觀察後說道。

「是啊，身為一名建築師，必須透徹地了解自己所使用的所有建材，在這方面我的確有些想當然了。多虧小林同學提醒，要不然等建成後再修改，那就麻煩大了！」貝聿銘又換了一塊兒瓦，這塊的問題更加嚴重，已經缺了一個角。

「你把這些瓦片運回來做什麼？」吳委員好奇地問道，現在可沒有建築垃圾不能隨便丟棄的規定，在他看來，這些瓦片已經沒用了，幹嘛還要費力氣堆在院子裡？

「在我看來，瓦不僅僅只有鋪設屋頂這一個用途，也可以用與應用於外景墻、地鋪以及其他裝飾。」林樓解釋道。

「在中國的傳統建築元素中，屋瓦是最古老的建築材料之一；始於西周，盛於秦漢，見證著中華文明的進步；它不僅是一種物質形態，更是一段深刻的文化記憶，中國人常說‘有瓦遮頭便是家’，清明上河圖裡，一片京華煙雲所籠罩的，就是無數青瓦蓋頂的百姓人家。」

「宋代以後，隨著琉璃技術的發展，瓦的色彩更加豐富，瓦片的不同顏色漸漸成了身份的象征。皇室使用威嚴的明黃色瓦片，親王、壇廟專屬的綠色琉璃瓦，寺廟和普通百姓則使用黑色瓦片。」林樓拿起一塊青瓦展示給大家，旁邊自有翻譯把他的話翻譯給外國人。

「質樸中散發著延綿不盡的煙火氣息，作為中國古建築的冠冕，屋頂瓦或古樸大氣在巍巍皇權中遺世獨立見證朝代的興亡更替；或精巧溫婉在江南煙雨中靜默不語，洇染出一方詩意；一片瓦，方寸之間流轉千年風雨，凝結舊日時光。」

「瓦在我眼中它並不僅僅是種建築材料，它代表了一種境界，從一磚一瓦中找回中國的記憶，了解過去，才能展望未來。」林樓借用了王澍的名言。

「但是隨著鋼筋水泥時代的到來，瓦已經漸漸退出歷史舞臺，建築師們有了更好的材料，瓦片的作用慢慢消退。雖然之前也有人嘗試在現代建築中融入古典大屋頂，但這種設計存在著不少問題。」

進入近現代之後，中國建築界有三次大屋頂的設計風潮，第一次是在1920-1930年代，國民政府編製「首都（南京）計劃大綱」，提出「政治區之建築物，宜盡量采用中國固有之形式，凡古代宮殿之優美，務當一一施用」，商業區建築「外部仍須有中國之點綴」，住宅區「外墻之周圍，皆應加以中國亭閣屋簷之裝飾物」。

誕生了諸如協和醫院、輔仁大學、北平圖書館、燕京大學燕園建築群等一系列作品，梁思成和楊廷寶為此貢獻頗多。

第二次是在1952-1956年，一五期間，大批蘇聯專家來華指導工作，他們認為當時流行於西方的現代建築風格是資產階級的，應該建設代表無產階級和民族主義的建築，提出建築要「社會主義內容，民族形式」。

誕生了諸如北京友誼賓館、人民英雄紀念碑、外貿部大樓、北京體育館、全國政協禮堂、首都劇場等優秀建築作品。這批仿古建築都出自對中國傳統建築有深厚功力的建築師之手，包含著濃鬱中國傳統韻味，建築質量也高，日後列入近現代優秀建築保護名錄。

不過這種形式的建築造價過高，且不實用，很快就以反浪費為理由遭到批判，大屋頂建設暫時停止；直到1959年，新中國成立十周年大慶，為給這一慶典增加光彩，中央決定在北京建設十大建築，於是傳統的大屋頂再次亮相，誕生了北京火車站、民族文化宮、農業展覽館等大屋頂建築。

有了之前的經驗和教訓，這批建築設計水平更高，表現形式更加豐富，但在這之後，大屋頂建築就漸漸退出歷史舞臺。

究其原因，首先是浪費，在現代建築頭上加一個大屋頂，需要大量成本，但能起到的功能卻很有限，就算沒有大屋頂也不影響建築的使用價值。

其次是美觀的問題，中國古典建築和現代建築的長寬比截然不同，在單層建築上蓋個大屋頂顯得很協調，但是在十多層高的現代建築上加個大屋頂，則顯得比例失調，看起來很是別扭。

佛塔之類的古典建築雖然也高，也有大屋頂，不過佛塔每一層都有簷，這樣看起來依舊協調。而現代風格的大樓則沒辦法這麼做，或者說這麼做浪費就更嚴重了，光溜溜的身子頂個大屋頂，著實不怎麼好看。

「但是，瓦片就只能消失在歷史的長河中，無法和現代建築相結合嗎？我不這麼認為，隨著新建材的出現，瓦片的重要性的確大大削弱，但距離徹底退出歷史，還為時尚早。我們完全可以發掘出瓦片新的用途，讓這種古老的建材重新煥發光彩。」

講述完瓦片和現代建築的歷史糾葛後，林樓提出了自己的看法，日後王澍和隈研吾等建築師就讓瓦片的魅力再次重現人間。

「在一些特殊建築上，瓦片依舊可以用來鋪設屋頂！」比如王澍的象山校園建築群，隈研吾的象山中國美術學院美術館。

「而在其它方面，瓦片也可以由建築主材料變成裝飾材料，就像我剛才說的，用來堆砌外景墻、鋪設地鋪、裝點院子等等。」

「用瓦片做裝飾的想法古已有之，不過你打算做的肯定跟古法不太一樣吧？」貝聿銘饒有興致地問道。 
第117章 你能當我的老師

「現在只是一些模糊的想法，如果要做到和這座院子的整體風格完美融合，恐怕還要經過好多次嘗試。」林樓也見過王澍、隈研吾等大師的作品，但那些作品都有自己獨特的背景，不能直接照搬，必須進行調整修改。

「沒關系，就算只是一些想法，也可以展示出來看看麼！」貝聿銘看了看長長的瓦墻，「要是現場操作困難的話，可以先畫幾張草圖麼。」

他在瓦片上栽了跟頭，導致他對這種熟悉而又陌生的建築材料越發好奇起來。如今聽說林樓有了新的想法，難免有點控製不住。

「其實設計圖我之前也畫了些，您先稍微坐了一會兒休息下，我去拿圖紙！」見吳委員等人也不反對，林樓就把貝聿銘請進客廳就坐，然後趕緊去北邊的書房翻找圖紙。

拿著圖紙回來，騰開一張桌子，把圖紙展開，眾人紛紛圍了過去，「這是你畫的？相當不錯的手繪功底，就憑這手繪圖技術，你也有資格進入貝先生的事務所，就像當年萊特進入路易斯·沙利文的工作室一樣！」弗裏德曼贊道。

「哈哈，別看小林現在才大一，他的手繪功底在整個清華都算一流，好多老師都自承不如，他的作品掛滿了清華建築系的展示窗。你們要是有興趣，一會兒去清華參觀的時候可以看看。」吳委員開心極了。

旁邊幾位其它院校建築系的教授不甘心地砸了咂嘴，老吳這回可是風光了，我怎麼就沒那個運氣，能撿到這樣好的學生呢？

再低頭看圖，第一張是外景墻的設計圖，林樓在靠近清河的那一側設計了瓦片堆砌而成的外景墻，用鋼構做骨架將外景墻分割為數個方格，方格中用瓦片堆砌成不同造型。

黑色的瓦片先弧形向下平鋪一層，然而第二層和第一層錯開，瓦片的兩個邊緣剛好落在下一層瓦片的中心，然後第三層依舊如此，這樣在每層瓦片中間就構成了扇形的空間。

而在黑色瓦片構成的方格中間，則是專門用顏料塗白了的瓦片組合而成的造型，將四片瓦粘合成風車型，然後多個風車再組合到一起，中間露出了弧邊四邊形的空間。

最底層和上層都是黑色瓦片堆砌的方格，而這些白色瓦片組成的方格則擺放在中間，黑色瓦片組成的扇形空間要小一些，白色瓦片組成的四邊形空間則要大一些，在墻邊擺幾把椅子，坐在這裏透過方形空間，可以清晰地看到清河的水景，但從河對面看過來，卻看不到院子裡的景象。

「這種設計，陽光從這面墻灑進來的時候，會在院子裡呈現出星星點點的光斑，這樣的景色一定很美。」貝聿銘不光看出了表面，還能根據設計圖推演出這面景觀墻在不同時間所產生的變化。

貝聿銘有句名言，「讓光線來做設計，建築是對陽光下的各種體量的精確的、正確的和卓越的處理。」

林樓在設計自然也不會忽視光線，光線透過這些空間灑在地面上的圖案也是很美的，一下就贏得了貝聿銘的贊賞。

「太奇妙了，用這種古老的建築材料，卻可以營造出現代感、時尚感，我不得不承認，你的想象力讓我刮目相看。」弗裏德曼跟著贊道。

「黑白對比也是中國古建築的精髓，粉墻黛瓦就是其一，而傳統的水墨畫講究的是白與黑達到一種平衡和諧的境界，把握虛實，運黑為白，這面墻就隱隱有幾分這種感覺。」吳委員則從中國傳統文化進行了闡述。

林樓翻開下一張圖，「這是地面鋪設的設計，李老師在院子裡設計了一個水池，以前北京的老四合院裏都喜歡弄個池子養幾條魚，既可以讓人賞心悅目，也能起到防火的作用，我用瓦片在水池中鋪設了圖案，更增添了美觀效果。」

水池中瓦片豎著一片一片貼在一起，一行弧形朝東，一行弧形朝西，依次疊放，在水下構成了一個正方形。

橫著看過去，瓦片形成了一道道波浪線，配合上面斑駁的青苔，還有搖曳的波光，明明是靜止的水面，看上去卻給人一種在流動的感覺。

「一動一靜，似動非動，似靜非靜，渾然天成，好的建築不應該是一成不變的，應該給人一種靈動的感覺。明明應該是高高在上的建築材料，現如今屈居於下，卻顯得如此和諧，一點兒也不突兀，這份設計做得妙啊！」貝聿銘再次稱贊。

第三張圖，是一組小景觀，林樓用瓦片堆砌出了一座月亮門，門裡門外排放著幾塊石頭，看起來就好像是一座微型假山一般。

第四張圖，用瓦片圍成了各式各樣的花圃，花花草草就長在瓦片圍成的造型中間。

第五張圖，瓦片深深插入步道兩邊，只露出兩三厘米高的瓦頭來，弧形兩兩相抱，構成了一個抽象化的太極圖。

第六張圖，瓦片在茶室的墻邊堆砌出了類似博物架的構造，可以在不同的瓦頁弧形內部擺放茶具，或者鮮花、擺件等裝飾。

第七張圖，第八張圖……貝聿銘一張張設計圖翻過去，不時為林樓精巧地設計而發出贊嘆，古老的瓦片在他的設計中煥發出新的魅力，展示出一個又一個讓人驚訝不已的構想。

他事務所的那些外國建築師們也不斷吐出amazing、fantastic、wonderful之類的單詞，他們也感受到了林樓設計中的魅力。

而旁邊那幾位官員則焦急地不停看表，貝聿銘在這些圖紙上花費的時間實在是太長了，要是繼續這麼耽擱下去，下午的計劃就要被打亂了。

提醒後，貝聿銘才從圖紙上抬起頭來，然後嘆道：「在鋼材、水泥、玻璃、石材等建築材料的應用上，我自信不會輸給任何人！」

「但是要論起瓦片的應用。」說到這裡，他看向林樓，「你絕對有資格當我的老師啊！」

此言一出，現場再次陷入安靜之中。 
第118章 林樓去那兒了

在場所有人都被貝聿銘的話驚呆了，他們看過這座四合院，看過林樓設計的那些瓦片裝飾之後，都覺得貝聿銘肯定會稱贊這個年輕人，但萬萬沒想到貝聿銘竟然會這麼說。

從地位上來看，貝聿銘是享譽全球的建築大師，已經有甘迺迪圖書館、美國國家美術館東館這些注定會留名建築師的經典作品；而林樓只是一個建築系大一的學生罷了，他這座四合院設計的固然不錯，但恐怕遠沒有達到留名建築史的地步吧？

從年齡上來看，貝聿銘今年已經六十三了，林樓才剛剛十八而已，貝聿銘當他的爺爺都綽綽有餘，現在竟然說他能當自己的老師，不管從哪個角度來看都太出人意料。

「哈哈，聿銘兄，你這話可就有些過了，誇孩子也不是這麼誇的。小林這頂多只是一得之愚、一得之愚啊！」吳委員哈哈一笑，趕緊出來打圓場，要是再這麼沉默下去，林樓身上的壓力可就大了。

到底是自家學校的學生，他可不願意林樓抗上太大的壓力，他還指望林樓把清華建築系發揚光大呢，要是因為貝聿銘的一句誇獎而被捧殺，那他還不得心疼死？

「哦，是我冒昧了！」貝聿銘此時也反應過來了，要說起來林樓只是一個孩子而已，他這般誇獎的確會給他帶來不必要的壓力。哎，都怪我剛才看到這些設計太喜歡了，一時竟然忘了這只是一個十八歲少年的作品。

我幾乎把它當成了一名成名已久的建築師的設計，不由自主說出那番話來，「主要是我離開家鄉太久，對瓦這種建築材料已經變得陌生的緣故。要說起來，能在瓦片的應用上給我當老師的人肯定還有很多，良鏞賢弟，金老弟還有在座的諸位教授，同樣綽綽有餘啊！」

貝聿銘趕緊進行了彌補，把對林樓的稱贊引申到自己的缺陷方面，現場頓時響起一片謙虛聲，「貝先生過譽了，瓦片現在的應用範圍實在是太小了，您之前又一直在美國做設計，實在是犯不著在這方面用心。」

「是啊，雖然小林同學說的也有道理，但是瓦片在建築界的地位大幅度下跌也是不爭的事實。我們學校現在開課，除了中國建築史之外，已經很少講瓦片的了。」眾人哈哈一笑，剛才的那點小波折就此化解。

但是許多人難免回想，如果是我送上一堆以瓦片為材料的設計圖，能得到貝聿銘同樣的誇獎嗎？他們可沒多少信心。

他們或許對瓦片性能更加了解，對瓦片的歷史研究更加深入，但絕對沒辦法做出林樓這般具有現代感、時尚感的設計來。

這也不怪他們，畢竟林樓可是從2020年穿越過來的，四十年的眼界差距可不是隨隨便便就能彌補的。他們看過的建築形式林樓大多都看過，而八玲年代之後的建築，現場可就林樓一個人知道是什麼樣的。

「還請諸位嘴下留情，剛才只是聿銘兄的一番戲言，各位萬萬不要當真啊。孩子還小，傳出去對他也不是什麼好事。」吳委員笑嗬嗬地同現場諸位打了個招呼，請求他們不要把這話外傳，以免影響林樓成長。

眾人也都理解吳委員的想法，都笑著應下了，至於回去到底會不會和別人說，那還真不好講。不過有了吳委員的話，他們肯定不會公開宣講，頂多私下裡和親近的人聊一聊，這樣對林樓的影響就要小多了。

還有人想著，等十來二十年後，林樓已經成名的時候，再把這段故事講出來，那就是老百姓喜聞樂見的名人軼事了。只是他們都沒想到，這一時間比他們想的要早得多。

「諸位，時間不早了，一起去清華吃頓便飯吧！」見他們答應，吳委員也放心下來，帶著眾人前往清華。

……

清華大學門口，學校已經組織了歡迎的人員，建築系全體學生在門口列隊迎接，許迎雪手捧鮮花站在最前面，準備為貝聿銘獻花。

柳笛細細數了一遍，發現班上還缺一個人，忍不住嘀咕道：「怎麼回事兒？這麼重要的活動，為什麼林樓不來？他請假了沒有？這也太無組織無紀律了吧？」

「林樓已經給老師請假了，他有更重要的任務！」文軒思幫忙解釋道。

「他到底幹嘛去了？還有什麼任務能比迎接貝聿銘大師更重要？貝大師可是享譽全球的建築大師，身為建築系的學生，連這樣的活動都不參加？要是愛因斯坦來咱們學校，物理系會缺人嗎？」柳笛不滿道，你就算有天分，也不能這麼倨傲吧？

「我也不清楚，不過老師也說他確實有重要任務耽擱幾天，這幾天他都沒回宿舍。」之前吳委員並不確定林樓能說服貝聿銘，也不想宣揚清華學生給貝聿銘挑毛病的事兒，所以在電話裡並沒有說什麼事兒，文軒思他們自然無從知道了。

「才大一就缺課，和大師接觸的機會也不珍惜，照我看，再這麼下去，林樓在建築領域的發展恐怕有限啊。」柳笛搖了搖頭，也不知道是為林樓的墮落而竊喜，還是為自己即將失去一個追趕的對象而可惜。

「都別說話！貝大師馬上就要過來了，都互相幫忙檢查下儀表，然後站好，待會兒聽我的口令，喊歡迎詞。」周瑞瓊收到了消息，趕緊回來招呼，並親手幫許迎雪理了理衣領。

文軒思、柳笛等人趕緊閉嘴，抬頭挺胸，以一種士兵接受首長檢閱的心態等候貝聿銘的到來。

車隊緩緩駛了過來，在校門口停下，吳委員從第一輛車裏下來，然後貝聿銘、金會長、顧為民等人依次下車。

「歡迎歡迎，熱烈歡迎！」文軒思、柳笛等人馬上開始喊歡迎詞，同時都好奇地看向貝聿銘這邊，大師到底是什麼樣的啊？

嗯？忽然柳笛的聲音卡住了，林樓怎麼會和貝大師一起過來？而且還是從貝大師的車裡下來的？這到底是怎麼回事？ 
第119章 中國能不能出大師

他是貝聿銘親戚？沒聽他說起過啊？而且他是海東人，貝聿銘祖籍江蘇，出生在廣州，牽扯不上吧？難道是貝聿銘夫人那邊的親戚？貝聿銘夫人是那兒人來著？柳笛腦子裡亂哄哄一片，拚命回想起貝聿銘的資料來。

事實上貝聿銘的夫人也不是海東人，他的夫人叫盧愛玲，原名盧淑華，號禮屏，祖籍東莞虎門，出身於當地名門望族。

1938年暑假，盧愛玲前往美國，準備去宋家姐妹、冰心等就讀過的威爾斯利學院上學，抵達紐約之後，代表當地華人聯誼會來迎接她的正是貝聿銘。

一番交談後，盧愛玲得知貝聿銘在麻省理工學院攻讀建築專業，而巧合的是，盧愛玲父親盧寶賢1916年畢業於麻省理工學院，盧愛玲因此對貝聿銘產生了一定好感，貝聿銘同樣被這位容貌不俗、氣質出眾的姑娘所吸引。

他借機提出要開車送盧愛玲去波士頓，但盧愛玲不願意搭乘陌生人的汽車，同時以自己已經買好了火車票為由，婉拒了貝聿銘的好意。

不過貝聿銘卻沒有輕易放棄，他得知盧愛玲乘坐的火車因颶風在哈特福德耽擱時，便打電話給她，此後多次前往威爾斯利學院尋找盧愛玲約會，並最終抱得美人歸。

1942年6月20日，盧愛玲在威爾斯利學院畢業典禮後的第五天，他們於紐約水上公寓，建築師威廉·勞倫斯·波斯姆萊的住宅舉行婚禮，此後夫妻感情和睦，共同渡過了七十七年的漫長歲月，留下一段經典愛情故事。

「柳笛，柳笛，注意點，貝大師馬上就要過來了，別給咱們清華丟臉！」同學的提醒將柳笛從胡思亂想中喚醒。

此時他才注意到，林樓已經跟著貝聿銘走過來了，他只能繼續跟著同學一起喊歡迎詞，想想剛才說過的話，他覺得自己就好像傻瓜一樣。

許迎雪手捧鮮花迎了上去，將花獻給貝聿銘，同時偷偷打量林樓，這到底是怎麼回事？他怎麼跟著貝大師一起過來了？而且還挨得那麼近？

「貝老，這是建築系大一的許迎雪，許同學是無錫人，和您也能算得上半個老鄉。」林樓看著許迎雪笑了笑，幫她做了介紹，無錫和蘇州挨著，的確可以說是老鄉。

「哦，果然有股子江南水鄉姑娘的靈性，希望你能和林徽因先生一樣，成為出色的女建築師！」遇到老鄉，貝聿銘也勉勵了一番。

許迎雪激動地漲紅了臉，連聲保證一定好好學習，等貝聿銘過去，感激地對林樓點點頭，要不是他說話，貝大師怎麼會對我進行這番勉勵？

柳笛他們在門口排練等候了一個多小時，結果短短幾分鐘，貝聿銘就離開了，他只能看著林樓一邊和貝聿銘談笑風生，一邊向學校裡面走去。

「好了，大家先回去吃飯吧，等下午兩點到大禮堂，聽貝大師演講。不許遲到，也別把衣服弄臟了，到了會場，要展示出我們清華學子的素質來……」周瑞瓊又是一番叮囑，然後宣布解散。

不過這些學生誰也不肯走，都圍著她詢問，「周老師，林樓到底怎麼回事兒啊？他怎麼和貝大師一起過來了？」

「我也不知道。」周瑞瓊也答不出來，難道是因為那篇論文？或者那份設計被貝大師看上了？不應該啊，貝大師這幾天應該在忙香山飯店的事情吧？那有時間理會這些？

「好了，好了，都別猜了，等林樓回來就知道了，現在趕緊去吃飯，然後回宿舍休息，把精神都養好了，到了會場才能展現咱們的風貌。」

回去的路上，幾乎所有同學都在猜測林樓和貝聿銘坐一輛車的原因。他們都不知道，這只是貝聿銘對林樓的設計產生了興趣，專門請他到車裡交談而已。

吃過飯回到宿舍，盡管都早早地躺在床上，可誰也睡不著，滿腦子都是林樓從貝聿銘車裡下來的那一幕。到了一點半，文軒思就和其它班幹部一起挨個宿舍叫人了，催著大家洗了把臉，才恢復了幾分精神。

到了大禮堂，以班級為單位坐好，又等了一會兒，貝聿銘等人進入禮堂，全體起立熱烈鼓掌歡迎，而林樓則在掌聲中跟隨吳委員他們一起在第一排就坐。

「尊敬的各位嘉賓，親愛的同學們，我們很榮幸地邀請到了全球著名建築師貝聿銘先生來為大家演講。貝聿銘先生祖籍蘇州、出生於廣州……」吳委員親自登臺，向大家介紹了貝聿銘的生平經歷和主要成就，然後請他登臺演講。

「雖然我此前的建築作品大多都是在美國完成的，但我始終記得，我來自中國。蘇州的園林、徽式的馬頭墻……這些古老的中國建築樣式深深地烙在了我的腦海裡……」

「……中國的建築要有中國的面孔，要貼近中國人的生活，建築和生活聯系密切，中國人的喜歡與西方人不同，因此不要完全照抄西方人的東西……」

「……中國建築應該走那條路，我想應該走中國的路，這條路是中國的，與歐美國家截然不同……」

貝聿銘在演講中介紹了西方最新的建築理念，闡述了對中國建築的熱愛，並鼓勵大家走出屬於中國建築師自己的路來，演講持續了一個多小時，結束之後，贏得了熱烈的掌聲。

「再次感謝貝聿銘先生精彩的演講，貝先生的演講給我帶來了很大的啟發，相信你們也是一樣……」吳委員再次進行了感謝，然後宣布下一環節，「相信大家聽了貝先生的演講之後，都有很多問題，那麼接下來就是提問環節，誰有問題可以舉手。」

話音剛落，許多同學都舉起了手，就連一些青年教師也同樣高高舉起右手，希望能獲得和大師對話的機會。

「第三排第二個男生好了。」貝聿銘選了一名同學。

「謝謝貝大師，我……我想問的是，您覺得，如今的中國，能不能誕生世界級的建築大師？」 

第120章 月入過萬

「記得在哈佛學習的時候，那時我還是葛羅培斯的學生。葛羅培斯告訴我們，國際式就是我們應該追隨的風格，他預言了一種全球化的建築樣式。有一天他對我說，‘其他國家將會追隨那些出現在歐洲和美國的建築設計，比如日本’。」

貝聿銘沒有直接回答，而是講起了一個故事，「我不能同意這樣的觀點，我當時是一個學生，我來自中國，我不希望那些在美國和歐洲到處可見的建築也出現在中國；但是我錯了，後來看到在東京、在大阪所發生的一切，我發現，葛羅培斯是對的。」

「但是我並沒有放棄，我仍舊認為世界要比現在全球化的局面要有意思得多；要建造一座建築就必須有場地，而這個場地必須在一個地方，而一個地方必定有自己的歷史，而這個歷史對於建築和建築師來說是非常重要的。」

「場所是地理環境的一種重要記號，它有自己的觀點和方向，每個人都應該對此有所了解，每位建築師都需要考慮這一點。他們應該了解這個場地了解它的歷史，它的根，而這種根是很難發掘的，但是一名建築師如果想要有所創造，就必須對此有所發現。」

「在一開始的時候，我沒有意識到歷史的重要性，因為我所做的那些工程如在紐約的低價住宅，它的歷史就在那裡，顯然並不是很長。

「但是去年，我接了香山飯店的項目，今年又接了羅浮宮的改造項目。在這些項目中，我逐漸認識到，如果我不了解歷史，我就不可能成功。」

「甚至我在設計香山飯店的過程中，因為對歷史缺乏了解，還出現了一些不應該有的疏漏。」說道這裡，貝聿銘指向前排，「多虧有貴校的吳教授，還有林樓同學，幫我指正了這些疏漏，給了我修改的機會，要不然，香山飯店肯定會是一個極其失敗的項目！」

「轟」的一聲，大禮堂裡頓時炸開，現場的老師學生都被貝聿銘的話震驚了。剛剛改革開放的中國，人們開始了解世界，並迅速被西方世界的發達所震撼。

在他們看來，西方所有的東西都是好的，西方的科技、藝術當然也包括建築，肯定是遠遠領先於中國的。我們在貝聿銘這樣的世界級大師面前，唯有聆聽而已，根本沒資格評價他的作品，但是現在，竟然有人能指明他的缺點，而且還是本校的老師和同學，這簡直太讓人驚訝了，一種由衷地自豪感從心中噴湧而出。

在八零年代，人們實在是太需要這種自豪感了，所以才會出現某個工人、某個農民，用中國特有的古老智慧折服外國友人的故事。但那些只是故事而已，只聽說過沒親眼見過。但是在現在，就在清華大學的禮堂裡，他們親耳聽到貝聿銘這樣的大師親口說出來，那能不激動呢！

「嘩啦啦啦！」現場響起了掌聲，這掌聲比之前貝聿銘演講時候更加熱烈，所有在場的學生和老師，尤其是建築系的，都與有榮焉。

「吳委員，您這次可是為我們清華爭光了！」一位校領導一邊鼓掌，一邊對吳委員說道。

「嗬嗬，這可不是我的功勞，那些意見都是林樓同學提出來的，為此他還專門做了實驗，貝先生帶上我只是客氣而已。」吳委員並不居功，他有自己的驕傲，事實上以他的地位和聲望也不需要這種事為自己增添光彩。

學校新聞社的記者這時候再也顧不上珍惜膠卷了，飛快地按動快門，將貝聿銘、吳委員的形象印在膠卷上，同時尋找著林樓的身影，應該就是第一排的那個學生吧？

貝聿銘微笑頷首再三，掌聲才漸漸停止，他接著演講，「而中國作為四大文明古國之一，有著悠久的建築文化和底蘊，能夠把握住這種文化底蘊精髓的只能是中國人。一旦有人能汲取中國建築文化的精髓，並和現代建築相融合，那他必然能成為大師。」

「所以你要問我中國能不能出世界級的建築大師，我的答案是肯定的，而且或許他出現的時間比我們預想的都要早。」說著他特意看了一眼林樓的方向。

擔心拔苗助長，所以貝聿銘並沒有點出他的名字，不過那特意的一瞥說明了一切，他對林樓的期待可不僅僅是一名普通程度出色的建築師而已。

掌聲再次響起，接著又有幾個學生起來提問，貝聿銘一一作答。最終還是學校領導站出來勸阻，要是任由他們繼續提問的話，貝聿銘今天就別想結束了。

演講結束，貝聿銘和吳委員、林樓等人陸續離開之後，學生們才起身離開，柳笛卻依舊在座位上發呆。貝大師剛才說的都是真的？林樓都能給他挑毛病了？

……

在清華校園用過晚飯，大家又返回友誼賓館，林樓也跟了過去。意見提完了，接下來自己就要加入到他的團隊，對香山飯店的設計方案進行調整，他還有的忙。

「小林，這段時間你就安心和貝先生一起工作，學校那邊我已經說好了，不算你缺勤，以你的功底通過考試肯定不是問題！」吳委員好生叮囑了一番，這才離開。

「小林同學，我們聊聊吧！」貝聿銘把林樓叫到自己的房間裡，在客廳就坐。

「您直接叫我林樓就行！」林樓在沙發上坐下。

「今後一段時間我們就要在一起工作了，你現在算是臨時加入我的團隊，這樣的話，薪酬待遇自然也應該按照標準來！」貝聿銘打算和他談工資了。

「美國建築師平均年薪在兩萬美元左右，我的建築設計事務所稍微高一點，能達到三萬美元。我給你一個月三千美金，提成、獎金另算，你覺得怎麼樣？」

一個月三千美金？要是換成人民幣，那不就是月入過萬？在一九八零年就能達到這個標準，林樓想想還真是有點小激動。 

第121章 打個電話好難

建築師在美國其實並不是一個高收入的行當，在林樓穿越過來的那個時代，剛從大學畢業的建築師一般起薪是四萬美元，建築師平均收入大概在八萬美元左右。

不過這是一個熬資歷的行業，幹上十來年就能拿到十萬美元的年薪，順利步入百分之十的高收入階層。要是混出點名氣，自己開設計事務所接單，直接拿項目總造價百分之一到三的設計費，名氣更大比例還能再提高，那賺得就更多了。

中國建築師和美國建築師比起來，在收入和國民平均收入的比例上，似乎還要比美國強一些。但美國的建築師工會影響較大，美國的甲方沒有中國甲方那麼強勢，沒辦法讓建築師無休止的改圖。

綜合來看，這兩個國家的建築師誰更舒服一些還真不好說，要是美國的建築師來中國接項目，那就太舒服了。

當然，對穿越者來說，這點錢根本不算什麼，林樓有的是辦法賺到就算是貝聿銘這樣的頂級大師一輩子都賺不到的錢。

那為什麼還要做建築設計師呢？不外乎就是喜歡而已，當一個人可以不用考慮錢的時候，那自然是喜歡幹什麼就幹什麼，賺錢是為了自由，而不應該成為金錢的奴隸。

「怎麼樣，這個數字還滿意嗎？」貝聿銘有點小小的驚訝，他是知道這一時期中國同行的收入水平的，一個月幾十塊人民幣，他開出三千美元的月薪，意味著林樓幹一個月就能頂得上其它同行十多年的收入。

這還是按照官方匯率計算的，要是用黑市匯率計算，或許好多人一輩子也拿不到這麼多，但林樓聽到這個數字卻只是小小地驚訝了下，很快就恢復正常。

「就按照您事務所的標準來吧！我沒有意見！」林樓想了想說道，「不過我希望在支付方式上稍微改變下，不知道您這邊方便不方便？」

「你說！是要我幫你換成外匯券嗎？人民幣的話，你自己去換估計更合適一些吧？按照官方匯率算你這邊太虧了。」貝聿銘說道。

「倒不是這個，我有個哥哥剛去美國留學，在史丹佛讀計算機，如果您這邊方便的話，能不能直接把錢發給他？這樣也省得我再匯給他了。」林樓說道，零花錢他是不缺的，現如今也沒太多花錢的地方，還不如直接給林橋算了。

他還指望林橋早點把更成熟的CAD弄出來，好讓自己實現財務自由呢。有了這筆錢，想必林樓就可以更好地製作、推廣CAD了。

對了，或許可以讓貝聿銘的事務所先試試CAD，他的事務所深受全美建築界關注，要是能說服他們，剩下的事情就好辦多了。

「哈哈，你們兄弟感情真好啊。」貝聿銘笑了，他有兩個弟弟一個妹妹，其中貝聿昆畢業於麻省理工學院，是世界最具權威的玻璃、陶瓷和新能源專家之一，在節能建築領域影響頗大。另一個弟弟在他的貝聿銘和他的夥伴事務所工作。

他和弟妹的關系一向很好，所以很理解林樓的做法，「可能財務那邊稍微麻煩一點兒，需要你出具一份授權書，然後把你哥哥的銀行賬戶給我，剩下的事情我來解決。」

「要不這樣好了，在你為我工作這段時間，我每個月給你哥哥兩千五百美元，給你五百美元。」貝聿銘想得很周到，這樣處理的話，林樓哥哥不用擔心生活費，林樓自己也有錢花。

「不用了，都給我哥哥好了，不瞞您說，我之前出了一本書，銷量還不錯，每個月都有一筆稿費收入！那套四合院也是我自己花錢修建的，在經濟方面，我倒是比其他人寬裕不少。」林樓露出靦腆的笑容。

「哈哈，早知道你這麼不在意金錢，我剛才應該少說一點兒才對！」貝聿銘笑了，林樓實在是給了他大多的驚喜。

「那可不行，要是給的少了，傳出去多丟您的面子啊！」林樓也和他開起了玩笑，實際上貝聿銘是很在意金錢的。

他在業界一直以收費高昂而著稱，當有老朋友吐槽他這一點的時候，貝聿銘則會笑著回答，「I`m pay，not I`m free!」

貝在英文裡為Pei，與付款的Pay同音，意思是既然我姓Pei，那收費貴一點兒也是應該的，對方聽到這話也只能苦笑而已。

「如果不是太麻煩的話，我想先預支一個月的工資，先匯給我哥哥！授權書我現在就可以寫，賬號的話，我聯系下我哥，問問他吧！」林樓看貝聿銘似乎很開心，於是又提了一個小小的要求。

想推廣CAD可是要花很多錢的，多給林橋備點錢肯定沒壞處，現在每花一美元，將來都能得到上萬倍的回報。

這同樣是小事情，貝聿銘也爽快地答應了，「明天我還要見幾位領導，你剛好可以利用這個時間稍微休息下，順便回學校帶幾件衣服過來。從後天開始我們就正式工作，到時候恐怕要很辛苦，希望你能有所準備。」

林樓告辭離去，回到自己的房間休息，第二天早上將授權書交給貝聿銘，然後就離開了。

出了賓館，他並沒有馬上回學校，而是乘坐公交車，往北京電話局的話務大樓而去，現在想打跨國長途可不方便，只有去這裏才能打；友誼賓館裡倒是也有長途電話，不過林樓不方便用，就只好去話務大樓了。

倒了幾次車，到地方一看，林樓頓時傻了，看著眼前排起的長隊，他還以為這是到了周傑倫的演唱會現場，或者新手機發售當日的蘋果專賣店門口。

四人一排的隊伍從話務大樓門口一直延伸到街道拐角，然後過了拐角繼續向後延伸，光從隊頭走到隊尾，林樓都有點喘氣了。

就算是一個人只打一分鐘，我從現在開始排隊，到人家下班都不一定能排到吧？林樓撓撓頭，雖然他早就想過要排隊，但萬萬沒想到隊伍竟然有這麼長。

打個電話好難啊。 
第122章 奢侈的聊天

貝聿銘只給了自己一天的假期，而且還要回宿舍拿東西，留給自己排隊的時間頂多只有大半天而已，看眼前這隊伍的長度，咋可能排到啊。

林樓站在隊尾有些猶豫，而就在他糾結的這幾分鐘裡，又有人加入了隊伍之中，這下要等待的時間就更長了。他索性放棄了排隊，站在話務大樓門口，走來走去想著辦法。

找誰能幫我搞定這事兒？這麼小的事兒就驚動吳委員有點過了吧？齊寶成或許有門路，現在求鐵路部門的單位眾多，電話局也有人想要火車票吧？或許找他能搞定。

反正林樓和齊寶成已經很熟了，這點小事兒沒啥不好意思開口的，就算他不認識人，七拐八拐總能找到門路。

那就去齊寶成家看看吧，注意打定，林樓就準備轉身走人。剛走兩步，後面就有人追上來了，「哥們兒，哥們兒，是要打長途電話吧？國際長途還是國內長途？」

林樓回頭一看，是個留著長髮，看起來有幾分流裏流氣的小夥子，小眼睛滴溜溜亂轉，搭話的時候還眼角的餘光還在留意周圍的場景。

見林樓沒有馬上吱聲，他趕緊補充道：「你要是著急，我帶你進去，我哥們兒在前面排隊呢，他的事兒倒是不急，今天說明天說都一樣，不過……」

他伸出右手，大拇指和中指搓了搓，比了個數錢的姿勢，「人家一大早就過來排隊，總不能讓人家白等不是？多少得意思點吧？」

謔，這麼早就有黃牛了？林樓秒懂，笑了笑道：「聽口氣，你這哥們兒還挺多？國內長途和國際長途都有人排著隊？」

小夥子笑了笑不說話，林樓也不揭穿，「我想給美國打個電話，說個數吧，要是合適，我也懶得再去找人了！今後估計我要經常往美國打電話，這回順利的話下回還來找你！」

「那看您有多著急了，今天下班之前能打到的五塊錢，中午吃飯前能打的十塊錢，一小時內能打二十塊錢！您也別覺得貴，往美國打電話一分鐘就要二十塊呢，這麼貴的電話費您都準備掏，估計也不在乎這點小錢兒。」小夥子低聲說道。

「你這生意做得清楚！」林樓豎起了大拇指，這不就和演唱會黃牛一樣麼！前排門票加價最高，到後面就依次降低了。只是這電話費還是讓他吃了一驚，一分鐘二十塊，合著幾句話的功夫，普通人一個月的工資就沒了，這也太貴了吧？

「哥們兒你這是給女朋友打電話？不是兄弟我說話不好聽，除非你一兩年內也能到美國去，要不然就算了吧！你倆肯定得掰！這樣的事兒我聽得多了，男人在國內辛辛苦苦賺錢供女朋友讀書，結果人家讀完就把他踹了。」

「好心點的賺了美元還個三瓜倆棗的，也算是沒白好這麼長時間。沒良心的就直接拜拜不聯系了，落得人財兩空啊！」這位還來了興致，和林樓八卦起來。

「別胡說八道，我是給我哥打電話呢！你給我找個最快的吧！」呸，老子這麼英俊瀟灑，那像是能被甩的樣子？

不過林樓也知道，這一時期出國就意味著分手也是常有的事兒，《北京人在紐約》、《大撒把》等一系列影視作品都反映了類似的現實。

「好嘞，您就瞧好吧！」眼見大生意上門，小夥子頓時高興起來，連忙拉著林樓就往大樓裏面走，邊走邊小聲說道：「您這錢花得也不虧，我哥們兒半夜就抱著褥子來門口排隊了，咱掙得都是辛苦錢。您這還算是好的了，要是下午快下班時候過來，那價錢更貴。」

進到裡面，他指了指隊伍中一個戴蛤蟆鏡的小夥子，「喏，內就是我哥們兒了，你去把他換出來就行！」

林樓過去說了幾句，他從隊伍裡出來，林樓鑽了進去，借著一錯身的功夫偷偷把錢塞給他。蛤蟆鏡剛出去就趕緊奔廁所去了，這排隊的確不是啥輕鬆活，人家賺的真是辛苦錢。

後面的人嘀咕了幾句，不過前面也沒多人，人家只是替換了而已，他們也不好多說，繼續伸長脖子看著前面，默默計算著還有多久才能輪到自己。

過了大概四十來分鐘，終於輪到林樓了，工作人員頭也不抬說道：「國際長途二十塊一分鐘，先交二十塊押金再打，該說什麼都想好了吧？時間一到我們可就直接掛電話了。」

「那我想多打一會兒怎麼辦？」林樓估摸著，他和林橋的話一分鐘怕是說不完。

「多打就得多交押金！一分鐘二十，想打幾分鐘就交多少錢！」

「小夥子，家裡掙錢不容易，有事兒咱長話短說，把錢省下來下個月再打也一樣！」林樓還沒想好打多久呢，身後一位阿姨就好心地勸說，她還以為林樓是偷了家裡的錢和女朋友聊天來了。

「勞您操心，有點要緊的事兒，得和我哥說。」林樓點點頭算是謝過，想了想數出十張大團結遞了過去，「您先給我開五分鐘的吧，要是到時候時間不夠，我再加行不行？」

工作人員終於抬頭了，來這兒打國際長途的幾乎都是卡著一分鐘的點兒來說話，能一口氣開五分鐘的可不多見，他愣了下才說道：「只要到點之前把錢補上就行。」

「那就好。」林樓接過收據，拿起電話，然後讓話務員撥通了林橋宿舍的電話號碼。史丹佛和北京時差是十六個小時，現在那邊應該是晚上八點左右，林橋應該在宿舍。

運氣挺好，經過幾次轉接之後，電話終於接通了，又過了一會兒，話筒裡傳來急促的腳步聲，林橋終於過來接電話了。

林樓看了看手表，光等待就過了三十秒，十塊錢就這麼打水漂了，接下來還要以二十塊錢一分鐘的價格聊下去，這聊天真是夠奢侈的。

「哥，是我，你在那邊還好吧？」林樓問道。

「好著呢，要不你先掛了，我給你打過去吧，你那邊打電話挺貴的。」看來林橋也知道。 
第123章 林樓回來了

「不用，之前的稿費還有富餘，而且我又接了一單活兒。」林樓簡單幾句話把自己成為貝聿銘團隊中一員的事情說了一遍。

「我在史丹佛這邊也聽說過貝大師的名號，你能在他身邊工作，那真是太厲害了！」林橋比林樓自己還要高興，「你一定要把握住這次機會，好好幹，爭取到時候讓貝大師幫你寫一封推薦信，說不定就有機會去哈佛留學了。」

「我都打聽過了，美國這邊的建築專業，就數哈佛、麻省理工還有加州柏克萊最好，你要是能來，咱們兄弟倆就能在美國相聚了！你沒出來不知道啊，美國這邊比咱們國內實在是領先太多了。」林橋雖然只有一年的留學時間，但是聽他的口氣，似乎計劃繼續待下去。

他才剛去美國不久，就專門打聽了美國建築學的排名，這讓林樓有些感動。這種兄弟相互扶持的經歷，是他這樣的八零後很少體驗過的。

對於留學，林樓有不同的想法，不過並沒有馬上就和林橋說起，現在還不是說這個的時候，「我爭取吧。對了，貝大師現在給我一個月三千美金的工資，我留著也沒啥用，在國內的話，有稿費就夠了，你把你的賬號給我，我讓貝大師的事務所直接打給你！」

「別跟我客氣，我還等著你早點把軟件做出來當大富翁，我好跟著你沾光呢！」不等林橋拒絕，林樓就堵住了他的借口。

「美國這邊通過軟件賺錢確實挺容易的，你上次給我說的那個比爾·蓋茲，今年剛發布了一個叫DOS的系統，拿到了IBM的大單，業界都傳遍了！我這邊軟件已經做好了，不過推廣還得花錢，那我就不跟你客氣了！」

林橋把賬號報了過來，「親兄弟明算賬，這些錢還有你之前的創意，就當是你在我這兒入了股，到時候我如果打算開公司，股份都給你算上！」

「看來你在美國學了不少東西啊！」如果他一直留在國內，恐怕完全意識不到這些吧？

「美國和咱們這兒不一樣！在史丹佛這邊，好多學生從大一開始就琢磨著創業，我來的這段時間，和他們聊了不少，受益挺多的。」林橋有些感慨。

那是當然，矽穀麼，自從晶體管的發明人威廉·肖克利在史丹佛大學南邊的山景城創立肖克利半導體實驗室之後，就開創了矽穀的神話。

1957年，肖克利決定停止對矽晶體管的研究，當時公司的八位工程師出走成立了仙童半導體公司，稱為「八叛逆」；「八叛逆」裡的羅伯特·諾伊斯和高登·摩爾後來創辦了英特爾公司，在仙童工作過的人中，斯波克後來成為國民半導體公司的CEO，另一位傑瑞·桑德斯則創辦了AMD公司。

1972年第一家風險資本在緊挨史丹佛的Sand Hill路（風沙路）落戶，風險資本極大促進了矽穀的成長，1980年蘋果公司的上市吸引了更多風險資本來到矽穀。

現在的矽穀就好比八九點鐘的太陽，眾多IT時代的英豪匯聚於此，試圖改變世界。林橋的系主任列昂納德·波薩克是思科的創始人，兩年前勞倫斯·艾利森剛把他的關系式軟件公司搬到這裡，並會在兩年後更名為甲骨文……

他們也的確改變了世界，而現在改變世界的矽穀群雄中似乎要多一個人了。林樓收回思緒，這可是當下實習工一個月工資一分鐘的電話，再發呆就太浪費了。

「已經做好了？那這樣吧，你給我郵寄幾份回來，用最快的快遞，不要省錢。我拿到之後找機會讓貝大師試用下，如果能得到他一句稱贊，咱們的軟件就不用為推廣發愁了！」哎，這要是後世多好，打包發郵件，幾分鐘就能收到。

「好，沒問題，你看過之後再幫我提提意見，我學校建築系那些學生提的意見總感覺沒有你那麼清楚。他們光從建築角度分析去了，卻忽視了計算機的性能問題！」林橋滿口答應。

正事說完了，又聊了幾句私事兒，林橋問了問家裡的情況，林樓的回答自然是一切都好，約定好下次聯系的時間後，林橋掛了電話。

「剛好五分鐘，不用給你退錢！」林樓出來的時候，還引起了一場小小的混亂，大廳裡的人都想看看這位舍得花一百塊打電話的究竟是什麼人。

「哥們兒，他們都叫我二子，以後你再想打電話，不用排隊，到這兒找我就成！」從話務大樓裡出來，剛才那個長毛趕緊追了過來，這可是大客戶，得籠絡住了。

二子？你這頭髮有點多不太像啊？哦，差點忘了，二子最早其實是有頭髮的，林樓為這個名字小小地恍惚了下。

「您下次準備什麼時候打電話，可以提前跟我說，咱們約個時間，保準你一來就能打，五分鐘都不用等！」二子繼續招攬生意。

「行啊，下次我再來找你。」那就得等林橋把軟件快遞過來之後了，等給貝聿銘試用過後，再和他聊聊吧！

打完電話，心裏的事兒放下一大半兒，林樓去附近找了家小吃店吃了點東西，然後坐上公交車回了學校。

此時剛好是早上下課的時間，一到宿舍樓門口，就被下課回來的同學們堵住了，「哎呦，林樓回來了！」

一聲吆喝，周圍的同學馬上圍了過來，樓上的窗戶也紛紛打開，有些性急的不願意浪費時間走樓梯，乾脆直接從二樓窗戶跳了下來。

「林樓，你和貝大師是親戚吧？」

「林樓，你到底和貝大師說了什麼啊？」

「林樓，貝大師平時是什麼樣的？是不是和演講時候一樣和藹？」

「林樓，和老外打交道是什麼感覺？」

他們圍著林樓七嘴八舌地問著，就好像狗仔隊堵住了一個剛被爆出軌的當紅明星一樣。

「大家夥讓一讓，讓一讓啊！你們一起問，誰聽得清啊，先回宿舍，然後一個個來！」文軒思招呼蘇仲明倆人一起擠進人群，把林樓救了出來。

不遠處的柳笛看著這一幕陷入呆滯。 
第124章 正式入組

回到宿舍，小小的宿舍頓時被擁進來的同學擠得滿滿當當，林樓也體驗了一把網紅被記者轟炸的感受，回答問題都答得口吐白沫了。

「我是海東人，貝大師祖籍蘇州、出生在廣州，我倆沒有任何關系……之前看過貝大師香山飯店的設計，因為貝大師離開國內實在是太久了，對中國傳統建築有點陌生，所以在設計中出了一點兒小疏漏……」

「……嗯，這段時間我不能和大家一起上課了，要和貝大師一起修改香山飯店的方案……」進來這麼多人，搞得一宿舍都沒辦法午休，不過文軒思他們沒有一點兒不滿，反倒是一副與有榮焉的樣子，甚至還和他們一起提問。

一直到中午上課，他們才依依不舍地離去，林樓直接癱倒在床上，這可比畫圖累多了，休息了一會兒，他趕緊收拾東西，拉著箱子就出門了。

按道理說，完全可以等吃過晚飯再去友誼賓館和貝聿銘的團隊匯合，不過林樓可不想再受一次這樣的折磨了。

……

「嘿，林，我們正打算吃晚飯，你要一起嗎？」來到友誼賓館，正好看到詹姆斯·弗裏德曼從樓上下來。

「沒問題，稍微等下，我先把行禮放回去！」林樓把箱子送回房間，然後和弗裏德曼一起來到餐廳。

「能幫我介紹下這些菜肴嗎？我很喜歡世界各地的美食，這是我第一次來中國，我想吃點特別的。」弗裏德曼好奇地看著菜單。如今的菜單可沒有照片，雖然友誼飯店提供了中英文的雙語菜單，但要根據那些英語標注知道菜肴是什麼樣的，那可就有點為難了。

「你喜歡吃什麼口味？甜的鹹的酸的辣的？」林樓先問了弗裏德曼的口味喜好，然後提出建議，「那麼，你可以點西紅柿炒蛋，還有糖醋裏脊。」

他的口味和普通美國人沒什麼兩樣，偏好酸酸甜甜的東西，既然如此，這兩道菜就最適合他了。

「我聽你的！對了，這個Fermented Bean Drink是什麼？豆子做得飲料嗎？我很喜歡吃豆子，這個或許也不錯？」弗裏德曼指著菜單問道。

「額，這個還是算了吧！他的口味非常特別。」豆汁兒可不是一般人能喝得習慣的。

「那不是正好？我就喜歡嘗嘗特別的！」弗裏德曼不明所以。

「那麼，你嘗試過法國的藍紋奶酪嗎？」林樓覺得直接解釋太復雜，於是做了個簡單的比喻。

這下弗裏德曼秒懂，「好吧，我放棄這個選擇了！」

他顯然是吃過這種獨特食物的，藍紋奶酪和豆汁兒一樣，都有這獨特的味道，喜歡的人喜歡得不得了，不喜歡的人絕對無法接受。幸好他不喜歡藍紋奶酪，要不然林樓就要頭疼了。

等菜端上來，弗裏德曼嘗過之後贊不絕口，西紅柿炒雞蛋和糖酥裏脊的味道非常符合他的口味，廚師還特意出來詢問，看到弗裏德曼豎起大拇指滿是驕傲，覺得自己又為國爭光了。

吃完飯，弗裏德曼邀請林樓去賓館的酒吧坐了坐，弗裏德曼點了一杯Jim Bean，而林樓則要了一杯Johnny Walker，同時再想，林橋在美國會不會遇到AutoCAD的創始人John Walker呢？倒時候又會發生什麼？

「林，我不得不承認，我在美國從來沒有見過在你這個年紀，就能做出如此成就的建築師。雖然我不能完全看懂你那套院子的設計，還有圖紙上的那些裝飾，但能感覺到，你把你們民族特有的文化融入到了現代建築當中，而且這種融合很成熟。」

「而我們現在這個項目，貝的融合則顯得有些生硬了，希望你的加入能讓我們盡快完成這項工作！」他舉起了酒杯。

現在的中國和美國的差距實在是太大了，偶爾來待幾天看看和美國截然不同的風土人情或許不錯，可長時間待下去就有些無聊了，所以弗裏德曼想盡快完成工作離開。

「非常感謝您的稱贊，希望合作順利！」這家夥倒也不算倨傲，或許因為貝聿銘是華人的緣故，一般白人對黃種人那種高高在上的態度在他身上並不明顯，這讓林樓比較舒服。

同時愈加佩服起貝聿銘來，一個華人能在美國做出如此成就，一定很不容易吧？不過他既然都能做到的話，那麼我也一定可以。

小酌幾杯，倆人離開酒吧各自回房休息，或許是因為酒精的作用，林樓晚上睡得很香，一大早就精神奕奕地起來了。

用過早餐，來到會議室開會，貝聿銘先向自己的團隊介紹了林樓，「林樓大家都認識，之前他給我們提了很多寶貴的意見，這些意見對我們來說很有用，所以我就把他吸納到了我們的團隊之中，希望大家合作愉快。」

弗裏德曼率先鼓起掌來，其它人的掌聲雖然不怎麼熱切，不過也沒有人站出來質疑林樓的資格，他的能力前幾天已經展出出來了，贏得了他們的尊重。

「小林，你之前在會議上提出來的那幾項修改意見似乎還沒有闡述完全，我能感覺得到，你應該有成熟的想法，但是只說了一點兒，現在就盡量多講一點兒吧！」貝聿銘回去後認真考慮了林樓的意見，已經隱隱約約抓住了一些東西，但還不完整，所以希望多聽一點兒。

「好的。」林樓拿著筆走到白板前，香山飯店設計中存在的問題，在會議上他已經說得很清楚了，至於如何改進，也有兩個很好的參照物，京都附近的秀美術館，和蘇州博物館新館。

雖然在具體的建築形式上這兩件作品和香山飯店截然不同，但其中蘊含的精神內涵則是一致的，而且秀美術館和蘇州博物館更加成熟。

「如今本項目最大的問題在於建築和自然環境的關系上。現有的方案是建築占據絕對主導，這和中國傳統建築文化是相違背的，所以我們現在要做的是讓建築和自然的關系更加融合……」

林樓一邊說，一邊在白板上勾勒，貝聿銘漸漸入了神。 
第125章 畫圖室

林樓沒有直接對香山飯店的設計進行修改，一來這麼做不禮貌。這畢竟是貝聿銘的作品，他已經指出了問題，如果再直接修改的話就有些過了；二來，要是執著於各種細節，反而落了下乘，現在貝聿銘需要的並不是細節上的修正，而是整體設計理念的重新思考。

他並不是沒有設計好香山飯店的能力，而是對東方建築文化的了解還不深入，暫時沒能體會到其中的精髓。等再過若乾年，貝聿銘設計秀美術館和蘇州博物館的時候，就完美地把握住了這種精髓，並將其和現代建築圓潤地融合在一起，造就了兩座經典。

所以更重要地是對他的啟發，縮短他理解東方建築文化的時間，然後他自己就能找到如何修改方案的辦法，到那時候，再協助他對一些細節進行調整就可以了。

「我隱隱約約感覺到了一些東西，但還不是很清楚；愛玲，你幫我問賓館借兩輛車，我們再去香山現場看看吧！」貝聿銘說道，這次他的夫人盧愛玲也陪同他一起來了，負責照顧他的生活起居。

……

來到香山之中，到了虛朗齋的舊址，繼續向上爬，站在高處俯瞰那塊地方，貝聿銘思考了許久，「現在看來，如此大體量的建築放在這裡，確實有些突兀了，或許我們應該把飯店的規模縮小一些。」

這樣再好不過了，反正顧為民他們的目的也只是想利用貝聿銘的身份和聲望來展示國家對外開放的決心罷了，他們並不在乎建築的大小。

歷史已經證明，這麼大體量的香山飯店很難在短期內收回成本，從某種意義上而言，是對國家財力的浪費。當然，這種浪費和國家能從這個項目中能得到的收獲比起來根本不算什麼，但能節省一些總是好的。

「小林，你把虛朗齋的圖拿出來我再看看！」貝聿銘吩咐道，「上次你在會議上展示的部分給我留下了深刻的印象，我想再對照現場研究下。」

林樓展開了圖紙，虛朗齋由書禪室、學古堂、鬱蘭堂、貯芳樓、物外超然等建築構成，南部有一座石渠，能將蜿蜒流水引入其中，而香山飯店的選址就在這裡，在貝聿銘的設計中，這處曲水流暢被保留了下來。

在圖紙上，建築整體規模雖然不小，但每一處建築都不大，依山勢而建，和周圍的環境幾位融洽地結合在一起，貝聿銘盯著圖紙沉思良久。

……

回去之後，貝聿銘便開始了緊張地工作，不斷畫出草圖讓其它人完善。對一名建築師來說，他的畫工確實有些不合格，不過身為成名的建築師，這些活兒交給手下人去做就好了，好在他們都熟悉了貝聿銘的畫風，倒也不擔心分辨不出來。

這些活兒就沒辦法在會議室裡完成了，於是他們借了北京市院的畫圖室，來完成這份工作。一進到畫圖室裡面，林樓就愈發地懷念電腦時代了。

一間類似工廠的房子裡面，密密麻麻地擺放著許多桌子，這些桌子或是水平面的，或是桌面微微傾斜，許多戴著眼鏡的設計師都趴在桌子上忙碌地繪圖，不少人的眼睛都快貼到紙上了，看來長時間的伏案繪圖對他們的視力造成了極大地損壞。

「這裡的燈光太昏暗了！」弗裏德曼看得直搖頭，「這裡的窗戶應該再大一些，白熾燈也應該換成燈管才對。」

「不好意思，現在國內的玻璃和燈管生產技術還不過關，沒辦法給諸位提供更好地條件。」陪同他們一起過來的劉桐趕緊道歉。

「不過我已經和他們商量好了，靠窗戶的那幾張桌子，這段時間就給你們用好了，那裡的光線能好一些。」他指著床邊空著的幾張桌子說道。這是整個畫圖室最好的位置，光線相對充足，旁邊幾位設計師看得眼饞的不行。

但是為了盡早完成香山飯店的設計任務，就只能委屈他們了，原來桌子的主人換到了中間，中間的換到了角落，至於角落的那幾位，就只能等林樓他們用完，晚上再過來加班了。

在沒電腦的時代，大到城市布局，小到一磚一瓦，都是一筆筆畫出來的，市院肩負著北京市大多數設計任務，他們的工作可不輕。

「來，這些給你們戴上吧！」瞧見他們似乎沒有準備，市院的一位工作人員趕緊找了幾副袖套遞給他們。畫圖最廢不僅是眼睛，長時間伏案會導致頸椎硬化，而袖子在圖紙上磨來磨去也會加快布料的損耗。

現如今做一件新衣服可不是容易的事情，每年的布匹供應有限，只能憑票購買，所以設計師在畫圖的時候都戴上了袖套。袖套磨壞了還可以再換，衣服袖子要是磨壞了，那就難收拾多了，非得被媳婦給罵死不可。

「這倒是個好辦法！起碼我在這天氣不用覺得冷了！這裡可沒有空調。」弗裏德曼嘀咕了一句，在美國，設計師都是擼起袖子來幹活的，有空調的時候還好，沒空調的情況下，到了秋冬季節可就不能這麼幹了。

他們的繪圖桌上往往還裝著可以移動的小臺燈，在繪製某處細節的時候可以把臺燈移過去，但是現在，就只能依靠陽光和屋頂的燈光了。

「這裏真是太落後了！」弗裏德曼一邊發著牢騷，一邊占據了最好的位置。

他都嫌落後，林樓自然不用說，就算是美國最好的設計事務所，他們的繪圖室依舊需要依靠手繪，那有電腦繪圖來的方便？

看到他們準備開始畫圖，一些不太忙的市院設計師漸漸放下手頭的活兒，遠遠地伸著脖子打量，他們也很好奇，美國的設計師繪圖水平到底如何。

「好像也一般吧？這種水平的圖我也能畫！」看到弗裏德曼動筆，有人小聲嘀咕著，弗裏德曼的繪圖能力並沒有征服他們。

「等會兒，你看看內個，這圖真不錯啊！」有人指著林樓的桌子說道。 
第126章 我們拜師吧

林樓和弗裏德曼現在才剛開始繪圖，所呈現出來的是線條之類的基本功。在這方面中國的建築師和國外的並無太大差距，甚至因為國內建築師數量更加稀少，他們繪圖的時間比外國建築師更長，練習的時間久了，在基本功上勝過外國建築師也屬正常，所以他們在看到弗裏德曼的草圖之後會如此說。

但是林樓的繪圖卻更加準確快捷，只見手腕輕輕抖動，流暢的線條便呈現出來，頗有一種舉重若輕的感覺。

在場的都是老畫圖狗了，單看動作的細節就能對林樓的繪圖功底有一個基本的評判，再看他那張格外年輕的臉，眾人都不得不佩服，他的手繪基礎確實牢靠。

繼續看下去，當手繪圖呈現出更多細節的時候，他們也漸漸收起了對弗裏德曼的輕視。他畫線條或許不如自己畫得快、畫得直，但是隨著效果圖的逐漸成型，那種鮮活的表現力讓他們驚嘆不已。原來效果圖還可以這樣畫？

中國的現代建築設計原本就比歐美國家起步晚，之前因為種種原因又和西方中斷了交流，這就導致他們只能模仿解放前那些歐美設計師在中國留下的作品、五零年代蘇聯設計師的作品，還有老一輩國內設計師的作品。

可在這些年時間裡，西方的建築設計已經從現代主義過渡到後現代主義，各種理念都在不斷進行更新，這種變化也延伸到了效果圖的繪製上，他們已經跟不上了。

而且像弗裏德曼這樣畢業於美國建築名校的年輕人，他所接受的教育也和國內設計師大為不同。在弗裏德曼就讀的加州伯克萊，建築系的學生不僅要學手繪基礎，還要學視覺表達等藝術類的課程，接受了更完善的教育，畫出來的圖紙自然就不一樣了。

「美國的設計師也太厲害了吧？能把建築表現做到這種程度？他畫的時候我一直在看，但是還是搞不明白，為什麼同樣是簡單的線條組合，他呈現出來的效果就這麼好呢？」弗裏德曼的表現在他們眼中成了高不可攀的神話。

「最簡單的那點鋼筆淡彩，我還能稍微模仿下，但抓不住神韻，甚至連塑形的邊都抓不到。非要畫出來也只能是畫虎不成反類犬啊！」市院裡效果圖功底最好的聞琦嘆道。

「我給總工說一聲，這幾天我晚上再畫圖吧，白天就看這他畫了，圖什麼時候都能畫，這種學習的機會錯過這次就沒下次了！」聞琦已經想好了，那怕這幾天不睡覺，也得把弗裏德曼畫圖的本事學到手。

旁邊的人紛紛點頭，不少人都是同樣的想法，雖然自己手頭的活不能拖，但可以晚上加班畫啊，只要能學到本事，辛苦一些也值啊。

林樓聽到了他們的議論，心中暗暗贊嘆，如果不是有這股子氣，有這股子不服輸的精神，中國怎麼可能創造出日後的經濟神話？

「誒？你們在看那邊？小林……哦不，林工的圖效果好像比這位外國友人的更高啊！」聞琦旁邊的張戈看得脖子有些酸了，他扭了扭頭活動下頸椎，不經意間眼角的餘光掃過林樓的作品，這一看就再也挪不動眼睛了。弗裏德曼的效果圖表現已經足以讓他們驚嘆不已了，但林樓的圖效果還要更好。

以至於他下意識地改了稱呼，直接把小林換成了林工。在設計院這種地方，設計師們多少都是有幾分傲氣的，你要是沒兩把刷子，斷然不會有人心甘情願地稱呼你為X工。因為這代表了他對你技術的認可，可不僅僅是職稱的問題。

「不可能，他才多大年紀，而且還是在國內讀的書吧？怎麼可能比美國設計師……」聞琦下意識反駁，但當他看過去的時候，頓時不說話了。

弗裏德曼的理念領先了他們二三十年時間，而林樓的理念和技巧又領先了弗裏德曼四十年。這麼一算，林樓最少也領先了他們六七十年，這能不驚訝嗎！

其構圖之精巧，表現之強烈，以至於這張圖超出了技術圖紙的界限，已經足夠升華為藝術品的層次，讓聞琦、張戈他們感受到了更為巨大的沖擊。

他們看到弗裏德曼作品的時候，以為這已經是手繪效果圖的最高境界了，沒想到很快又看到了另一座高峰，而且比弗裏德曼更高。相較而言，自己昔日引以為豪的繪圖技術，在他們面前壓根就不算什麼。

「我要是有這本事，下次再有人找我畫效果圖，我敢問他要兩千一張！」張戈咬牙說道，他平日裡偶爾也會接一些私活，一張圖拿五百，這已經差不多是院裡最好水平了。

「你的圖值五百的話，人家這圖起碼值五千好嗎？你才要兩千？」聞琦打趣道。

「何止五千啊，不過這麼高的價可就沒人敢請了，兩千差不多已經是極限，而且還得遇到大項目才行。」換句話說，就是林樓的效果圖繪製技術已經超出了市場最高標準，沒辦法按照水平報價了。

在南江市的時候，南江市院給他的價格已經是當地最高標準了，而在北京市，價格上限毫無疑問要高一些。

「我記得他是清華的吧？清華老師的手繪課我也去聽過，說起來比我也強不了多少，沒見有這麼高的水平啊？」張戈死活想不明白，為啥那樣的老師能教出這麼厲害的學生？

「誒，我有個想法，你們聽聽合適吧？外國友人咱不好打擾，林工可是中國人，你們說我去拜他為師，學繪圖，他肯答應不？」聞琦突然問道。

「拜他為師？」張戈傻了，「你都三十多的人了，拜一個十八歲的大一學生當師傅？你沒發燒吧？」

「那又怎麼了？達者為先，就憑人家的技術，怎麼當不了我的老師了？」他這麼一說，聞琦更來勁了，「等他下班，我就跟他說去。」

「我跟你一起！」張戈也反應過來了，只要能學到技術，叫聲老師怎麼了？
第127章 林老師好

下班的時候快到了，弗裏德曼也完成了自己的任務，他伸了個懶腰起來走到林樓身後，看著他的圖連連搖頭，「我真該感到慶幸，如果去年貝先生來中國就遇到你的話，我一定不會獲得這份工作，他肯定會把你招攬到事務所的。」

「我接受你的稱贊，但絕對不會幫你分擔工作！」林樓開起了美式玩笑，同樣收拾東西準備走人。

「晚上我們繼續去喝一杯，等週末的時候你帶我去吃烤鴨吧？」倆人收拾好之後，邊說邊笑準備離開。

「林工，能不能耽誤您一會兒時間。」聞琦和張戈連忙過來，客客氣氣地說道。

「我在樓下等你！」弗裏德曼聳聳肩先走了。

「客氣了，我還在讀書呢，可當不起林工的稱呼，你們有什麼事兒？」林樓問道。

「額，林工，您看，現在馬上就到吃飯時間了，要不咱們去食堂邊吃邊聊？我們食堂的小吊梨湯可是一絕！」拜師也得有講究，總不能啥表示都沒有就直接拜師吧？那天是來不及準備禮物了，先請人家吃頓飯吧。

「行！」林樓想著今後還要在一個畫圖室裡面待很長時間呢，和他們打好關系沒壞處，於是就答應下來，「這段時間給你們添麻煩了，這樣，今天我請客好了。」

「那哪行呢？到了我們單位，那有讓您掏錢的道理！」雙方一番推讓，來到樓下，林樓和弗裏德曼說了一聲，讓他先回去，一會兒自己坐公交回住處，然後和聞琦、張戈等人到了設計院的食堂。

他倆直接把林樓帶到裡間，點了一堆硬菜，為了拜師學藝，他倆可算是下了血本了，平時自己舍不得吃的好菜一個勁的點。

「好了，好了，夠了，夠了，咱們就三個人，吃不了這麼多！」林樓趕緊攔住。

聞琦硬是又點了兩個菜，這才停下，「我倆一會兒還要畫圖，就不陪您喝酒了，您要是喜歡喝，等週末咱們好好喝。」

然後他倆也不說啥事兒，就開始給林樓說起小吊梨湯來，「小吊梨湯看起來簡單，哪家那戶都會熬，不過細說起來可是有講究的。首先梨子要選好，必須是一斤以上的趙州雪花梨，小了切不出那麼厚的果肉來。」

「兩個梨燉一鍋湯，裡面要加銀耳、枸杞、冰糖，咱們食堂的老師傅有個秘訣，煮的時候給裡面加幾顆青梅，能增加清香……」

他們不說，林樓也不著急，認認真真和他們聊起美食來，等小吊梨湯端上來一嘗，味道果然不錯，香甜可口，清爽不膩，一口氣喝完還想喝。

「您吃點這個，這八寶鴨子也是老師傅的拿手菜，每回上面來了領導檢查都得點這道菜！」聞琦和張戈輪換著給林樓夾菜介紹。

現如今各單位的食堂，尤其是小灶水平往往都不錯，因為有接待任務，在這種事兒上誰也不敢馬虎，稍微大點的單位都有好廚子，林樓愣是在食堂吃出了米其林餐廳的體驗。

吃飽之後，林樓問道：「你們到底有啥事兒？」這頓飯可不便宜，要不是有事兒求他，誰舍得下這麼大本錢？

「額。」聞琦和張戈對望一眼，有點不好意思開口，一來這才剛吃完飯，就提要求有些不合適，二來林樓的年紀也是顧慮。

「不說我可就回去了，再晚公交車就沒了。」林樓笑道。

「不瞞您說，剛才看到您和那位外國友人畫圖，把我倆給看傻了。我倆畫圖的水平，在院裡算是不錯的了，可和您二位，尤其是您一比，那壓根就不算啥！」聞琦沒忍住開口了。

「所以我倆就想拜您為師學畫圖的技術，您要是願意教我倆，啥事兒都好說！」這年頭想學點本事可不容易，張戈已經想好了，要是林樓拒絕，他倆也不氣餒，明天繼續請客吃飯，三頓五頓不行，那就十頓八頓。

還不行那就慢慢打聽他的喜好，想辦法送禮，或者找他的親戚朋友幫忙說情，他倆都打定主意，說啥也得把這身本事學到。

「我還以為什麼事兒呢？這事兒容易，明天下班之後，你倆找個地方，我慢慢教就行，至於拜師就不用了。」林樓看了看他倆，三十多歲的男人拜我為師，我確實有些不好意思，你要是換成十五六七的漂亮姑娘那還差不多。

「林工，您別忙著拒……嗯？您答應了？」聞琦和張戈還以為要耗一陣兒呢，沒想到一開口人家就答應了。

「這又不是什麼難事兒，而且最近占了你們的畫圖桌有點不好意思，就當是補償吧。」上班的時候，林樓也聽到了他們的對話，就憑他們這股子愛學習的勁頭，林樓也願意幫忙。

而且一個項目的設計工作，可不是一個人就能搞定的，眼下先結個善緣，說不定將來什麼時候就能派上用場了呢。

如果不出什麼意外的話，按照原來的歷史發展，等自己大四，也就是1984年的時候，國家就會出台政策，允許私人成立建築設計事務所，對此，林樓也有自己的想法。

「你倆明天上課前，先把自己的作品整理出來，到時候我先看看你們的水平，然後再準備一些紙筆，到時候或許會出幾道題給你們……」林樓叮囑了一番，然後被他倆送出設計院，來到公交站台，一直看著林樓上車，他倆才回去。

……

第二天，林樓和弗裏德曼繼續畫圖，在他們身邊遠遠看著的人又多了幾個，下班後，弗裏德曼照舊先回去了，林樓留了下來。

「您今天想吃點啥？」張戈和聞琦打算先請林樓吃完飯，再開始上課。

「現在食堂人多，咱們還是先上課吧，到七點再去吃飯剛剛好！」林樓說道。

聞琦和張戈帶著林樓到了樓下一間空辦公室，裡面擺了幾把椅子、桌子，還有一塊黑板，林樓進去後看了看，還算滿意，「那就開始吧！」

「等一會兒！」聞琦和張戈走到林樓面前，恭恭敬敬鞠了個躬，「林老師好！」 
第128章 能不能把他留下

林樓雖然說過不要叫老師，但是聞琦和張戈卻依舊堅持，這種虛心求學的態度讓林樓頗為感慨，他定了定神，回禮後開始上課。

聞琦和張戈按照要求把自己的得意作品拿出來給林樓看，林樓一張張翻過，對他們的繪圖功底已經有了個較為清晰的認識。

「你們倆的基礎還是很紮實的，短板則在於理念方面，那麼我接下來的授課就以這方面為主吧！其實這也是如今國內建築學的通病，我們這些人讀大學的時候，上課所用的教材大多還是建國初那些民國時期留學歸來的建築師編纂的，或是融合了當年蘇聯專家的成果。」

「在當時，這種教材或許還不太落後，但是二三十年下來，國外建築界已經有了天翻地覆的變化。以萊特、葛羅培斯、密斯·凡·德·羅和柯布西耶四大師為首的建築師將現代主義推向高潮；可以說，四零年代到六零年代是現代主義建築、國際主義風格壟斷的時期。」

「經歷了三十年的國際主義壟斷建築，產品和平面設計的時期，世界建築日趨相同，地方特色，民族特色逐漸消退，建築和城市面貌日漸呆板，單調，加上勒·柯布西耶的粗野主義，往日具有人情味的建築形式逐步被非人性化的國際主義建築取代。建築界出現了一批青年建築家試圖改變國際主義面貌，引發了建築界的大革命。」

「1966年、1972年，美國建築師羅伯特·文丘裏先後撰寫了《建築的復雜性和矛盾性》和《向拉斯維加斯學習》，被認為是後現代主義建築思潮的宣言。他反對密斯·凡·德·羅的名言‘少就是多’，認為‘少就是光禿禿’。」

「此外，美國建築家羅伯特·史騰在他的《現代古典主義》一書中完整地歸納了後現代主義的理論依據，可能的發展方向和類型，是後現代主義的重要奠基理論著作。」

「美國作家和建築家查爾斯·詹克斯繼續史騰的理論總結工作，在短短幾年中出版了一系列著作，其中包括《現代建築運動》、《今日建築》、《後現代主義》等等，逐步總結了後現代主義建築思潮和理論系統，促進了後現代主義建築的發展。」

林樓一上來先講述了這些年來國際建築界幾個重要思潮變化，這些是此前國內建築師無從了解的，聞琦和張戈都飛快地做著筆記。

「老師，在那裡能找到這些書？」聞琦問道，光是聽林樓的簡單闡述已經讓他們心潮澎湃了，要是能弄到幾套書認真研究又是什麼感覺？

「我可以請貝大師從美國買幾本郵寄過來，不過可能需要等一段時間。」對於熱愛學習的人，林樓願意提供幫助。

「謝謝林老師。」聞琦和張戈打定主意，等書到了之後一定要把郵費和書費給林樓，他們現在還不知道美國的書價有多麼可怕呢。

像這種學術專著，單本售價往往都超過了一百美元，一本就頂得上他們一個月的工資，這也是如今國內學術界獲取信息困難的原因之一。單本看起來似乎還扛得住，但一個學科所需要的著作期刊可遠不止一本，稍微買上幾本，今年的經費就全進去了。

「我們回到建築手繪上，隨著建築理念的發展，繪圖理念也在進行著變化……」林樓開始認真講述起來，他一邊講一邊給他倆做著演示，用具體的案例來闡述這種新的理念和舊有理念的區別，以及這些理念都有什麼優劣。

聞琦和張戈貪婪地看著白板上的圖案、文字，像這種知識往往只有出國才能學到，但是現在，他們待在自家的辦公室裡，就能聽到，這是多麼幸運地一件事啊。

「哐啷！」忽然，門口傳來的響動打破了房間裡濃濃地學習氛圍。聞琦皺眉看過去，只見門口趴在一個人，在他後面，還有不少人都拿著紙筆，伸長脖子朝白板上看。

「對不起，對不起，林老師，我聽得太入神，腿都麻了，一時沒站穩，打擾您上課了！」鄭國平趕緊從地上爬起來，紅著臉連聲道歉。

「沒事，既然想聽都進來吧！站在外面那能看得清楚！手繪課必須得看圖才行，光聽不管用！」反正教兩個也是教，教一群也是教，林樓招手讓他們進來。

「謝謝林老師，謝謝林老師！」嘩啦一聲，湧進來一大群人，這裡面有二十出頭剛進單位的新人，也有和聞琦、張戈一樣，三十左右的中堅，甚至還有頭髮已經有些花白、四十來歲的老資格。

他們都拿著筆和筆記本，依次向林樓鞠躬，然後走到聞琦、張戈身後站好，一臉虔誠地看著白板上的每一條線、每一個字，飛快地把這些記下。

看到他們這幅樣子，林樓再次體驗到了感動。是的，我們現在雖然遠遠落後於西方，但只要有了這股子如饑似渴的學習態度，我們遲早都會追上。

他深吸一口氣，「好，那我們繼續講課，我接著剛才的部分講下去，前面沒聽到的可以下課後問聞琦和張戈借筆記。我剛才說到視覺表象的基本理念，視覺表現涉及圖像學、符號學、認知心理學等，深入了解是一個漫長的過程……」

房間裡除了他的聲音，只有沙沙的筆記聲，這種全新的知識讓市院的設計師們陷入沉迷之中，就連院長和副院長出現在門口也沒有察覺。

「我就說為啥今天晚上畫圖室怎麼就沒啥人了呢，原來是聽課來了，這位老師那兒來的？」院長小聲問道。

「貝聿銘大師送過來的，聽說是清華建築系大一的學生，現在的大學生都這麼厲害了？」副院長也是驚訝不已。

「還是個學生？歐陽，你說咱們能不能把他留下？」院長起了愛才之心。

「院長，他才大一，距離畢業還得四五年功夫呢，說這個有點早了吧，再說，人家現在都開始跟著貝聿銘幹活兒了，能願意來咱們院兒嗎？」 
第129章 老師，我還是學生

「咱們院兒怎麼了，就算全北京所有設計院加起來，咱們院兒也能排到前幾名……」邱院長話說道一半兒就泄氣了，北京市建築設計院在北京乃至全國都能算是排名前列的設計院，但在前面還有中國建築設計院、建設部設計院等更厲害的單位。

就算是清華自己的設計院也不見得比市院差，雖然他們每年接的項目不多，但拿到手的都是優等項目，全國各地都有單位來找他們做設計，人家那怕留校都比來市院強。

「咱們院雖然不是數一數二的，但咱們福利好啊，他一進來就能分房子，逢年過節發的東西也多，好好說下說不定他也願意吧？」邱院長改口了，單位排名比不上，又拿出了福利，現在北京許多單位想蓋房子都得找他們設計，他們的小日子過得還是很滋潤的。

「人家現在先跟著貝大師做香山飯店，要是做好了，貝大師幫忙推薦去美國的大學讀書，畢業後肯定就留在美國了！」歐陽副院長說道，咱們單位再好，那能和美國比嗎？

邱院長不說話了，現如今只要是能去美國，別說區區市院了，就算是進了國家院，那也會毫不猶豫地放棄吧？

「人家願意教，咱們盡量幫忙創造好點的條件吧，就算留不下來，能讓院裡的年輕人多學點東西也是好的，明天重新整理間房子出來，好好布置布置……對了，林……林老師還沒吃飯吧？你先去讓廚房的大師傅別忙下班，先弄幾個拿手菜備著，待會兒我請林老師吃飯！」邱院長看著歐陽副院長，還愣著幹啥，趕緊去啊？

我還想再聽聽，歐陽副院長和邱院長對望片刻，帶著鬱悶離開了。哎，誰讓人家比咱官大呢，走到樓梯口回頭看了一眼，院長已經聽得入神了。

「今天先到這裡吧，一次性講太多也消化不完，明天咱們接著講！同學們下課！」又過了半小時，林樓結束了講課。

「老師再見！」呼啦一聲，房間裡下到二十出頭，上到四十多的齊刷刷鞠躬，林樓愣了下，趕緊回禮。

「啪啪啪！」門口傳來了掌聲，邱院長走了進來，「林老師的課講得很好，非常感謝你對我們院的幫助，我讓食堂準備了點便飯，林老師一起過來吃吧。」

「邱院長，我隨便吃點就得了，用不著這麼浪費吧？」林樓推辭不掉，跟著邱院長下樓，到了食堂一看，比昨天更加豐盛。

「應該的，應該的，你可是我們請都請不來的好老師啊！當初給你們騰地方，院裡還有人有意見來著，但是現在看來，我們可是做對了，要不然那能遇到你這樣的好老師？」邱院長哈哈大笑，「今天準備不充分，明天咱們換個地方，好好收拾下，讓你能更好地上課。」

吃飽喝足，邱院長又吩咐自己的司機開車把林樓送回去，「林老師講課辛苦，再讓你擠公交車就有點不太合適了，坐我的車回去吧。」

下車之後，司機從車裡拿出一兜東西遞給他，裡面裝著煙酒點心麥乳精等時下流行的禮品，說是邱院長的意思，硬要林樓收下。

第二天下班，林樓繼續留了下來，弗裏德曼有些好奇，「他們給你多少報酬？」當聽聞林樓免費授課的時候他聳聳肩，「那我寧願回賓館，去酒吧喝一杯。」

在美國，這種授課可都是要收費的，對於免費勞動他一點兒興趣都沒有。但對林樓來說，有些事情不是單純可以用金錢來衡量的，借此機會和市院打好關系對他的將來也是大有好處。

「林老師，請進。」邱院長把林樓送到新教室裡面，下面整整齊齊地擺放著桌椅，講桌上還放著一個水杯，裡面泡著梨片、銀耳、枸杞之類的東西，「說話多了，嗓子難免有些不舒服，我讓食堂大師傅給你弄了點潤嗓子的。」

車接車送，吃好喝好，完了還有禮物拿，除了不直接給錢之外，這比後世去做培訓還舒服啊，林樓很是滿意。

謝過邱院長，林樓繼續開始上課，其實在後世，只是效果圖這塊兒，國內已經和國外沒多大差距了，甚至由於成本價格的原因，還對國外同行形成了吊打。

原因倒是很簡單，一方面國內建築項目太多了，有能力支撐行業分工細化，誕生了水晶石這樣的專業效果公司。

而另一方面，進入計算機時代之後，國外買軟件是要花錢的，而且是大價錢。國內直接下載就行，僅需要掌握CAD、PS、3DSMX的一些基本功能，就能做出不錯的效果圖。許多年輕學生或是出於興趣，或是出於賺錢的想法，投入到這一行列中來。

龐大的從業人員基礎，切實地推動了國內電腦繪圖和效果圖渲染技術的進步，日後一個日本設計師在中東接項目，然後請國內的渲染公司做效果，一點兒也不奇怪，甚至紮哈這樣的當紅建築師也會請國內製作。

而眼前這些學生，他們的基礎一點兒也不差，所欠缺的只是先進理念而已，現在有了林樓的幫助，他們或許可以加快追趕的步伐。

接下來幾天時間裡，林樓每天上完班就給他們上課，上完課在食堂享受大餐，大師傅變著花樣給他做各種美食，吃飽喝足坐著院長的車回去，每天回去還都不空手，以至於林樓覺得自己這週末必須得回去一趟，要不然賓館房間都快塞不下了。

到了週五，林樓剛講完課，一出去就遇到了兩位意想不到的熟人，周瑞瓊和胡忠平笑嗬嗬地看著他，「聽說你在市院這給人上課，我原本還有點不信，結果過來一聽，比我講得好多了。」

「林樓，要不這樣吧，這周末你也給咱們系的學生講一講，我感覺你剛才講得好多東西都挺有用的，他們聽聽沒壞處。」周瑞瓊建議道。

「老師，我還是個學生！」林樓有些糾結，這樣做合適嗎？ 
第130章 他怎麼在台上

「學生又怎麼了？市院這麼多設計師都在聽你上課，人家的繪圖技術可比咱們學校的學生好，你都能給他們上課了，還不能給學生上課？」胡忠平絲毫沒有林樓老師的覺悟，他完全無視了自己還在給林樓上手繪課呢。

「別說他們了，我剛在門外聽了一會兒就覺得挺有收獲的，明天你去上課，我坐第一排，保證認真聽講！」林樓闡述的許多理念，都是身為清華建築師老師的胡忠平都沒有吃透的。

「怎麼，嫌學校給不出市院這麼好的條件？」周瑞瓊還拿出了激將法。

「我不是這個意思，就是……就是覺得有點別扭！」你說我一個學生，怎麼能給學生上課呢？這有點不太合適吧？

「沒啥別扭的，我都不在乎，你還在乎啥？就這麼說定了，一會兒回去我讓各班班長發通知，明天自願報名，就用咱們系最大那間教室。你該不會讓我明天早上去友誼賓館請你吧？」胡忠平拍著他的肩膀說道。

「不用不用，我今晚上就跟你們回去！」人家話都說道這份上了，林樓還能說什麼呢，趕緊舉手投降。

「哈哈，清華既然培養出了這麼優秀的人才，讓小林幫忙講講課也是應該的，這也算是回報母校麼！兩位老師既然來了，就一起吃飯吧，等會兒我讓司機送你們回去。」邱院長過來請他們一起吃飯。

飯桌上說起林樓這幾天的課程，那是贊不絕口，聽得林樓都有點不好意思了，吃過飯，照舊是司機送他。

「林老師，咱們是去友誼賓館還是清華大學？」上車後司機問道。

「兩位老師不著急回去吧？」問過之後林樓說道：「那就去友誼賓館吧，先把東西還有換洗的衣服送回去。」

到了友誼賓館，看到房間裡市院送的那些禮物，兩位老師又忍不住笑了，林樓把禮物分了分，「我不抽煙也不喝酒，最近又要一直待在友誼賓館，這些煙酒肉菜都沒啥用，兩位老師幫我解決下麻煩吧！」

「得，帶回去放你的四合院吧，明天開沙龍的是剛好用上，就當是你請客了！」兩位老師自然是不收的，不過這樣處理林樓倒是挺滿意的。

拿上東西出來先去自家的四合院，把東西放好，然後只提了一些水果點心回宿舍，「哥幾個，我可是想死你們了！」

「呦，林大師回來了！」文軒思上來就打趣，「嗨，大師衣錦還鄉應該是我們請客才對，怎麼您還帶這麼多東西！」

話雖然這麼說，不過他可是一點兒也不客氣，拿起一個蘋果就啃，邊啃邊給大家發東西，「估計林大師這幾天都在友誼賓館吃好吃的吃膩了，這些東西咱們就幫忙解決了吧！」

「林樓，和貝大師一起工作什麼感覺？給我們說說唄！」

「對啊，貝聿銘這樣的大師和咱們國內的建築師有什麼區別？」

其它人則圍過來，準備聆聽林樓的講述，林樓坐在黃亞翔的床上，慢慢給他們講了起來，漸漸地周圍宿舍的同學也圍過來，安靜地聽著林樓講述。

隔壁宿舍的王輝也來了，他看著其他同學羨慕的目光，不由得想起了柳笛。得虧他今天去親戚家了，要不然看到這一幕，恐怕週末的好心情馬上就沒了。

哎，你說你和人家較什麼勁呢，人家現在都開始跟著貝聿銘這樣的大師一塊兒工作了，你雖然基礎比我們牢一點兒，但也沒達到這次程度吧？還得乖乖地跟著我們上課，就算是不服氣也得有個底線不是？

要是領先一點兒半點兒還好說，可人家領先這麼多，咱不服氣也不行啊，王輝在心裏暗暗嘆氣，替柳笛感到不值。

……

而與此同時，柳笛正在他父親當初一個同學的家裡，拿出自己準備多時的作品交給對方，「江叔叔，你看我這件作品怎麼樣？能參加全國大學生建築設計競賽嗎？」

「我看看啊！」江哲接過圖紙看了起來，他和柳笛的父親是同學，之前人家幫過他不少，現在大侄子找上門來了，自然要幫忙。

柳笛坐在那裡，緊張地手微微有些哆嗦，其實他也可以請學校的老師幫忙看，但是一來擔心老師說話太過直接，自己受打擊；二來也不想老師把自己和林樓相比。好在他父親在建築界多年，朋友五湖四海，在北京也能找到熟人。

「你這個設計啊，在大一學生裡面算是相當不錯的了！」這麼簡單的圖紙，江哲看完用不了多久，很快就給出評價，「參加全國大學生比賽倒是也能入圍，不過獎項的話恐怕希望不大，就當是鍛煉鍛煉吧，等大三大四的時候，再琢磨得獎的事兒吧！」

看到柳笛似乎有些不甘心，江哲接著說道：「你要是想爭取下，我倒是也能給點修改意見，但具體的修改還得你來。」

「謝謝江叔叔！」柳笛連忙道謝。

然後江哲把圖紙鋪在桌子上，一點一點兒給他說了起來，柳笛越聽心情越低落，原本自己以為完美無缺的作品，竟然有這麼多問題？

「好了，只要你能把握住這幾個點，還是有那麼一點獲獎的希望的。」江哲其實還想多說點，但看到柳笛神情不對，果斷停下了。

哎，抗壓能力有點差啊，這樣可沒辦法當一個好建築師，這一行的壓力可不是你想得那麼簡單。

晚上，柳笛就在江哲家裡住下，第二天早上告辭返回學校，回到宿舍一看，樓道兩邊的宿舍門都鎖著，他趕緊找人詢問，才從一個外系學生那裡得到消息，「好像是你們建築系請了專家來講課，他們一早就過去了！」

「在什麼地方？」柳笛也不願意放棄這種機會。

「建築系最大的那間教室吧？」

柳笛趕緊放下圖紙急匆匆趕過去了，到了教室一看，裡面不光是大一的，大二大三大四的學生也來了，他來的這麼遲，只能在後面站著了。

盡量找了個好位置往前一看，嗯？林樓怎麼在講台上？ 
第131章 記還是不記？

「同學們靜一靜。」看時間差不多了，胡忠平拿起話筒，「今天咱們過來，是想讓大家聽聽林樓同學講述國外最新建築手繪的理念。」

「可能有同學要問，林樓今年才大一？有什麼資格給咱們講這些？」這話說完，下面響起一片笑聲，的確有人這麼想。

「這裡我要說明下，林樓同學雖然是大一新生，但是他在手繪這方面已經超過我了，而且還不是一點兒半點兒，就更不用說你們了！」這話一說，笑聲戛然而止。

胡忠平既然能給清華建築系教手繪，說明他在這一領域，起碼在同齡人之中，絕對是頂尖的，要不然也不會有這個機會。人家身為老師都坦誠這一點，那些還在胡忠平課堂上學習的學生有什麼理由不服？

「而且你們知道我和周老師去找林樓給你們授課的時候，他在幹什麼嗎？」胡忠平環視一圈，這才揭曉謎底，「他在給北京市建築設計院的設計師們上課！其中有你們的學長，也有四十多歲、正高級別的高級建築工程師。」

「嘩~~」現場頓時一片嘩然，聽到已經畢業的學長，還有獲得正高職稱的前輩都在聽林樓講課，他們為之驚訝不已，「正高？那放到學校裡面豈不是相當於教授了？林樓都有資格給教授上課了？」

而且北京市院在他們畢業分配的選擇裡，已經算是相當不錯的單位了。設計院牌子響，還能留在京城，一向是建築系學子們青睞的對象，好多人想去都去不了，人家都做到這種程度了，他們還有啥不服氣的？

沒看出來啊，老劉竟然是正高？林樓被嚇了一跳，現如今可不是九零年代後職稱泛濫的時代，九零年代之後，建築界的職稱開始泛濫，好多負責行政、後勤的也堂而皇之地給自己弄個高級工程師的頭銜出去顯擺。

搞得建築界有些烏煙瘴氣，所以才有了注冊建築師、注冊結構師等一系列頭銜，以後再想評級就得考試了，這才規範了許多。

而那時候也有了個更牛逼的頭銜，特許一級注冊建築師。1994年，建設部頒發了第一批特許一級注冊建築師證書，要求極其嚴格。

要麼是1994年之前被授予建築專業設計大師稱號者；要麼是1993年前擔任高級建築師職務並在崗者；要麼具有工程系列高級專業技術職務，且曾擔任三百人以上建築設計院正、副總建築師五年以上在崗者。

要麼是應聘參加注冊建築師試題設計和考卷評分等工作的高級建築師，而且還得同時主持過兩項大型項目建築設計，並獲得一項高官優秀工程設計獎的人才有資格申報，張錦秋等院士就是第一批特許一級注冊建築師。

1980年關於職稱的申報批復還沒有後世那麼泛濫，四十多歲就能評上正高的都是相當了不得的專家。

不過馬上即將迎來一個黃金時代，由於人才斷層的原因，八零年代畢業這一批建築系學生想獲得正高職稱，需要耗費的時間是建國後最短的。有些格外牛逼的人物，甚至三十五歲就能評上正高，院裡那些五六十的老設計師看了不知道有何感想。

或許正是因為這個才引發了日後的職稱泛濫吧？這對林樓來說卻是一件好事，說不定他可以利用這個難得的機遇，挑戰下建築界最年輕正高職稱。

「是的，沒錯，人家相當於教授的老建築師都在認真聽林樓講課，上課前還會主動鞠躬問好，所以大家一定要珍惜這次機會；好了，不多說了，我還得下去認真聽課做筆記呢，下面就讓林樓老師給咱們講課吧！歡迎林老師！」說罷胡忠平主動鼓起掌來。

見林樓接過話筒，前排的那些副教授、講師、助教們也都起身鼓掌，甚至還打算鞠躬，林樓趕緊阻止，將來我還要上他們的課呢，那能這樣啊。

「胡老師有些過譽了，我只是運氣好，接觸的東西稍微多一些而已，今天我就來跟大家分享下國外最新的手繪理念……」客套了幾句，林樓正式開始講課，和在市院講課時候一樣，先從近些年國際流行的建築設計理念和歐美大學建築院系手繪教學和國內的區別講起。

然後再在白板上繪圖，給他們演示，建築系的學生們被胡忠平那句正高級別的建築師都要聽林樓講課給震住了，都不敢馬虎，紛紛屏聲靜氣地聽著。

柳笛看看左右，大家都在認真做著筆記，而他來得匆忙，壓根就沒帶紙筆，這下就有些過於顯眼了。

「同學，是不是沒帶本子和筆？」有人看到小聲問道。

「我……我剛接到通知，來得有點急。」讓我記林樓的筆記？柳笛有些不情願。

「沒關系，我的借你用好了，我多帶了個筆記本，筆也有多餘的，你先拿去用，完了來大四宿舍樓還我，到了樓上你直接喊田明就行！」田明熱心地遞過本子和筆。

「謝謝學長！」柳笛不情不願地接下，然後攤開本子，打算裝裝樣子，等日後買個新本子還他。

但是，看著林樓在白板上描繪出的輪廓，柳笛的手不由自主地開始在紙上勾勒，這幅圖讓他某個困惑已久的問題迎刃而解。

反正他這也是轉述國外的理念，也不是自己的，我現在記錄的也是外國大師的東西，柳笛這樣安慰自己。

一個小時很快過去，周瑞瓊站起來宣布休息十分鐘，讓大家活動活動，上上廁所什麼的，十分鐘後回來繼續講。

「我剛才講了四零年代到七零年代的一些重要理念，那麼，接下來建築手繪理念會朝那個方向發展呢？對此我也有一些思考，在這裡和大家分享下。」過去的理念講完了，林樓開始講述未來的理念。

他現在就開始預測未來的發展方向，這有點過了吧？柳笛再次糾結起來，這回可不是他轉述國外大師的東西了，我到底是記還是不記呢？ 
第132章 太累了

「同學你的筆記做得不錯啊，圖畫的比我好多了，能不能借我用用，我回去再好好臨摹下！」林樓演講結束之後，田明對柳笛說道。

柳笛臉有些微微發燒，我怎麼就管不住我的手呢！看到範圖就忍不住畫了，對於田明的請求，他壓根無法拒絕，這本子還是人家借給他的呢。

「行，你先拿著，過兩天我去宿舍找你要。」順便再換他個新本子，柳笛將筆記本遞了過去，隱隱還有些不舍，裡面好多圖他都想認真研究啊。

林樓則跟著胡忠平、周瑞瓊他們去了自家的四合院，順便把自己的舍友們也帶上，一些年輕點的老師也跟了過去，大家夥兒照舊搞起了燒烤趴體。他們一邊吃著燒烤，一邊詢問林樓各種關於建築理念、建築手繪的問題。

這裡面不乏有胡忠平這樣現在給林樓上課的，也有李慶熙這樣將來會給林樓上課的，不過在這裡，他們絲毫沒有老師的架子，而是像普通學生一樣虛心請教著。

文軒思他們就跟不上老師們的節奏了，他們對林樓演講中闡述的內容還沒琢磨明白了，更別說提出問題了。但他們聽得同樣認真，腦子裡拚命將這些東西記下，就算現在不明白，只要記住了，將來肯定有用。

……

而在清華建築系的宿舍裡，許多同學都沒有出去放鬆，而是繼續在宿舍裡交換筆記，討論林樓給他們講述的東西。

看著田明悶頭專心臨摹的樣子，專程從北大來找他的高中同學周軍不滿意了，「我說你們清華真有意思，讓一個大一學生來給你們講課，你們還聽得這麼認真？」

「嗬嗬，林樓可不是普通學生，人家大一就加入了貝聿銘的團隊，你們學校有學生大一就能加入李政道、楊振寧的實驗室？」田明頭也不抬地反駁，周軍是北大物理系的，所以他就舉了兩位物理大師做例子。

「哪能比嗎？李政道和楊振寧可是得過諾貝爾獎的世界級物理大師！人家對研究團隊的成員要求比較高。」周軍分辨道。

「貝聿銘也是世界級的建築大師，在建築界的地位一點兒也不比楊振寧、李政道在物理界的地位差。而且林樓還是指出貝聿銘的錯誤才得以加入貝大師團隊的，你們北大物理系有人能指出楊振寧、李政道的錯誤？哦，差了忘了，你們北大沒建築系，你不懂這些。」

「嘿，要不是當年院系調整，北大建築系併入清華建築系，你們現在能有這麼厲害？」周軍鬱悶不已。

1928年夏，北平大學藝術學院建築系創設，是為北大建築系的前身，1952年院系調整，北大工學院建築系併入清華大學。此後一直到2010年，北大才重新成立建築和景觀設計系。

「嗬嗬，要是你們北大建築系比我們清華的厲害，那當初就該是清華建築系併入北大，你們既然是被吞併的，那就是你們學校建築系實力不夠！」田明笑了，周軍憤然離去，宿舍裡響起一片哄笑聲。

同為全國頂尖院校，兩所學校的學生遇到了，難免會有意氣之爭，往日誰也說服不了誰，今天田明總算是占了上風。

……

這天雖然是週末，但林樓感覺比平時還要忙碌還要辛苦。休息一晚，第二天一早趕到市院，繼續畫圖，繼續給聞琦、張戈等人上課。

過了好些天，設計圖紙終於完成了，貝聿銘重新帶著圖紙送審，顧為民、劉桐還有吳委員、金會長等人開始對這些圖紙進行審核。

和上次的作品相比，這次貝聿銘保留了原有的精髓，但縮小了項目的規模，整體規劃上也有所調整。雖然距離秀美術館和蘇州博物館這樣的大成之作還有差距，但比起先前那版卻是好了太多。

領導和專家評審組都沒有太大的意見，於是該方案就此確定，接下來可以出施工圖了，短暫的慶祝過後，貝聿銘開始安排工作，「因為修改方案，我們耽誤了不少時間，所以必須盡快出施工圖，把損失的時間追回來。」

他還要去法國巴黎做羅浮宮的修建方案呢，已經沒多少時間用在國內了，「我必須在前往法國之前，看到施工圖，所以你們這段時間要加班了！」

「哦不，BOSS，我還以為方案通過之後會有假期呢！」弗裏德曼哀嚎道。

「我會支付加班費的，一天一百美元！」

「BOSS，我不在乎這點加班費，我只想休息！」

「兩百美元！」

「BOSS，生活不應該只有工作！」

「三百美元！」

「BOSS，我今天就可以加班！」屈服之後，弗裏德曼小聲對林樓嘀咕道：「雖然我也想休息，但他給的實在是太多了！」

真是太謝謝你了，我現在正需要用錢呢，你就幫我爭取到了這麼好的加班待遇，林樓報之以微笑，有了這些加班費，林橋那邊的推廣工作就會更順利了。

然後，林樓似乎又回到了後世剛進入設計院不久的日子，開始沒日沒夜的畫圖，連給聞琦他們上課的時間都沒有了。

畫施工圖可不是什麼輕鬆的活兒，和設計圖相比，施工圖的數量就太多了。按種類可劃分為建築施工圖、結構施工圖、水電施工圖等。

而建築施工圖又包括一層到屋頂的平面圖、正立面圖、背立面圖、東立面圖、西立面圖、剖面圖（視情況，有多個）、節點大樣圖及門窗大樣圖、樓梯大樣圖（視功能可能有多個樓梯及電梯）等等。

這麼多圖堆起來一個人都抱不動，後世還可以依靠電腦快速出圖，而現在就只能依靠林樓、弗裏德曼等人手工畫了。

剛開始幾天，弗裏德曼還在高額加班費的激勵下賣力地畫圖，可幾天時間過去，他終於扛不住了，「林，不行，我實在是太累了，我現在感覺胳膊和頸椎都不是自己的了。」

「我也是！」林樓揉了揉自己的頸椎，這種天天埋頭畫圖十多個小時的日子真扛不住啊！ 
第133章 試用CAD

畫施工圖不僅是身體上的勞累，心也累。施工圖務必要求準確，錯一點兒都不行，所以在繪製過程中必須全神貫注，不能有一點兒馬虎，畫的時間久了確實容易讓人身心俱疲。所以林樓現在無比渴望林橋早點把CAD軟件郵寄過來。

受石油危機影響，大數量、高服務型物流從石油、礦物等開始向物流難度最大的中小件雜貨領域深入。聯邦快遞、DHL等國際物流巨頭開始加大航空物流的比例，出現了更高速度的國際聯運。但八零年代的國際物流水平依舊遠不能和日後相比。

歐美等發達國家之間的物流或許還好，但眼下的中國才剛剛打開國門不久，和歐美國家的經濟往來並不密切，國際快遞依舊大多使用郵輪來進行，所以林橋郵寄過來的快遞要在海上漂很長一段時間。

幸好林樓提醒的早，這天回到友誼賓館，他終於收到了包裹單，可以去郵局取包裹了，他趕緊找到貝聿銘請假。

「小林，現在可是關鍵時候，如果不是很重要的事情，最好再堅持下吧，等施工圖畫完，你就可以盡情地放鬆了。」貝聿銘有些不情願。

「貝先生，其實我明天要做的事情和我們眼下的施工圖有很大的關系。」林樓則趁機打起了，「我哥哥是清華計算機系的學生，現在在史丹佛學習。暑假的時候，我哥在我的建議下，開始根據Sketchpad、CAD、EDA等工業設計軟件，開始開發建築類的圖形交互設計軟件，現在已經有了初步的成果。」

「根據他在電話裡的描述，這種軟件已經能完成一些圖紙繪製的基本工作了！我明天就要去郵局取軟件樣本，如果這項技術真的能夠應用，那麼必然會大大縮短我們繪製施工圖的時間。」我已經受夠用筆繪製施工圖的日子了。

貝聿銘是個對新事物接受能力很強的人，要不然他也沒辦法在全世界各地設計出極具當地特色的經典建築來。聽林樓這麼一說，他果然來了興趣，「我倒是聽說過通用還有NASA嘗試使用計算機來進行設計，路易吉·莫雷蒂以前也進行過這方面的嘗試，現在已經有可以應用的建築設計軟件了？」

「施工圖裡面有大量相似的圖紙需要繪製，如果手繪的話，就必須進行重復性的工作。而如果使用計算機的話，黏貼復製就可以了，然後再對復製的圖進行更改；在紙上繪製的圖要是畫錯了，要用橡皮小心擦拭，但計算機，直接刪除更改就行了。」直接敲擊快捷鍵就可以操作。

「單就這兩個功能，計算機繪圖就要比手工繪圖方便多了，更別說還有其他功能呢。繪製一定長度的線段，手工繪圖需要用尺子量，計算機繪圖直接輸入數字就可以了；各種基本圖形，例如線條、方塊、圓形等等，直接選用就行，不用自己繪製……」

林樓給貝聿銘描繪起了使用CAD的美好前景，「如果軟件功能真有你說的這麼強大，那對我們建築設計師來說確實是一件好事，不過新軟件的學習肯定需要時間，這次來得及嗎？」

這個我熟啊，雖然現在的電腦還是DOS系統，需要輸入命令才能進行操作，但軟件的核心內容是一樣的，只需要稍微熟悉下就行。

「磨刀不誤砍柴工，既然你覺得有這種可能，那就試試吧。我記得市院有幾臺電腦，等你把軟件拿回來我們一起過去，看看效果到底如何。」貝聿銘有點動心了，他倒是不指望這個項目就能用上，先了解了解肯定沒壞處。

現在在他的事務所裡，已經開始利用計算機來進行一些結構方面的計算。更重要的是，他和美國華裔電腦大王王安是好朋友，受王安影響，他對計算機行業的前景非常看好。

貝聿銘1945年在哈佛擔任設計研究所助理教授，而王安以入學考試第一名的成績考入傳奇的上海交大機電系，畢業後和楊振寧坐同一條船去到美國，於1945年秋進入哈佛大學學習。同在一個學校，又同為華人，他們自然而然就成了朋友。

1951年，王安離開哈佛大學，以僅有的六百美元，創辦了名為王安實驗室的電腦公司；1956年，他將磁芯存儲器的專利權賣給IBM，獲利五十萬美元，攫取了第一桶金。

此後他繼續在電腦領域深耕，推出了一系列成功產品，六零年代就成了億萬富翁，日後更是名列美國十大富豪，讓人不得不佩服，上海交大機電系真的出人才啊！

或許還可以利用這層關系來推廣CAD，林樓讀過貝聿銘的傳記，知道他和王安的交情；當然，眼下說這個還有點早，要是貝聿銘不認可這套軟件，那說啥都是白給。

……

第二天一早，林樓就出門了，到了郵局一看，取包裹的人依舊眾多，每個人臉上都滿是掩飾不住的喜悅。現如今誰家要是有海外關系，能收到國外寄過來的電器，那可就風光了。

林樓看了看隊伍的長度，直接走人了，然後找到二子。他的業務範圍涵蓋整個郵電系統，取包裹這兒也有人占著位置呢。

只花了半小時就把包裹取出來了，二子有些眼饞，「小林，你哥給你寄啥好東西了？看著尺寸不大，應該是微型錄音機吧？我聽說國外能把錄音機做成巴掌那麼大。」

我要是有這個一台，那可就牛逼了，裝上盤鄧麗君的磁帶，滿四九城，那個妹子泡不上？

「不是，是計算機軟件，工作用的！」林樓笑了笑，丟下滿頭霧水的二子走人。

上了公交車，來到市院，貝聿銘已經在裡面等著了。院長有些擔心，這計算機可是金貴玩意兒，要是亂裝軟件弄壞了怎麼辦？

可貝聿銘在這兒，林樓之前還給他們免費上課，他也不好說什麼，只能暗地裡叮囑院裡的計算機專家盯緊了。

「這就是我哥寫的軟件了，我先安裝給大家示範下！」林樓把軟盤插入計算機。 
第134章 好用

林橋完成的這版CAD，功能上比較接近歐特克公司1983年推出的AutoCADV1.3，具有尺寸標注、文字對齊、圖形輸出等基本功能，容量為一張360K的軟盤。

計算機發出嗡嗡的聲響，開始安裝軟件，這聲音聽得院長肝顫，生怕計算機被弄壞了。這可是進口計算機，壞了都不知道怎麼修。

八零年代的電腦運行緩慢，看著進度條像自己剛接觸電腦那個時候，迅雷下片兒一樣緩慢，林樓都有點不耐煩了。

看到進度條終於完成，林樓比當年下好了***的高清影片還要激動，摩拳擦掌輸入命令進入CAD界面，指著界面給貝聿銘介紹，「您看，只需要輸入相應的指令，就能畫出直線、曲線還有方塊了。」

1981年，Xerox公司推出了使用鼠標，並應用GUI操作系統的Star 8010電腦。這是大眾首次了解鼠標，可惜由於這種電腦價格過於昂貴，銷量很小。

1983年，Apple公司正式推出LISA電腦，這是Apple公司自己的第一台使用鼠標的電腦，進一步把鼠標介紹給了廣大用戶，讓用戶認識到了鼠標的作用。

在1980年，林樓只能用鍵盤輸入指令進行操作了，這讓他覺得有些不適應。不過CAD原本就有許多快捷命令，敲擊鍵盤就能進行操作，這些操作林樓熟悉地不能再熟悉了，所以在林橋設計這款CAD軟件的時候，林樓也讓他根據後世的使用習慣製定快捷命令，所以使用起來還算比較順暢。至於鼠標的事情，他也和林橋說了，日後的版本肯定會改進。

看著林樓的手指飛快地在鍵盤上跳動，輸入快捷鍵REC，然後按空格鍵，進入繪製四邊形狀態，輸入命令繪製四邊形，輸入橫向尺寸1960，按Tab鍵，切換至輸入縱向尺寸狀態，輸入1830，然後按空格鍵，完成四邊形的繪製。

輸入偏移快捷鍵O，空格，輸入偏移尺寸50，空格，選擇四邊形為對象，在四邊形內部單擊，完成偏移。

關閉正交模式，輸入直線快捷鍵L，空格，選擇外四邊形的頂點，再選擇對應的內四邊形的頂點，按Esc鍵，退出直線繪製模式。

輸入鏡像快捷鍵MI，空格，選擇剛才繪製的那條斜線，空格，選擇外四邊形上面那條線的中點，再選擇外四邊形下面那條線的中點，空格，完成左下鏡像，再按照上面的步驟完成右下鏡像……

然後一條條線條就出現在電腦屏幕上，很快，一張簡單的門窗大樣圖就完成了，上面清晰地標注著規格尺寸。

「現在我們打印出來看看！」打印機抖了幾下，吐出來一張圖紙，林樓取了過來遞給貝聿銘，貝聿銘認真看了起來，弗裏德曼也伸長脖子瞅過去。

「哦，買糕的！」弗裏德曼愣住了，只見打印出來的圖紙和他手繪的幾乎一模一樣，兩條交叉的線表示開啟，實線表示外開，虛線表示內開，兩條線交叉的一端表示安裝鉸鏈的一側，兩條線開口的一側表示安裝執手，周圍標注著準確的尺寸。

「可以直接拿去施工了！計算機真這麼厲害？比手繪快多了。」邱院長看向旁邊的技術人員，「電腦都買回來這麼久了，你們怎麼不會？」

「院長，這需要專門的軟件，我們沒這種軟件啊！」院裡負責計算機的技術人員表示無語，沒軟件你讓我怎麼會？

「效率的確很高，準確度也非常高！」貝聿銘點點頭，似乎有些心動，但仍然沒有下決心，林樓也表示理解，任何新事物的普及都是需要時間的。

「我們在來一次實驗吧，我和詹姆斯選擇同一份圖紙，同時開始繪製，然後看看誰繪製的準確度更高，用時更短。」那就來比一比吧。

汽車時代剛剛開啟的時候，進行過馬車和汽車的競賽，CAD取代手繪的時代也照樣來一場，說不定這件事將來也會成為建築界的一段逸聞趣事。

「可以。」弗裏德曼很快選好了圖紙，貝聿銘一聲令下，林樓開始飛快地敲擊鍵盤輸入命令，詹姆斯也趴在繪圖桌上開始了繪製。

他現在使用CAD的速度當然比不上後世使用更先進的電腦、更完善的配件、供更全面的軟件繪圖的速度，但在貝聿銘、邱院長、張戈等人看來已經很誇張了。

林樓的手指再次在鍵盤上舞動起來，凸起的老式電腦屏幕上再次出現各種線條，這些線條組合在一起，施工圖的雛形就漸漸呈現在大家面前。

這些圖已經存在林樓的腦子裡了，現在只是將腦子裡的東西用CAD軟件呈現出來而已，幾乎不用思考，所以僅僅一個多小時，這張圖就完成了。這還是林樓剛剛開始使用這款軟件，有些不太適應的結果，等適應後還會更快。

再看弗裏德曼那邊，他還在一邊罵著F打頭的字母，一邊費力地用橡皮擦畫錯的線條呢，進度連林樓的三分之一都沒有。

如果是極其簡單的圖紙，CAD並不比手繪快多少，但是隨著圖紙的復雜程度不斷提高，CAD的優勢就顯現出來了。畫錯了不用擦拭，輸入快捷鍵就可以搞定，類似的圖形線條可以復製，而在施工圖裡面，雷同的部分實在是太多了。

所以等到日後電腦和CAD軟件普及之後，畫草圖還可以選擇手繪，但到施工圖的部分，就沒人再傻乎乎的趴在繪圖桌前畫了。

「一小時三十七分鐘。」邱院長看了看自己的手表，面色有些凝重，「平時我們手繪這樣一張施工圖，起碼要五個小時，用計算機竟然能快這麼多？」

「五個小時還得是經驗豐富的熟手，我們院裡能找出這個速度的可沒多少。」歐陽院長補充道。

「法克，你都畫好了？」弗裏德曼聽到了這邊的動靜，趕緊跑了過來，只見打印機剛好吐出圖紙。

認真檢查一番，並沒有任何疏漏，貝聿銘忍不住贊道，「這東西也太好用了吧？」

林樓則在弗裏德曼耳邊小聲嘀咕著，「看來你的加班費要變少了。」 

第135章 世界第一

「嗯？」弗裏德曼馬上明白了，如果讓林樓繼續使用計算機製圖，那毫無疑問可以大大節省他們工作的時間，肯定能提前完成任務，每提前一天他就會少拿三百美元的加班費。

「不不不，我不在乎這些，我現在只想早點完成這些該死的任務，我迫切地需要休息！」弗裏德曼連連搖頭，這些日子可是把他折騰慘了。

「那就好，不過終究是我的原因讓你遭受了經濟損失，等所有圖紙都畫完之後，我請你吃飯，帶你去吃當年中國皇帝享用過的美食。」林樓拍了拍他的肩膀說道。

1925年，原在清宮禦膳房當差的趙仁齋和他兒子趙炳南，邀請原禦膳房的廚工孫紹然、王玉山、趙承壽等人，在北海公園北岸開設茶社，取名「仿膳」，意為仿照禦膳房的製作方法烹製菜點，經營的品種主要是清宮糕點小吃及風味菜肴。

後由私營改為國營，並改名仿膳飯莊，在此前歇業過一段時間，不過在前兩年已經恢復了營業，林樓其實也早想去試試了。

「不，還是我請你吧，只要你願意教我如何使用這種軟件！」弗裏德曼一把拉住林樓，他反應很快，已經意識到了這種軟件的優勢。

「我再也不想像現在這樣趴在桌子前繪圖了！坐著繪圖絕對比站著好！」建築圖紙通常都比較大，光靠坐著可沒辦法畫完，所以很多時候都要站著，甚至有時候還要趴在圖紙上進行繪製，比用軟件繪圖費力多了。

「明智的選擇！電腦繪圖取代手工繪圖是必然的、不可阻擋的趨勢，對建築師、尤其是年輕建築師來說，誰先掌握了這項技術，誰就必然會在競爭中占優。」實際上，計算機在建築設計領域，能做的可遠不止這些，不過現在麼，CAD已經足夠讓他們驚訝的了。

「林老師，我能跟你學這個嗎？」聞琦聽懂了他們的對話，趕緊問道，他也想搭便車。

「咱們院只有幾臺計算機，還要用到更關鍵的地方，就算學了也沒啥大用吧？」張戈有些猶豫，計算機在當下可是金貴玩意兒，而且配套的打印機也不便宜，更別說打印耗材的消耗了，可以預見的是，在未來很長一段時間，他們都只能依靠手工繪圖。

「多學點本事肯定沒壞處，將來說不定什麼時候就用上了呢！」聞琦沒有絲毫動搖。

「這世界變化真是太快了啊，我都有些趕不上了，誰能想到用計算機畫圖，效果竟然會這麼好呢？」貝聿銘取下圓形黑框眼鏡擦了擦說道：「小林，你能一直用這種速度畫圖？要是這樣，咱們的時間就寬裕多了。」

「今天是第一次使用這種軟件，還有些不熟悉，適應之後還能更快！」林樓篤定地說道，重新拿到CAD，盡管只是非常粗糙的初始版本，依舊能幫他成倍地提高效率，這就好比劍客終於拿到了絕世名劍一樣。

「好好好，我總算可以稍微鬆一口氣了。」貝聿銘轉向邱院長，「邱院長，接下來幾天可能要借用貴院的計算機一段時間。您放心，我會按照使用時間支付機時費和耗材使用費的。」

「貝老，您太客氣了，配合您的工作也是我們的任務麼，況且，我們也得到了一次難得的學習機會啊！」邱院長連忙推脫。

互相推讓一番，貝聿銘始終沒能把錢送出去，不過他已經想好了，準備讓美國那邊郵寄幾臺計算機過來，準備送給市院，這樣大家都開心。

當天，林樓就開始使用計算機和CAD軟件開始繪製施工圖，等到下班的時候，他已經完成了過去兩天的工作量。這還是去取軟件、給他們演示浪費了一些時間，要是全天都在用計算機繪圖的話，效率還會更快。

第二天林樓繼續工作，八小時的正常工作時間就完成了其它人四天的工作量，貝聿銘團隊的其它設計師都隱隱地產生了危機感。以貝先生對待金錢的態度，他肯定明白這種軟件的好處，要是事務所購進一批計算機，裝上這種軟件，或許事務所就用不著這麼多繪圖員了吧？

那我會不會失業啊？不行，下班後我一定要跟著林學習這種軟件的使用方法，等熟練掌握了這項技術，就算遇到裁員，那先開除的肯定是留在國內的那批，而且說不定還有機會憑借這項技術漲工資呢！

所以，等林樓開始講課的時候，不光是弗裏德曼來了，聞琦和張戈來了，貝聿銘團隊的其它工作人員也來了不少，他們和聞琦等人擠在一起，認真地做著筆記。

……

不久之後，顧為民和劉桐也聽說了這件事，好奇地來市院參觀，林樓給他們演示了一番，看到圖紙從打印機裡吐出來的時候，他們也感到驚訝，「現在的技術已經這麼先進了？」

「有了這項技術，建築設計院出圖的速度就會大大提升，原本估計要下個月才能畫完所有施工圖，但是現在，看樣子月底之前就能完成了。」林樓介紹道，雖然眼下只有他一個人熟練掌握這項技術，但他一個人就頂得上四五個人。

如此以來，提前完成就是肯定的事了，聽到這裡，顧為民和劉桐也很高興，他們生怕圖紙不能按時完成，影響施工速度。

「對了，這樣以來，香山飯店項目還創造了一個記錄！」林樓在後世沒少和政府官員打過交道，知道他們喜歡什麼。

「香山飯店可以說是世界上第一個真正利用計算機繪圖技術進行輔助設計的建築項目。就憑這一點，將來編纂二十世紀建築史的時候，肯定少不了香山飯店的名字！」林樓篤定地說道。

「世界第一？」聽到這四個字，顧為民和劉桐同時激動起來，八零年代的中國，太渴望這樣的榮譽來樹立民族自信了。

「貝先生，真是這樣嗎？」他們齊刷刷看向貝聿銘，眼睛裡滿是渴望！ 
第136章 新項目

「早在六零年代，意大利裔建築師路易吉·莫雷蒂就開始研究參數化建築，並設計了N體育館，但這只是概念化設計，並未付諸建設；其後南加州大學建築系畢業的法蘭克·蓋瑞開始嘗試研究計算機輔助設計。」貝聿銘回顧起了相關信息。

顧為民和劉桐緊張地聽他講述，生怕聽到已經有人占據先機，「蓋瑞和他手下的建築師們設計師們很快就掌握了這項技術，通過對幾何圖形的嚴格控製，提高了設計的可靠性、可行性，並降低了設計成本。」

就在他倆開始失望的時候，貝聿銘卻是話鋒一轉，「然而，缺點最終還是出現了，特別是某些任務的重復性和對復雜幾何形狀缺乏控製成為嚴重的障礙，導致這項技術無法真正運用在建築設計上。」

「起碼根據我的了解，計算機輔助設計能在項目中占據如此重要的作用，香山飯店還是第一次。這都多虧了小林，我也是與有榮焉啊！」貝聿銘露出笑容，他也意識到了這項技術能給他的事務所帶來多麼大的幫助。

不光是可以節省大量人力開支，而且還是一個很好的宣傳噱頭。他現在已經成名，但名聲只在建築界，外行人就不太了解他了。可要是利用這件事做做宣傳，就能將影響力擴展到建築界之外，這樣自己獲取項目的機會就更高了。

而且他一向精明，也看出了顧為民和劉桐的想法，於是又補充道：「這次嘗試對建築界意義重大，等小林完成所有圖紙，確認無誤後，我會撰寫文章，發表在美國的媒體上，讓美國人也知道在中國發生了這樣一件領先世界的事情。」

顧為民和劉桐頓時喜笑顏開，連聲說道：「那真是太謝謝貝先生了，我們馬上回去向領導匯報，相信領導聽了一定很高興！」

「小林，你哥哥的這個軟件還有那些功能？所有建築類的圖紙都能完成嗎？」貝聿銘問道，林樓完成的那些圖紙已經很讓他驚訝了，但是他還想知道更多。

「目前軟件的操作還比較繁瑣，需要記住許多命令，而且圖形編輯功能還不夠強大，無法完成太復雜的圖形。不過用來設計一些相對比較簡單的建築已經足夠了！至於我說的這些問題也不用擔心，我哥哥肯定會繼續完善的。」林樓介紹道。

「小林，你是說依靠這個軟件，可以完成一個簡單的建築項目，從設計圖、總平圖到施工圖的所有工作？」顧為民似乎想到了什麼，馬上追問道。

「原則上是這樣的，但是在實際中還要看是什麼樣的項目，畢竟這款軟件才剛剛誕生，還不夠成熟。」林樓謙虛地說道。

「我知道了！」顧為民若有所思的點點頭，視線和劉桐稍一接觸，倆人同時笑了起來，看來他們都想到一塊兒去了。

他們倆工作繁忙，了解了這件事之後很快就走了，貝聿銘則留下了，繼續觀看林樓在計算機後面操作，給弗裏德曼和聞琦他們上課。

回到友誼賓館後，貝聿銘把林樓叫到賓館咖啡廳裡聊了起來，「小林，你哥哥在史丹佛吧？能不能請你哥哥去趟紐約，幫我的事務所安裝這種軟件，並培訓他們使用？」

他感覺這款軟件對他設計羅浮宮改建項目也會有很大的幫助，能夠節省大量的時間，所以在確定有效後就馬上準備安裝，「他的往返住宿費用由我的事務所承擔，軟件購買安裝費用也按照市場價格來。」

「我哥哥這款軟件現在才剛剛研發出來，還沒有正式投入市場，不過幫您安裝肯定沒問題。至於軟件費用就算了吧。」林樓現在不在乎這點錢，他現在更關注的是這款軟件的推廣問題，「只要您能在文章裡提一句我哥哥的名字，再在文章末尾留下郵寄購買的地址就可以。」

現在美國銷售軟件經常采取郵寄購買的方式，顧客從報刊雜誌上獲取軟件的購買信息，然後匯款過去，軟件製作人收到錢後發貨。

「如果使用反饋較好的話，當然沒問題！」這是互惠互利的事情，貝聿銘自然不會拒絕，他看看手表，「現在剛好是美國時間早上九點，我這就去給事務所打電話，讓他們向你哥哥發出邀請，你也給你哥哥打個電話，把情況說明下，讓他做好準備。」

這次就不用再去電話大樓排隊了，沾貝聿銘的光，直接在友誼賓館的房間裡就聯系上了林橋，把情況說明一番，林橋自然激動。

「好，我這就去給學校請假，收到機票就能出發！」軟件費用可以不要，差旅費還是得貝聿銘的事務所承擔，機票和紐約的食宿費用可不便宜。

貝聿銘那邊也安排好了，明天林橋就可以前往紐約曼哈頓中城區的貝聿銘及合夥人建築事務所，幫他們安裝CAD軟件。

第二天，林樓繼續忙著用計算機畫圖，快到月底的時候，所有圖紙都繪製完成，並且通過了驗收，林樓繪製的部分沒有一絲錯誤，讓審圖的專家們驚嘆不已。

貝聿銘也按照約定撰寫了文章，郵寄給美國的媒體雜誌，以他在美國的聲望，相信這篇文章很快就能得到發表。

看到貝聿銘的這篇文章，顧為民和劉桐都很是高興，這篇文章足以證明中國改革開放、加強和世界聯系的信心。原本他們以為需要等到香山飯店建成才能得到類似的效果，沒想到現在卻是提前了，這可是意外之喜啊。

該做的工作已經告一段落，林樓正準備詢問貝聿銘，自己是不是可以回到學校繼續上學了，顧為民和劉桐卻把他叫了過去。

「小林，你上次說可以使用計算機完成一個簡單建築項目的全部設計工作？是不是真的？」

在得到肯定的答復後，顧為民和劉桐交換個眼神，然後認真地問道：「那麼，現在如果給你這樣一個機會，你能不能把這樣的項目設計出來？」 
第137章 我還要考試

「你上次說過之後我們回去調查了下，香山飯店的確可以說是開創了先河，但只能說是用計算機輔助完成設計的建築項目。而如果真按照你說的這麼做，全部用計算機設計完成一個項目，這其中的意義是不一樣的！」顧為民說道。

「我們回去和領導匯報之後，領導也很感興趣，決定嘗試一番，我這裡準備了北京市近期準備立項的多個中小型建設項目，你可以從中挑選一個來進行設計，有什麼需要市裡面支持的地方盡管開口。」劉桐緊接著說道。

這就是領先時代的好處啊，香山飯店剛做完，新項目就送上門來了，林樓心中滿是喜悅。原本他也想過要早點爭取下一個項目，卻沒想到機會來得這麼快，而且還這麼好。

雖然不能同貝聿銘相比，人家貝聿銘來國內，那是想設計什麼就設計什麼，林樓就只能從準備立項的中小項目裡選了。但這對一般建築師來說，已經是非常難得的機會了，他在後世的時候，那有隨便挑選項目的資格？

「不管是人手方面，還是設備方面，甚至是生活方面，只要是市裡面能幫得上忙的，你完全不用客氣！」劉桐也很激動啊，香山飯店或許還有些含糊，而要是能在北京建成這樣一個項目，那就是不折不扣的世界第一了。

只要能把這個榮譽留在北京，那就是他的成績，對他未來的發展也有很大幫助，所以他無論如何也得說服林樓完成這個項目，而且還得盡快，免得被國外搶先了。

「原則上來講，我是很願意接受這項光榮的任務的！」林樓自然也願意，但是有些話還是得提前說清楚了，他可不想翻來覆去的改圖，這對建築師來說是最要命的。

說句不好聽的，從劉桐的話裡可以聽出來，他要設計的肯定是政府項目，當然，現如今也沒幾個私人項目可以讓他設計。

而政府項目的甲方自然就是那些領導了，現如今的領導在審美觀方面頗為欠缺，遇到尊重專業人士意見的領導還好說些，要是遇到執著與自身審美觀的領導，那可就頭疼了。

照著他的想法來吧，這樣的建築建設出來丟的可是自己的臉，其它人才不管這主意是誰出的，只會罵建築師沒本事；不照著他的意見來吧，人家肯定不願意批準，設計方案遲遲過不了，這就頭疼了。

其實也不光是領導，就算是私人或者公司的項目，建築師往往也得按照老板的意思來。比如說某座長得像花一樣的體育場，那是建築師的鍋嗎？還不是大老板喜歡，建築師只能硬著頭皮按照大老板的意思來。

「小林這是還有什麼顧慮？盡管說出來，只要是合情合理的意見，我倆能解決的，一定盡快幫你解決。我倆解決不了，還有領導呢！」這兩位過來也不全是自己的意見，上面的領導也想把這個榮譽留在中國。

「首先，您二位也說了，項目由我選擇，這一點應該算數吧？」你可不能強塞過來一個我不喜歡的項目，林樓謙虛地說道：「我現在畢竟才大一，能力有限，只能選擇我比較有把握的項目進行設計。」

林樓當然不會傻到直接說，把原因推到了自己的能力上面，這樣對方聽起來也舒服一些。

「這點沒問題。」劉桐拍了拍自己的公文包，「我今天帶過來了一些資料，你先拿回去看，有合適的最好，要是沒有，我再幫你拿更多資料過來。」

「謝謝劉秘書長，我一定認真拜讀研究。」林樓點點頭，從劉桐那兒接過文件。

「一會兒我把小邵和車都留給你，你看過資料，覺得那幾個項目有興趣，想去現場看一看，我讓小邵開車帶你去！」為了方便，劉桐還給林樓臨時配了一輛車。

林樓再次道謝，然後說出了第二條要求，「項目選擇好之後，我開始設計，然後提交審核。如果是技術層面的問題，只要你們說出來，我一定修改，可要是審美或者其他方面的問題，我就要看情況再決定了，但最終的意見得以我為主。」

要是結構沒算對，或者出現香山飯店瓦片屋頂那樣的問題，林樓肯定要改，但要是領導覺得不好看，那可就不一定要接受了。

「咱們國家之前和國外聯系不多，在建築審美這方面有所滯後，你之前對香山飯店的修改意見，還有給市院設計師講課的事情我們都很了解，你對國外先進理念的研究還是很深入的，這方面自然應該以你為主。」

顧為民和劉桐倒是沒多大意見，和香山飯店一樣，他們在乎的是讓這個項目早點落地，至於究竟建成什麼樣，這並不是他們關注的重點。

「這樣好了，等你確定幾個備選項目後，我們一起去和這幾家單位的領導聊一聊，大家互相熟悉熟悉，然後再最終選定一家。」顧為民想的要周全一點兒，雖然是他們牽頭的事情，但本單位的支持也很重要。

所以在確定合作之前，一定要先看看林樓和對方單位的領導到底能不能合得來，要是脾氣不和，那肯定是要出問題的。

林樓關心的也就只有這兩點，現在見顧為民和劉桐都給出了肯定的答復，那就沒問題了，「這就沒問題了，我先回去研究資料，然後選好項目再向您二位匯報。」

「至於團隊的問題，我們清華各方面的人才都有，足夠完成這樣的項目了。」給學校爭取一些好處也是有必要的，清華幫了自己這麼大的忙，自己也應該回饋母校。

「清華建築系我們當然信得過，那小林，你覺得什麼時候可以確定項目，正式開始設計？下個月行不行？」顧為民問道。

「哎呀，下個月肯定不行，我還有很重要的事要忙呢！」林樓搖頭道。

「還有什麼事比這個更重要？」顧為民有點不高興。

「我得考試啊。」 
第138章 浮生半日閑

「考試？」來之前，顧為民和劉桐想過種種可能遇到的問題，但唯獨沒有想到過這個，直到這時候，他倆才終於反應過來，林樓還只是一個大一學生呢。

「是啊，考試。現在馬上就是期末了，考試的時間快到了，這段時間我都在市院忙著畫圖，基本沒去上課，就更不用說復習了，要是再不好好看書，萬一掛科可怎麼辦？」雖然大部分科目都不用擔心，但還是有部分課程，教材上的東西和林樓掌握的有些不一樣。

畢竟幾十年的時間，建築界不斷變化，林樓日後吸收的那些知識和現在的已經有些不一樣了，要是不熟悉這些，明明在考卷上答出來的是正確答案，實際上卻和教材上講述的內容不符，老師肯定會判錯。

「我倆去找吳委員商量商量吧，爭取免考或者推遲考試，以你的能力，大一這些東西肯定早就掌握了！」顧為民反應過來後說道。

劉桐也在一邊點頭，別說大一學生了，就算是去市院找，也找不出來幾個比他厲害的。尤其是計算機設計這一領域，現如今全國恐怕就他一個會吧？但凡我們能找到其它人，也不至於來找林樓這樣的年輕人做設計，當時說服領導可是費了不少功夫的。

要不是有六道口北邊那套四合院，還有林樓在香山飯店中的貢獻作證，領導恐怕也很難下決心讓林樓來負責這個項目。

這樣再好不過了，這樣就不用復習，再去背那些已經過時的知識了，林樓默許了他們的打算，顧為民接著說道：「相信吳委員肯定也會支持，到時候你選好項目，挑好人手把名單報上來，我先幫他們辦借調手續，把他們抽調到臨時項目組來。」

「至於你這邊，就按照市院設計師的標準給你發工資和獎金。」這個數字肯定不能和貝聿銘開出的薪酬相比，不過意義大不一樣，貝聿銘那邊是掙錢和刷聲望，而這邊則代表著官方對自己的認可。

三人一起找到吳委員，吳委員那邊很容易就同意了，「進行這樣的嘗試比考試有意義的多，再說了，我也不相信林樓通不過考試。我去給他的代課老師說一聲，能免試最好，不行的話就讓老師單獨給他出卷子好了。」

林樓雖然前段時間缺了不少課，不過之前上課時候作業完成的質量都很高，所以那些老師也認可他的能力，更何況這件事對清華建築系也大有好處。

清華建築系雖然在國內是頂尖，可之前還沒創造過世界第一的壯舉，現如今有這樣的機會擺在面前，他們怎麼可能製造障礙？而且還有不少老師已經開始琢磨著能不能找到機會加入項目組，這將來都是響當當的資歷啊！

於是林樓直接就不用考試了，絕大多數老師選擇了免試，少數老師讓他寫一篇小論文交上去，胡忠平則讓他交一幅建築手繪。林樓估摸著，他這肯定不是沖著考試去的，而是想從他這兒多弄一幅範圖。

「這幾天我先好好研究這些資料，三天後給你們回復！」林樓做出承諾，顧為民和劉桐高高興興的走了。

他們走後，林樓卻沒有馬上開始工作，看這些資料用不了多少時間，前段他天天畫圖，晚上還要上課，的確有些辛苦，現在只想好好休息下，等緩過來看資料也來得及。

回到宿舍，自然又是一番鬧騰，在聽說林樓不用參加考試之後，文軒思、蘇仲明等人義憤填膺，「我們這段時間搶自習室多辛苦你知道嗎？就怕掛科，你倒好，直接就免試了？得請客吃飯啊！」

「沒問題，我請，我請，還是老規矩，我出錢買材料，咱們去四合院。對了，現在天冷，吃火鍋正好，我買個幾個鍋子，咱們吃火鍋吧！至於自習，你們直接去我那兒不就行了？那兒有的是地方，而且期末老師們都忙，也不會天天開沙龍。」

「我們偶爾去玩玩就行了，老是去也不合適，再說了，這一來一回就得不少時間呢。」蘇仲明說道，他倒不是真覺得路遠，而是每天晚上去那兒自習，得浪費多少電啊？電費也不便宜，他可不好意思占這個便宜。

「別不好意思，等考完了你們請我吃飯就行。」通過這段時間的接觸，林樓把幾位舍友的脾氣都摸得差不多了，知道蘇仲明真正顧慮什麼。

「就這麼定了，許迎雪、於兵兵她們肯定也想去，晚上那麼黑，幾個女生來回不安全，你們得護著人家！軒思，你去一趟女生宿舍樓，把她們都叫上，咱們一起過去。」拿出了女生當借口，其它人終於不拒絕了。

去商店買了幾個銅火鍋，還有調料、木炭、肉菜飲料什麼的，火鍋底料現在商店還沒得賣，不過一些老火鍋店已經有底料還是出售了，讓文軒思幫忙跑個腿，順便再買些片好的羊肉什麼的，趕在晚飯前，終於做好了準備。

「這玩意兒真貴，三塊六一包呢，我買了兩包，一包辣的，一包不辣的，大家到時候按照口味分開坐！還有這些羊肉，我還買了點金針菇，好家夥，一份得一塊，肉片才八毛呢！午餐肉就更貴了，三塊錢一份，我沒舍得買！」

現在各種蘑菇的大規模人工養殖還沒有開始，金針菇可是稀罕玩意兒，當然貴了；至於午餐肉，那是能拿去給領導送禮的好東西，自然也貴。

「不用買，我這兒有，我去拿幾罐下來，大家都嘗一嘗。」碰巧市院送給自己的禮物裏有這東西，林樓上去全拿下來了。

倒入底湯和底料，蓋上鍋蓋，把燒好的木炭放入鍋膽內，把窗戶打開，不一會兒功夫，底湯便咕嘟咕嘟滾了起來，散發出陣陣香味。

「吃辣的坐這邊，不吃辣的坐那邊。」文軒思招呼著。

林樓選擇了吃辣的這邊，剛坐下就見於兵兵也朝這邊走過來，大大方方坐在他旁邊。 
第139章 逛公園

「聽說你不用考試了？真好！」於兵兵坐在那裡，腰桿挺得筆直，微微側過頭來和林樓說話。

「你還擔心考試？你的英語水平不錯啊？」林樓聞到了一絲淡淡的肥皂香，可能還夾在了一點兒雪花膏的香氣，這種味道讓他感覺很舒服，比那些香水強多了。

「擔不擔心是一回事，喜不喜歡參加考試就又是另外一回事了。你考試拿高分也不難，你喜歡考試嗎？」於兵兵面帶微笑反問道。

「額，這個真不喜歡！」雖然考試後揭曉分數和名次可以給林樓帶來成就感，可單就考試本身來說，恐怕沒多少人喜歡吧？

「看來我們的看法是一致的！對了，其實一直想謝你來著，不過你是大忙人，總是找不到你！今天總算是讓我逮到了。」

「感謝？為什麼啊？」林樓想了想，自己似乎並沒有為她做過什麼。自從上次的聯誼結束之後，雖然其他舍友又和於兵兵宿舍聯誼了幾次，但他都有事沒參加。

「If you miss the train I'm on，You will know that I am gone，You can hear the whistle blow a hundred miles，A hundred miles， a hundred miles……」於兵兵小聲哼唱起來，她唱得可比林樓當時好聽多了。

「上次學校晚會，我去唱了這首歌，最後評了個一等獎，學校發了獎狀，平時分也加了不少。要是這次考試沒什麼意外的話，我應該能拿到獎學金，就憑這個也得謝你啊；怎麼樣，給個機會唄。」於兵兵看著林樓的眼睛。

「你太客氣了，一點小事兒罷了，而且就算你唱其他歌，也肯定能得獎，上次的讓我們蕩起雙槳就很好。」這姑娘的眼睛挺漂亮的，清澈乾凈，林樓突然冒出這樣的念頭來。

「那可以不一定，咱們學校臥虎藏龍，歌唱得好的人不少，我要是演唱這種老歌，說不定就被他們蓋過去了，能拿獎也是占了歌曲新鮮的便宜！」

「對了，既然你還記得那首歌，那我就請你去逛北海公園吧！」這首歌的曲子就是劉熾先生在和小朋友在北海劃船的時候，來了靈感，他以腿為桌，完成了這首名曲。

然後喬羽先生作詞，出現在了1955年少兒電影祖國的花朵之中，電影中也出現了小朋友們在北海公園劃船的場景。

從那以後，這首歌就成了北海公園的一段經典，2013年的時候，北海公園在太液池西岸設立了讓我們蕩起雙槳碼頭，和公園西岸湖畔的「讓我們蕩起雙槳銅雕」雕塑群相互輝映；外地遊客來了，難免要租條船去湖上唱唱這首歌，然後去雕塑下拍照留念。

這是約會嗎？林樓有些心動，和這樣青春靚麗的姑娘約會誰不喜歡？「可是我明天還有點事兒，不過剛好也在北海公園。」

「什麼事兒？要是時間不暢的話，明天一起去逛公園，你該辦事兒就去辦事兒，完了再出來找我！」於兵兵依舊堅持。

「也不是什麼大事兒，我準備請一個美國同事去仿膳吃飯，你要是不介意一起來也行。」既然人家都這麼說了，我再拒絕就太矯情了。

「行啊，我剛好練練口語，不過你這個說法倒是和其它人不一樣，要是別人肯定就說美國友人了！」於兵兵夾起一筷子大白菜放進鍋裡，現在已經可以下鍋煮東西吃了。

「從大的方面來說，我很理解現在國家渴望和外國交流的意圖；但從我個人而言，我交朋友是很嚴格的，不是隨便什麼人都能稱之為朋友。」林樓不喜歡外國友人這個詞，「我和弗裏德曼關系不錯，但還沒有達到朋友的程度。」

「嗯，我也挺煩那種見了外國人就眼睛發亮的態度，當然，這些話也是私下說的。」於兵兵俏皮地眨了眨眼睛。

正事兒說完，接下來就隨意多了，大家夥兒吃著火鍋唱著歌，聊些關於學習、關於考試的事情，時間就這麼不知不覺的過去了。

第二天是週末，文軒思、蘇仲明他們早早地起床去四合院自習，林樓一直睡到十點才起來，美美地補充了一波睡眠。

然後洗漱一番，換了件衣服到女生宿舍接上於兵兵，倆人一起上了公交車，到友誼賓館接上弗裏德曼。

「林，這是你的女朋友？哇哦，她可真漂亮！你真是個幸運的家夥。」一見面，弗裏德曼就吹起了口哨。

「弗裏德曼先生，我們現在只是同學而已！」於兵兵用英語回答，林樓看到她並沒有因為弗裏德曼的話而生氣。

「現在？也就是將來有這種可能了？」弗裏德曼敏銳地抓住了關鍵詞。

從友誼賓館到北海公園並不遠，也就十多公裏的距離，坐車二十來分鐘就到了，進去後點了些抓炒魚片、抓炒裏脊、豌豆黃、蕓豆卷、小窩頭、肉末燒餅之類的招牌菜。

於兵兵給弗裏德曼講述起了這些菜品小吃的特色、典故，聽得弗裏德曼連連點頭，對菜品他也比較滿意，「這個豌豆黃很好吃，當然，要是再甜一些就更好了。」

美國人對糖分的耐受能力可比中國人強多了，林樓後世去美國的時候，許多糕點都覺得甜得發膩，美國人卻吃得很過癮。

吃過飯，弗裏德曼想要買單，不過林樓已經付過賬了，他只好聳聳肩，「好吧，下次如果去紐約，我請你吃飯，我想貝肯定不會放過你，他一定會把你招進自己的事務所的。」

吃過飯，他們都準備去北海公園逛一逛，不過弗裏德曼卻不想和他們一起，「林，我可不會打擾你們的約會，而且這裡的建築很有意思，我可能需要好好看一看，晚飯前你們去那裡找我好了！」

他指了指瓊華島上的白塔就離開了，林樓聳聳肩，「他們美國人都這樣，見到年齡差不多的男女站在一塊兒就覺得是男女朋友。」

於兵兵笑了笑，「我又不是沒見過外國人，不用跟我解釋這些；走吧，我們去逛公園，待會兒租一艘船去湖上看看。」
第140章 抵達紐約

到了碼頭，不等林樓說話，於兵兵就搶先把錢付了，這讓林樓多了幾分好感。能在男女單獨出去玩的時候，主動付錢的妹子總是容易贏得男性的好感。

他也沒有執意糾纏，既然是值得欣賞的行為，為什麼要阻止？倆人劃著小船離開岸邊，現在是冬天，湖面上並沒有多少人，不過只要沒有風，太陽曬著還挺暖和的。

劃著小船慢悠悠地在湖面上飄著，於兵兵又哼起了那首歌，「讓我們蕩起雙槳，小船兒吹開波浪……」

「下面的歌詞就有點不合適了，現在的風那是涼爽啊，簡直冷嗖嗖的。」可能是林樓劃得有點快，於兵兵忍不住縮了縮脖子。

「那就慢一點好了。」林樓放慢了速度，於兵兵又把圍巾緊了緊，現在雖然是冬天，但岸邊的樹木依然蒼翠，陽光照射在瓊華島的白塔上，閃爍著金色的光芒。

於兵兵穿著雪白的長裙，在陽光下格外耀眼，林樓忍不住放下船槳，從脖子上取下相機，「我幫你拍幾張照片吧？」

「行啊，早就聽說你的照片拍得不錯了！你要是不說，我也得請你幫我拍啊！」於兵兵落落大方地答應了。

「膝蓋再彎一點兒，左手趁著下巴，稍微扭過頭去，對對對，就是這樣，目光對準白塔，先來個側臉照……」林樓指揮著於兵兵擺pose，然後按下快門。

就這樣，劃了一路拍了一路，很快一卷膠卷就用完了，林樓小心翼翼取出來，換上新的膠卷，然後上岸繼續拍。

「到時候洗出來，我挑幾張好看的多洗幾張，我給我家親戚寄過去。」她雖然沒說錢，但是林樓知道，她肯定不會白占自己的便宜。

岸上可比海子裡熱鬧多了，綠色長椅上、路邊的石頭上擠滿了一對對情侶。現在能約會的地方極少，逛公園、看電影就成了情侶們不多的選擇。

前面的長椅上，女孩嬌羞的摟著男友的脖子做撒嬌狀，男友則很靦腆的笑著，笑容裡透著滿滿的甜蜜。這樣親昵的舉止即使放到後世，在大庭廣眾之下也是很開放的，不過在公園裡，大家就見怪不怪了。

這要是晚上，還會有更刺激的場面，現如今可沒日後那麼多賓館酒店，年輕人又大多和家裡人住一起，遇到按捺不住的時候，就只能來公園裡了，所以一般情況下，公園裡晚上都會有人巡邏，這要是被逮住就麻煩了。

盡管如此，依舊擋不住一批批年輕人來到這裡，和巡邏隊鬥智鬥勇，尋找機會恣意地揮灑著青春。

於兵兵沒有大驚小怪，北海公園她早就來過很多回了，對這種場面早已習慣，完全當做沒看見就好。耐心地聽著林樓給她解說北海公園這些建築的特點，並時不時的點頭，偶爾還會問上幾句。

遇到比較適合拍照的地方，林樓就會讓她停下，幫她拍兩張照片，偶爾也會調好焦距，把相機交給她，讓她來幫自己拍兩張，或者對準比較有特色的遊客留下記錄，若乾年後再把這些老照片翻出來，滿滿都是時代的印記。

時間就這麼不知不覺的過去，一不留神西邊的太陽已經將周圍的雲彩染成紅色，他們該回去了，再去和弗裏德曼匯合的路上，林樓說起了一個笑話。

「據說當年愛因斯坦剛剛發表相對論的時候，因為過於晦澀難以理解，所以他就打了個比方，‘一個男人和漂亮姑娘對坐一個小時，會覺得似乎只過了一分鐘，但如果讓他坐在火爐上一分鐘，那麼他會覺得似乎過了不止一個小時，這就是相對論。’」

「這個笑話不錯，回頭我講給其它同學聽聽。」

「最好不要，如果在北大，講這個段子肯定能贏得一片笑聲，但是在咱們學校的話，肯定會有同學一本真經地給你解釋，相對論絕對不是這回事。」北大的學生比較浪漫，而清華的學生則比較嚴肅，林樓這是自黑。

「哈哈，我倒是覺得，後一個笑話比第一個笑話更有意思！說真的，咱們學校的確有可能發生這種事兒。」這次於兵兵要笑得更加愉快些。

接上弗裏德曼，把他送回友誼賓館，然後在友誼賓館解決了晚餐。林樓看到，於兵兵使用刀叉的技巧非常嫻熟，看來以前肯定沒少吃過。

回想起第一次見面時候她說的那些話，林樓覺得她的出身可能和血色浪漫裡的周曉白差不多，此前肯定也沒少去新僑、老莫之類的飯店。

吃完飯回到學校，把她送到女生樓下，林樓回自己的宿舍轉了一圈兒，裡面一個人都沒有，於是又去了四合院，他們還在努力復習呢。

林樓打了聲招呼，就去暗房裡忙活去了，一直等到他們復習結束回學校休息，林樓才把照片洗出來掛在那裡晾乾；然後跟他們一起返回宿舍休息，雖然四合院裡也有臥室，不過現在還是不要太特殊的好。

……

進入考試週，已經不用上課了，林樓特意叮囑他們，早上起來不要喊自己，一口氣睡到臨近午飯的時候才起來。

洗漱一番吃過午飯，帶著昨天在友誼賓館買的法式糕點去了謝淑華老太太家裡。說是跟人家學法語，結果學到一半兒就跑路了，實在是有點不好意思。

老太太倒也沒怪他，「正事要緊，我可以聽說你給咱們清華爭光了。」

他帶來的那些甜點，老太太也很喜歡，「我當年就喜歡去塞納河左岸的咖啡館看書，點一杯咖啡，在加上一塊拿破侖酥，能坐一下午。」

「拿破侖酥確實不錯，不過友誼賓館的肯定比不上塞納河左岸的純正。」林樓和老太太聊起了甜點。

……

就在林樓愜意地享受著難得悠閑的時候，林橋則已經抵達了紐約，來到了位於曼哈頓中城區的貝聿銘及合夥人建築事務所。

貝聿銘的次子貝建中將他迎了進去，「小林，這次真是麻煩你了，還害得你大老遠過來一趟。」 
第141章 約翰·沃克

貝聿銘有三子一女，三個兒子都算是子承父業。長子貝定中是規劃師，次子貝建中與三子貝禮中都成為建築師，也在早期參與過貝聿銘的很多大項目，直至1992年兄弟二人創立了「貝氏建築事務所」。

只可惜這幾個孩子都沒能繼承被貝聿銘的天賦，貝建中和貝禮中只能稱得上是合格的建築師，距離卓越還有相當大的差距。以至於日後許多沖著「貝式」這塊金字招牌來找他們合作的客戶都大失所望。

在這三子一女裡只有貝建中會說中文，所以他負責接待林橋。林橋急於將軟件展示給他們，所以到了之後沒有休息就直接開工，給貝建中的電腦安裝CAD軟件。

安裝完畢之後開始給他們演示，「看，輸入這個命令就可以繪製直線，再輸入這個命令則可以調整直線的長度……這是繪製方塊的指令，這是調整方塊大小的指令……」

貝建中身後站著不少建築師，他們都好奇地打量著電腦屏幕，並不時發出評論，「看上去要背許多命令，實在是太麻煩了。」

「只是一次性的麻煩而已，記熟了就沒問題，我已經受夠了修改圖紙的日子了，用電腦修改可要比用橡皮方便多了！」一位年輕點的建築師反駁道，年輕人接受新事物的能力毫無疑問要強上許多。

剛才那位看重的是CAD的缺點，他看重的則是優點，和傳統手繪製圖相比，電腦製圖毫無疑問要方便許多。

「英國作家道格拉斯·亞當斯有一段名言：任何在我出生時已經有的科技都是稀鬆平常的；任何在我15到35歲之間誕生的科技都是將會改變世界的革命性產物；任何在我35歲之後誕生的科技都是違反自然規律要遭天譴的。」

（貼文者註：這段名言源自於亞當斯未出版文案，在他去世後被收集編錄並於2002年出版。所以事實上是不會在這時間點裡出現。）

那名年輕的建築師凱文在朋友耳邊小聲說道：「我才剛剛三十，而弗雷德已經四十歲了，我和他的分歧完美地證明了亞當斯的這段名言。」

「亞當斯？他的銀河便車指南不錯。」朋友點點頭，表示贊同他的說法，「這項技術肯定能大量節省時間，我有預感，等貝先生回來之後肯定會裁員的，可憐的弗雷德如果堅持抵製這種技術，他恐怕很快就需要重新找工作了。」

道格拉斯·亞當斯是英國著名科幻小說家，並且給英國廣播公司出品的著名長壽科幻劇神秘博士（超時空奇俠）寫過劇本，他的這段話也被無數人引用。

「學習新東西毫無疑問是痛苦的，可一旦學會，就能讓我們在競爭中占據優勢，這一點在我讀高中的時候就明白了。當我用鋼琴演奏技巧把麗莎從卡爾文那裡搶過來的時候，我馬上意識到，我當初練習鋼琴的那些辛苦都是值得的！」凱文現在其實很高興。

如果按部就班的發展，他恐怕還得幾年才能趕上弗雷德，畢竟二者的資歷有很大差距，但是現在有了這種軟件，他馬上看到了彎道超車的機會。

「林先生，非常精彩的演示，那麼能不能告訴我，這款軟件到底能完成什麼工作？能幫我們節省多少時間？」所以等林橋演示結束，凱文就馬上問道。

「我不是專業的建築師，不過我弟弟是，他在中國利用這款軟件協助貝先生完成了香山飯店的設計。據他所說，圖紙越是復雜，這款軟件能節省的時間就越多，在繪製施工圖的時候，他用這款軟件完成了四個人的工作！」林橋滿是自豪地說道。

這種自豪既是因為自己，也是以為林樓，「當然，目前這款軟件只是第一版，還有一些工作尚且無法完成，不過不用擔心，日後肯定還會進行改進。」

「對了，我弟弟在中國已經開始給弗裏德曼先生他們進行培訓了，等他們回到紐約之後，一定會讓你們大吃一驚的。」

「該死的詹姆斯！這次他又要領先我了！」凱文鬱悶地嘟囔了一句，他和詹姆斯·弗裏德曼是同期進入貝聿銘事務所的，倆人既是朋友也是競爭關系，在爭取香山飯店的競爭中他已經輸過一次，眼下看來似乎也不樂觀。

我必須得抓緊時間學習這款軟件了，要不然距離詹姆斯就更遠了，於是凱文趕緊問道，「林先生，能讓我試試麼？」

然後他坐在電腦前開始操作起來，林橋則在一旁指導，事務所裡其餘建築師們分做兩撥，年紀大的一批搖搖頭離去，而年輕一些的則認真地看著凱文的操作。

……

與此同時，1920年創刊的《建築進展》雜誌上刊登了貝聿銘的最新文章，在這篇文章裡，貝聿銘不僅展示了香山飯店的設計圖，還對林樓利用計算機軟件技術完成施工圖的繪製大書特書，他毫不猶豫地用上了那個「世界第一」的評價。

這在建築界和計算機界引發了不小的風波，許多建築界人士都對計算機軟件製圖的高效率非常好奇，而計算機界則很是鬱悶，所以，到底是什麼軟件？它的界面是什麼樣的？又有哪些功能？

看來只能買一份來試試看了，幸好雜誌上有郵寄購買地址，史丹佛大學計算機系的林是吧？我先匯款過去，不知道多久能送到。

這對許多人來說是個好消息，但對某些人來說卻是壞消息，比如剛剛開始從微型機硬件集成製造轉向應用軟件開發的約翰·沃克以及他的團隊。

1977年，作為第一代計算機黑客的約翰·沃克和朋友成立了Marinchip公司，可惜由於缺乏運營資金，更主要的是IBM公司新產品的威脅，讓沃克意識到他的小公司不會有光明的未來，即使它有很好的硬件產品和最先進的配套軟件。

於是沃克和他的夥伴調整戰略，準備開發應用軟件，他把目光鎖定在一個名為Interact的繪圖程序上。

如今市場上只有適用於大中型計算機的CAD繪圖軟件，且價格不菲，而微型機上還缺乏成熟的CAD軟件。他覺得只是一個機會，但是沒想到剛剛有了這樣的念頭，就有成品面世了。 
第142章 你得找我弟弟談

「阿爾瓦，我要看到這款軟件，以最快的速度把它找來。」約翰·沃克吩咐自己的老朋友兼搭檔阿爾瓦·格林，「我們必須盡快分析這款軟件，以決定我們要不要更換創業項目。」

「我已經電話聯系過了，這款軟件的編寫者林現在不在史丹佛，他去了紐約，為貝聿銘的建築事務所安裝、培訓這款軟件。約翰，我們的軟件還沒有雛形，人家的已經開始推廣了，這可不是什麼好消息。」阿爾瓦·格林雖然計算機技術不如約翰·沃克，但很擅長處理庶務。

這也是許多IT創業公司所缺少的，一些團隊或許擁有傑出的技術人員，但是他們處理其他事物卻是一團糟。以至於明明有很好的點子，卻無法實現，或者無法獲取市場信任。

「貝聿銘事務所？很有名嗎？」約翰·沃克才剛剛開始準備製作繪圖軟件，對建築界並不了解。

「是的，很有名，他完成了甘迺迪圖書館和國家美術館東館的設計，是眼下全美國最當紅的建築設計師，而且剛剛接受了羅浮宮的改建合同。」

「據我猜測，可能是這款軟件的設計者利用自己和貝聿銘同為華人的關系說服了他，所以他不僅讓自己的事務所進行試用，還在雜誌上撰寫文章幫他推廣。」阿爾瓦·格林分析道，他距離真相已經很接近了。

「約翰，不用氣餒，貝聿銘這樣的建築師都開始認可這款軟件，那就說明圖形製作軟件是很有前景的，起碼在建築界如此！這說明我們找對了機會！」

「那又如何，現在已經被別人搶先了！」約翰·沃克知道，在IT領域，只要領先一步，競爭對手追趕起來就很麻煩了。

「這樣的競爭對手總比IBM要強，我在史丹佛找了一些關系，打聽出了這個林的資料，他是中國來的交換生。」阿爾瓦·格林露出胸有成竹的笑容。

「所以，那又怎麼樣？」約翰·沃克還有點不明白，「他是利用這層身份聯系上這個叫貝的建築師的嗎？你已經說過了。」

「不不不，約翰，你還不明白。」阿爾瓦·格林搖搖手指，「你知道嗎，去年中國的平均年收入差不多相當於兩三百美元，所以，我們或許可以和他接觸下，用對我們來說很便宜，但對他來說卻很有吸引力的價格把這款軟件買下來！」

「阿爾瓦，你真是個混蛋，簡直和華爾街那些貪婪的家夥一模一樣！」約翰·沃克張大嘴巴看著對方，阿爾瓦的計劃讓他很不滿。

「約翰，要知道一款軟件是否能被大眾接受，光靠技術可不夠，復製軟件、宣傳、推廣、銷售都是要花錢的，我可不認為一個中國來的留學生能有多少錢。如果因為缺錢的原因，而讓一款優秀的軟件不能及時推向市場，就太遺憾了，我這是幫他。」

「阿爾瓦，你這幅厚顏無恥的樣子更像是華爾街的禿鷲了。」明明是貪婪，卻說得這麼義正言辭，約翰·沃克也頗為無語。

「微型機硬件製造的路子已經確定不可行，如果我們不及時找到新的項目，團隊就必須要解散了，你還有更好的辦法嗎？短時間內再找到一個合適的項目可不容易。」阿爾瓦聳聳肩，將壓力丟給了約翰·沃克。

約翰·沃克張了張嘴巴，卻什麼也沒說出來，他們之前在硬件製造上浪費了太多時間，消耗了大部分資金，好不容易看準了圖形交互軟件的路子，再想轉向的話資金肯定不夠。

「好吧，他在那裡，我們一起去見見他！」在現實面前，他也只能屈服了。

「在紐約，等我們見到他之後，如果他技術還不錯，我們還可以把他吸納進公司，幫他辦好綠卡。我相信，如果有留在美國的機會，他肯定不會拒絕。」現在的美國，幾乎是所有人向往的國度，阿爾瓦不相信林橋能拒絕這個誘惑。

於是他倆購買了最快的航班，第一時間趕到紐約，根據雜誌上的地址找到了曼哈頓中城區貝聿銘的事務所。

「你好，我是Marinchip公司的創始人約翰·沃克，這是我的搭檔阿爾瓦·格林，我們聽說你做了一款圖形交互軟件，所以想過來看看，或許我們有合作的機會。」約翰·沃克伸手和林橋握了握。

「很高興認識你們，我正好再給他們培訓，你們可以一起看。」林橋並沒有想太多，直接將他們帶到電腦前，繼續給事務所的建築師們做著培訓。

看了一會兒，約翰·沃克的眉頭越來越緊了，「完成度非常高，比我們之前打算購買的Interact軟件出色多了，完全可以直接投入市場。」

「這對我們來說是個好消息，不是嗎？這樣的話，我們接手之後就可以直接銷售了。」阿爾瓦·格林卻顯得異常興奮，這絕對是一個好機會。

「待會兒除了技術方面的問題，你不要說話，我來主導這次談判！」阿爾瓦·格林知道約翰·沃克只關注技術，並不擅長談判，「就算是技術，也只能說缺點，不許說優點。」

「那我還是什麼都不說好了！」約翰·沃克搖搖頭，出於一名技術人員的堅持，他寧願不說，也不願意給出不公正的評價。

培訓結束之後，約翰·沃克和阿爾瓦·格林上前先後試操作了這款軟件，然後向林橋發出邀請，來到不遠處的一家餐廳用餐。

看到林橋進入西餐廳略顯拘束的樣子，阿爾瓦·格林就更有信心了。他旁敲側擊，打聽清楚林橋的情況後，直截了當的說道：「林先生，這是一款還算不錯的軟件，但是想要正式投入市場，還需要改進，以及大量的營銷推廣費用。」

「以你的實力，恐怕很難完成這些，我們Marinchip公司很願意幫你完善銷售這款軟件，只要你能把這款軟件賣給我們！」

「這恐怕不是我一個人的事情，你還得和我弟弟談！」林橋說道。 
第143章 署名和提成

林樓並不知道CAD的原主已經找上林橋了，他依舊在享受自己的假期，打算今天再休息一天，明天再開始研究顧為民和劉桐給他的資料。

中午吃過飯，來到四合院裡，於兵兵也在這裡復習，剛好把照片給她。於兵兵看了照片很是滿意，「你都是怎麼拍的啊，比我以前拍得那些可好看太多了。」

「以後要是有機會，繼續給你拍！」只要不是特別矯情，給漂亮姑娘拍照總是一件讓人身心愉悅的事情。

「行，下次再麻煩你！」於兵兵從包裡摸出一個紅色的竹雕筆筒遞給林樓，「看你房子裡的家具，估計你喜歡這些東西，你那麼多筆沒個筆筒也不合適，這個就送你好了。」

她沒有直接給錢，而是用這種方式來回報林樓。林樓接過來一看，此件竹雕山水人物筆筒選用一段致密的竹節雕成，圓筒式，平沿，厚壁，橫膜為底，隱起三足；外壁雕高士圖，見柳枝依依，臺榭掩映，高士倚窗而坐，童子持帚掃院。

筆筒一側陰刻唐代王維的田園樂七首-其六-閑居一闕，與畫面交相輝映，堪稱合璧之作，詩曰：「桃紅復含宿雨，柳綠更帶朝煙；花落家童未掃，鶯啼山客猶眠。」

落「墨山」印款，應該是當年雕刻這件筆筒的工匠。自從讓陳德江幫自己收集老物件之後，林樓也找來一些書籍翻看過，倒是聽說過墨山的名字。

周乃始字萬周，又字右文，號墨山，康熙年間嘉定人，詩、書、畫皆有味外味，餘事寄興刻竹，尤善刻芭蕉叢竹，其所刻竹雕頗受文人墨客歡迎。

「那我可是占便宜了啊！」這件東西日後肯定也是有資格上拍賣會的，不過從現在的價值來看，倒是和這些照片差不多。經歷了陳德江的事情之後，林樓現在也適應了，畢竟一個時代有一個時代的區別。

「你要是覺得過意不去，就幫我多洗幾張好了，這張、這張還有這張……」於兵兵選出幾張照片，「這些都幫我多洗點，我過幾天來拿。」

「沒問題，我現在就去給你洗！」林樓又進到暗房裡忙活起來，將照片沖洗出來晾好。

原本他估摸著晚飯前大概就能把成片交給於兵兵，沒想到剛掛起來，弗裏德曼就過來找他了，「貝先生有事讓你過去一趟。」

於是只好讓於兵兵自己盯著點，他則跟著弗裏德曼一起來到友誼賓館。

……

進到房間裡，貝聿銘讓他坐下，「上次忘了給你說了，香山飯店的設計，你幫了不少忙，按照業內習慣，你也是有署名權的。」

按照建築界的習慣，主創設計師，結構、暖通、給排水、水電都有資格在圖紙上署名，而在建築設計這塊項目負責、專業負責、審核、審定、復核、設計、繪圖也都有資格署名，只是一般都有職稱要求。

建築設計是一件很嚴肅的事情，署名都是要負責任的，沒有一定經驗和職稱級別，就沒資格署名。所以盡管林樓在香山飯店的項目中做出了不少貢獻，考慮到自己才大一，壓根沒啥職稱，於是也沒爭取這個，沒想到貝聿銘卻主動提出來了。

「項目如今變成這個樣子，你的意見起了很關鍵的作用，而且施工圖大部分也是由你完成的，所以於情於理圖紙上也該有你的名字！」貝聿銘將一頁紙推過來，「看看，這樣署名你滿意不？」

林樓從下往上看，一般來講名字越靠上在項目裡的地位就越高，他第一個看的是繪圖，後面第一個就是自己的名字，這是他應得的。

但是看到最上面貝聿銘的名字後面，竟然還有他的名字，這就讓他有些驚訝了，「貝老，我的名字放在這兒不合適吧？」

「沒什麼不合適的，如果不是你，香山飯店現在也不會是這個樣子。我當初的設計可比如今差遠了，這都是因為你啊，你的意見給了我很大的啟發，肯定得列上你的名字。」貝聿銘擺擺手道。

「實際上不僅僅是香山飯店這一個項目，經過這一番辛苦，我對東方古典建築的精髓認識地更深了，以後要是再設計類似的項目，絕對會比香山飯店更好。」

這一點我深信不疑，秀美術館和蘇州博物館新館就是證明，林樓為自己的名字能寫在如此重要的項目上感到欣喜。

他的確在香山飯店的設計中做出過不少貢獻，但是圖紙上沒有自己的名字，如何來證明自己的貢獻？知道的固然知道，可不知道的會以為他頂多是在項目裏給人打下手，算不得多重要的工作。

但是現在，黑紙白字寫著自己的名字，所有人都必須要承認自己的貢獻，林樓自然對貝聿銘十分感激。

「既然你沒有意見，那我就按照這份名單上報了。」貝聿銘擺擺手打斷了他的感謝，上次主要審核的是概念設計，這次把施工圖也報上去，只要通過就能最終確定開工。

「從目前的情況來看，通過的概率非常高，等通過之後，第三筆設計費也該到了。根據你的貢獻，第二筆和第三筆加起來，你大概能拿到三萬美元左右的提成獎金，這個你打算怎麼分配？」貝聿銘問道。

按照業界行規，在簽署合同之後，合同簽訂後，先收取總設計費20%作為設計定金；完成至初步設計後，收費至總設計費50%；完成施工圖後，收費至設計費90%～95%；結構封頂或申領蓋竣工驗收章時，完成全部收費。

至於項目提成，也是根據貢獻來的，項目負責人拿10%，個人事務所還要更高一些，剩下建築、結構、水電分90%，建築設計小組內部再根據貢獻來分。

林樓算了算，自己能拿到這個數字還是比較多的，貝聿銘給的很厚道。這可是1980年啊，倆月功夫就能拿到三萬美元，在美國都是很罕見的事情，更別說在國內了。

這筆錢相當於一場及時雨啊，有了這三萬美元，林橋那邊就更寬裕了。 
第144章 項目選擇

「全部給我哥哥吧，他的軟件需要推廣……額，還是給我留兩千美元好了，馬上就要過年了，總得給家裡帶點東西。」林樓想了想說道。

「哈哈，總算是把這個項目搞定了，我也可以安安心心地回家過年了！那就照你說的辦，我給財務說一聲。」貝聿銘愈加欣賞林樓了。

他知道三萬美元在國內的分量，現如今一個普通人一年才幾百塊的收入，三萬美元在黑市上能換到二三十萬人民幣，比普通人一輩子的收入還多，要是換成進口電器再賣出去，還能多上一倍都不止，林樓竟然壓根不為所動。

第一時間想到的依舊是家人的需求，這對他這種注重家庭的老派人來說實在是太值得贊賞了。再加上他的能力，貝聿銘開始認真考慮要不要把他吸納進自己的事務所了。等他畢業或許有些遲了，要不要先給他介紹一個紐約附近的學校留學，然後開始在我的事務所兼職？

「你先跟弗裏德曼去友誼商店看看吧，先看好東西，等錢到了再賣，要是沒有合適的，你給我說，我讓美國那邊買好寄過來也行！」

「好，我這就去看看！」道謝之後，林樓就趕緊離開了，在南江市，憑著林繩斌的關系，他可以自由進出友誼商店，但是到了北京可不行。

正好弗裏德曼也想買一些禮物帶回去，於是倆人坐上賓館的車，來到長安街永安裏的友誼商店。這座商店毗鄰使館區，許多外國人都習慣來這裡購買東西，裡面的貨品也遠比南江市友誼商店齊全。

下車之後，門口等候的人馬上湧了過來，看到林樓的臉馬上眼睛一亮，「哥們兒，幫我帶一臺電視機吧，價錢好說。」

「兄弟，我馬上要結婚了，媳婦兒非要塊進口手表，您要是能幫我買到，您就是我們全家的大恩人！」

現如今普通中國人是沒辦法進入友誼商店購物的，想要買東西，只能找關系，或者像現在這樣，守在門口等著，祈禱有人願意幫他。

要是一個兩個或許還好說點，但一下湧上來這麼多人，林樓只能充耳不聞，和弗裏德曼一起走了進去。門口的工作人員看到弗裏德曼的臉，還以為林樓是他的翻譯就沒有阻止。

北京的友誼商店一共四層，主要銷售店內珠寶鉆翠、金銀飾品、玉雕石刻、景泰藍、雕漆製品、精品瓷器、古典家具、文房四寶、古玩字畫、抽紗刺繡、毛毯絲毯等各式中國傳統工藝品，以及進口的電器、食譜、服飾等等。

「哇哦，真是完美的藝術品！」進去後，弗裏德曼馬上就被一座木製卯榫結構的天壇祈年殿吸引了。售貨員用熟練地英語流暢地介紹著，絲毫沒有其它商店售貨員的趾高氣昂。

林樓則主要逛了進口商品區，暗暗盤算著該給家裡人帶點什麼東西，彩電來一台吧，把家裡的那台換了，送回老家給爺爺奶奶看。

這件衣服不錯，給媽買一套，再給爸把皮鞋、領帶給配齊了；哦，對了，還可以買幾條外煙，林繩斌雖然不抽煙，可因為工作性質的原因，他需要經常跑動，現在要想辦什麼事兒，煙酒都是最好的敲門磚。

一包大前門就能辦不少事兒，要是拿上外煙，那絕對是無往不利，這對他的事業也是大有幫助麼。

再給爺爺奶奶買點美國的花旗參吧，讓他們補補身子，林樓一個櫃臺一個櫃台看過去，盤算著該帶什麼東西回去好。

他也不怕買的太多不好運，有齊寶成在這兒呢，哪怕他買了一車皮，齊寶成也能想辦法給他完完整整地運回南江市，更何況這點兒？

逛了一圈兒，林樓盤算好了，弗裏德曼也挑好了禮物，木雕祈年殿自然是要的，另外還給自己的妻子買了一些絲綢製品，尤其是那條刺繡絲巾，他贊不絕口。

事實上，就算是這一時期，香奈兒、路易威登等國際頂尖奢侈品牌的絲綢刺繡，有不少都是交給中國來做的。

全球高檔刺繡針織的工藝中心一直在上海，解放後那些資本家或許跑路了，但那些手藝精湛的繡娘卻留了下來。歐美許多高檔定製禮服的刺繡針織都是在這裡完成的，可惜只能賺一點手藝錢，大頭都讓塞維街和第五大道的那些裁縫給賺去了。

林樓給弗裏德曼講了講這裡面的故事，弗裏德曼就更高興了，這等於是用極其便宜的價格買到了堪比愛馬仕的高端絲巾，他妻子肯定高興，「林，要不我送你點禮物吧！你想要什麼？」

「暫時不用了，過段時間你再陪我過來一趟就好。」在弗裏德曼的堅持下，林樓還是選了一件禮物，扛了一根金華火腿回去，並邀請弗裏德曼一起享用。

當年菲律賓總統馬可仕夫人伊美黛出手闊綽，她曾一次在友誼商店購買了五十件漆器、兩百匹雙縐和不少地毯，店裏貨存不夠到倉庫裡取，她還要一千隻金華火腿，友誼商店搜遍全市食品店才湊齊，直接送到機場。

又買了一些乾貝，仿照魯迅當年招待日本友人的方法用乾貝來清燉火腿，然後蘸著胡椒吃，吃得弗裏德曼贊不絕口，連稱金華火腿一點兒也不比在美國享譽盛名的西班牙火腿差。

文軒思他們也沾光吃了不少，一大根火腿很快就沒有了，然後弗裏德曼又和他們一起涮起了火鍋。

吃完之後，弗裏德曼告辭離去，林樓也跟著舍友們回到宿舍休息。等到第二天，他難得的和舍友們一起醒來，吃過早餐來到四合院裡。

把顧為民和劉桐交給他的資料拿了出來，既然已經休息好，那就該幹活兒了。早上先看看資料，然後下午去現場看一看，爭取早點把項目選好，然後正式開始構思設計方案。

不過馬上就要結束考試放寒假了，年前最多和他們溝通溝通意向方案，正式方案要到年後才能向他們提交了。 
第145章 來中國談

翻開資料先看目錄，顧為民和劉桐送過來的都是一些規模比較小的項目，比如動物園的某處展館、後庫中學需要新建一棟教學樓、市交通局的新辦公樓等等，總建築面積不超過三千平，總高度不超過五層。

想想倒也正常，一來要抓緊時間爭取世界上第一棟完全用計算機設計完成的項目，如果建築規模太大，修建時間太長被其它人搶先了怎麼辦？

二來雖然林樓已經展現出一定的能力，並且也有了已建成的項目，但他畢竟還是太年輕了，把太大的項目交給林樓，顧為民和劉桐都不放心，小規模的建築則要好的多，建設起來簡單，有什麼問題也容易修改。

所以就給個小點的吧，先把世界第一的名頭占住了，林樓倒是沒覺得什麼，反正對他來說，小建築也有出彩的機會，就看能不能把握的住了。

那麼，到底哪個要好一些呢？林樓拿出了排除法，對建築師來說，實用性越強的建築項目，發揮的空間就越少。因此客戶的目標往往都是以實用性為主，藝術性方面就沒有太大的發揮空間了。

在流傳於世的經典建築裡面，往往以博物館、藝術館、別墅、展覽館、劇院等項目居多，因為這些項目要麼本身就具有藝術需求，要麼主人有太多的空間可以滿足實用需求，自然能給建築師發揮的空間。

像那些純粹的商用住宅項目，出經典的幾率就要相對低一些，因為開發商所追求的核心是利益，才不願意花費太多原本不必要的成本在建築上。

這麼說的話，那些單位宿舍類的項目率先排除，辦公樓也暫時放棄，雖然後世有許多單位修建了很厲害的辦公樓，但那都是在經濟寬裕之後，現如今的單位辦公樓預算相對較少。

剩下的項目裡面，動物園的展館可以考慮考慮。近幾年在這一領域倒是湧現出了不少佳作，比如北京市建築設計研究院建築師張鬱華設計的北京動物園爬蟲館。他結合各種爬行動物的生活習性以及生長環境，利用各種手法為動物創造了適宜的生活環境，外觀線條簡潔，內部構造合理，是當時不可多得的佳作。

另外，天津大學建築師、日後的中科院院士彭一剛設計的天津水上公園動物園熊貓館，采用了橢圓、圓形和大量的曲線，既可以的得到流暢簡潔的參觀流線，又賦予形體以象征意義，讓人聯想到圓滾滾的熊貓。同時主立面上的窗戶，既可以保證室內能夠得到適宜的陽光，又可以在陽光的照射下展示出漂亮的肌理，同樣是值得稱道的作品。

還有學校的教學樓，雖然說教學樓也是實用性非常強的建築，但是針對不同的學生群體、不同的歷史時期，也可以通過建築來展示教育理念的變化。

比如說葛羅培斯1926年在德國修建的公立包豪斯校舍。這一時期歐洲還被古典建築主宰，都是什麼圓頂、拱廊，而他所設計的包豪斯校舍完全打破了這一傳統，墻面是玻璃的，拐角都是直角，樓頂又是平的，看起來異常簡潔。

同時靈活多變、縱橫錯落，而在功能處理上是有分有合、關系明確、方便而實用，完全打破了古典主義的設計傳統。

包豪斯校舍一直被稱為二十世紀最具影響力也最具有爭議的藝術院校，在當時它是烏托邦思想和精神的中心；它創建了現代設計的教育理念，取得了在藝術教育理論和實踐中無可辯駁的卓越成就。

同時也開創了現代主義建築流派，成為整個二十世紀最著名的建築，被載入所有藝術史，並於1996年，魏瑪和德紹的包豪斯舊址被列為聯合國科教文組織世界遺產。

現如今，國內的教育也處於理念轉變時期，如果機會合適，這個教學樓項目倒也不一定必須中規中矩，具體能有多大的發揮空間，還得去和學校老師談談再看。

此外，還有一些小型賓館項目，估計是顧為民和劉桐看到他在香山飯店設計過程中的表現，認為他擅長這個吧。

另外，在剛剛改革開放之初，由於來華旅行者的增加，政府修建了許多賓館，同時為了更好地吸納外資，也引進了許多外國的建築設計師，例如北京的香山飯店、廣州白天鵝賓館、杭州黃龍飯店、北京昆侖飯店等等。

這些項目為國內建築師推開了一扇新的窗戶，幫助他們吸收新理論、了解新材料、認識新的設備，獲得了長遠的進步。

那麼，就以這幾個項目為主吧，林樓在這幾份資料上做了個記號，剩下的暫且放棄，然後乘坐公交車來到友誼賓館，準備讓司機帶自己去現場看看。

結果到了賓館，貝聿銘的助理就告訴他，「林先生，您哥哥剛才給您打了電話，讓您盡快給他回電話。」

說完給了他一個電話號碼，林樓趕緊借用了賓館的電話，回撥了過去，林橋很快就接了起來，「小樓，是這麼一回事，這幾天我給貝先生的事務所安裝軟件挺順利的，因為貝先生那篇文章的緣故，我舍友告訴我，好多人都打電話來要求郵寄購買……」

他先說了一番CAD軟件的光輝前景，然後話鋒一轉，「但是昨天有兩個美國人找我，一個叫約翰·沃克，一個叫阿爾瓦·格林，他們倆分別從技術和商業前景角度幫我分析了下，我感覺想要推廣這款軟件，光靠我一個人還有些吃力。」

「他倆想要購買這款軟件，被我拒絕了，然後又提出和我合作，共同改進推廣CAD，這個倒是可以考慮，不過我想先問問你的意見！」

「合作倒也不是不可以，但條件得好好談！」一聽到約翰·沃克，林樓就放心了，這個人還算靠譜，更多的是技術天才而非資本家，要是紮克伯格這樣的人找來，看過《社交網絡》的林樓可不敢隨便跟他合作。

「要不這樣吧，你讓他們來中國和我談！」 
第146章 我們去中國

「來國內談？這有點遠吧？來回機票就不少錢呢，這麼說他們要是不合作怎麼辦？我和那個約翰倒是挺聊得來的！」林橋問道。

「只要他們是誠心想合作，那麼專門走一回也沒啥大不了的，和CAD能帶來的利益相比，一點機票錢根本不算什麼？對了，要不你也和他們一起回來吧？順便回家過個年！」如果他們願意來，就證明他們迫切地想合作，這樣在談判中林樓可就占主動了。

「回家過年？算了算了，機票太貴了！」現如今從北京飛廣州的機票價格差不多是九十塊左右，相當於八級工一個月的工資，至於飛美國的國際航班就更貴了，動輒上千美元，一般人除了出國留學和學成歸來之外，可舍不得回來探親。

「沒事兒，貝先生剛給了我三萬美元的項目提成，很快就能發下來了，我已經讓他給你轉過去，足夠你回國的了。你要是還舍不得，捎帶上幾件小電器，機票錢就回來了。」林樓先開了個玩笑，然後正色道：「既然要合作，那肯定得雙方的主要人員都在場，你不在我也不好談，起碼技術方面的問題我就不知道該怎麼回答。到時候你負責技術，我負責商業，咱們兄弟倆肯定要爭取個好條件。」

現在股份占比稍微讓一個百分點，日後就是幾億美元的出入，為此再怎麼慎重也不為過，讓林橋花上幾千美元回來完全值得。

「三萬美元？你自費出來留學都差不多夠了！」林橋再次為自家弟弟的賺錢速度而感到驚訝，有了這筆錢打底，林橋就更有底氣了，「好吧，待會兒我跟他們聊聊，有結果了我再給你電話，你晚上應該也在這個電話附近吧？」

「我和貝先生的團隊一起待在友誼賓館，不過一會兒還要出去趟，北京時間七點到九點之間，我在賓館等你電話。」林樓估摸了下時間說道。

「行，那就這麼說定了！」又聽林樓叮囑了一番和約翰沃克他們談判的技巧之後，林橋掛斷了電話，然後理了理思路，給約翰·沃克那邊打過去，邀請他們前去中國進行談判。

約翰·沃克下意識就想拒絕，「不不不，去中國實在是太遙遠了而且……而且……」

雖然眼下中美之間正處於蜜月期，但對普通人來說，中國依舊是那個神秘的紅色國度。對於前往中國，約翰·沃克心存顧慮，「或許你可以讓你弟弟來美國，我們可以幫他發放邀請函，同時報銷他的機票住宿。」

「這樣也不是不可以，但是需要等一段時間，我弟弟眼下要進行期末考試，然後還要回家過年……這是我們中國人一年中最重要的節日，就好像是美國的聖誕節。這個節日將持續半個月，一直到三月初才結束，或許那時候他才有時間！」林橋按照林樓的叮囑說道。

1980年的春節是2月16日，過完元宵節就3月2日了。現在才一月底，這一耽擱就是一個多月的時間。

約翰·沃克和阿瓦爾·格林都不想把時間拖得太久，因為現在CAD已經在美國掀起了不小的風波，要是再經過一個月的時間發酵，注意到CAD商業價值的可就不只是他們了，肯定會被大公司盯上。他們眼下還只是一家很不起眼的小公司，根本沒能力同那些大公司競爭。

「我們需要商量下！」約翰·沃克猶豫了。

「沒關系，或許等春節之後再談也行，那麼我等你們的消息。」林橋此刻牢牢記著林樓的叮囑，在談判中，誰越著急就越被動。

「阿瓦爾，他讓我們去中國談判！要不然就只能等到三月初了！」約翰·沃克掛了電話，馬上找阿瓦爾·格林商量。

「三月初太晚了，風沙路那些家夥可不是瞎子，說不定他們現在已經嗅到味道了！」1972年第一家風險資本在緊挨史丹佛的SandHill路（風沙路）落戶。今年蘋果公司的上市吸引了更多風險資本來到矽穀，風沙路在矽穀成了風險資本的代名詞。

約翰·沃克和阿爾瓦·格林現在就住在距離金門只有十四英裏的米爾穀聖朱迪路，很是清楚風沙路那些資本家的作風。

這些風投公司嗅覺異常靈敏，而且和史丹佛大學，尤其是計算機系關系非常密切。無論從那個角度看，他們都不會錯過林橋的CAD。

「我討厭這群家夥，他們只會揮舞著鈔票收割一波又一波創業天才的心血！」身為技術控，約翰·沃克對資本向來沒有什麼好感。

「但是不得不承認，如果要和他們競爭的話，我們恐怕很難占到優勢。」阿瓦爾·格林搖頭道，他們的Marinchip公司現在實力還是太弱小了。

「那麼，我們去中國？那可是中國……」拜美國多年對紅色國度的醜化以及中國此前的自我封鎖，一想到要去中國，約翰·沃克就覺得擔心。

「約翰，想想看，只要能拿下這款軟件，我們能得到什麼？和這些相比，似乎冒一些險也是值得的，阿莫德·哈默去年就去了中國，一個億萬富翁都敢於冒險，更何況我們這些幾乎一無所有的家夥？」阿爾瓦·格林絕對是個合格的資本家，為了金錢他敢冒任何危險。

阿莫德·哈默是著名的紅色商人，他在高中就開始創業，並在大學期間成為百萬富翁，一戰後，他花十萬美元購買了一座一戰遺留下來的野戰醫院並配備了價值七萬美元的物資器材，帶著這些禮物哈默來到了莫斯科，在那裡會見了列寧並得到這位領袖的支持。

（貼文者註：阿莫德·哈默會去蘇聯，是因為其父親入獄而把家族企業交給他跟他兄弟管理，並派他去蘇聯。他的曾孫是演員艾米·漢默。）

從此在蘇聯大發橫財，之後又成為西方石油公司的最大股東，並讓這家只有三十四萬美元資產、還瀕臨破產的公司，成為主宰世界石油業的「石油七姐妹」之一。

去年，二代目訪美之後，哈默迅速前往中國，這一舉措驚動了美國商界，阿爾瓦·格林也有所耳聞。

在阿爾瓦·格林的竭力說服下，約翰·沃克給林橋打來電話，「好吧，我們去中國！」
第147章 項目選定

「邵哥，今天麻煩你了，咱們先去動物園，然後去後庫中學，最後去這裡。」打完電話出來，林樓找到顧為民給自己安排的司機小邵，遞過一包大前門說道。

如今社會上流行這麼一句話：「聽診器方向盤、人事幹部售貨員」，說的是當下最吃香的幾種職業。聽診器說的是醫生，眼下醫療資源緊張、醫術高超的醫生就更少了，誰生病都得想辦法求人，所以醫生的社會地位很高，和後世差不多。

人事幹部就更不用說，手裡握著人事權，招工能不能過，幹了幾年能不能升職，都要從人事幹部這裡過。

至於售貨員，現如今去商店買東西都得求人，有些緊俏貨去的晚了就沒了，而售貨員卻可以提前通知自己的親朋好友，最近有什麼好東西到貨，讓他們提前排隊購買，甚至貨還沒出倉庫就幫他們留著，社會地位也不低。

至於司機，大車司機跑運輸，來回一趟賺得錢夠普通人好幾個月的，有道是馬達一響，黃金萬兩；小車司機都是領導的貼身人，你想辦什麼事兒，有時候找司機比找領導都管用；所以林樓可不會把人家當滴滴司機看待。

「小林，你這也太客氣了吧？」果然，邵司機原本還為自己被派來給一個學生開車而有點不滿呢，不過拿到這包煙，那點不滿頓時煙消雲散。這回可算沒白來，現如今的大前門可是好煙，他幫領導開車平時也就混點吃喝，最多再來包牡丹啥的，能拿大前門的機會可不多。

「走，咱們這就動身，我開車你放心，穩當著呢，邵秘書都誇過我！」美滋滋地點上一根煙，然後發動汽車出發。

等到了地方，不用林樓開口，小邵就亮出自己的證件，「我國辦的，陪林工過來看現場，之前顧司給你們領導打過電話了。」

動物園趕緊把他們迎進去，園長更是顛顛地跑過來歡迎，「哎呀，林工，咱們日盼夜盼，今天總算是把您給盼來了，先進去喝口茶吧！」

動物園絕對是冷的不能再冷的單位，平日裡除了偶爾外國領導人到訪想看熊貓之外，那有和國辦打交道的機會？這次好不容易有了機會，怎麼敢怠慢？

「您太客氣了，不用不用，咱們還是趕緊工作吧。」林樓托讓一番，直接去現場了，而小顧則留在停車場，給動物園的司機發了幾根大前門，然後熱火朝天地聊了起來。

看過之後，園長又要請吃飯，林樓再次拒絕，出來後向後庫中學趕去。等車子怪了一個彎，林樓問道：「怎麼樣，剛才打聽出來什麼沒有？」

「這園長有點喜歡這個。」小邵搓了搓手指，比了個數錢的姿勢。

林樓微微點頭，將動物園排除選項。搞工程向來是容易出問題的地方，攤上這樣的領導，萬一撈得太狠出事怎麼辦？林樓可不想沾上這個。

接著到了後庫中學，這可是京城最好的中學之一，後世網上曝出來過有人一千多萬買了個半地下室，只為能把孩子送到這所中學讀書的傳說，算下來一平米得十多萬；而且這還不是最誇張的，某些好點小區的後庫中學學區房，價格甚至達到了四十萬！

就連林樓這樣的金領，當年也不敢奢望能把自家孩子送到這裡來讀書，但是現在，他卻有機會為這所學校設計教學樓了，有了這層關系在，以後孩子上學絕對不成問題。

進來之前，林樓還以為後庫中學的校長應該是面容嚴肅的老阿姨或者不怒自威的老大爺，誰知道見面一看，卻是一位戴著眼鏡、文質彬彬、三十多歲的年輕人。

「林工很年輕嗎！」高校長同樣驚訝於林樓的年輕，「不過也好，年輕人總會有一些不落俗套的新想法，這正是我們學校所需要的。」

然後親自陪著林樓參觀學校、去現場看，並闡明了自己的想法，「我們學校已經開始了現代化教育的嘗試，為此引進了不少先進的教學設備，所以也希望能看到一棟有意思的建築，而不是那種已經用膩了，看煩了的老式教學樓。」

林樓也看到，後庫中學的設備的確先進，清華還在用老式黑板呢，人家都已經用上毛玻璃黑板了，教室裡照明的也不是燈泡，而是長條燈管。

「有新意的建築，往往意味著預算要比普通建築高！」林樓提醒道。

「我們購買這些設備已經花了不少錢了，只要能修建起質量過硬、功能完善的新式教學樓，多花一點兒錢也是應該的。」盡管高校長的語氣很矜持，但那種滿滿的自信卻溢於言表。

我就喜歡你們這種不差錢的甲方，後庫中學可是區裡和市裡的寶貝疙瘩，每年的預算絕對少不了，起碼比動物園闊氣多了。

林樓也闡述了自己的要求，技術方面的東西存在問題肯定改，但藝術審美方面決不妥協，高校長也表示了理解。

離開的時候林樓雖然沒給高校長保證什麼，不過已經想好了，要是最後一個選擇不是特別優秀的話，那這個項目就敲定後庫中學的教學樓了。

預算相對充足，甲方領導能夠尊重自己的專業水平，這還有什麼好猶豫的呢？那個設計師不喜歡這樣的項目？

果然，最後一個賓館項目並沒有特別優秀的配套資源，經費也有些緊緊巴巴，負責人也只想蓋一棟中規中矩的大樓，這就沒什麼可說的了。

回到賓館之後，林樓給顧為民和劉桐打過去電話，告訴了他們自己的選擇——為後庫中學蓋一棟新穎的教學樓，然後約好明天一起過去，四個人再碰一碰。

掛了電話，在友誼賓館解決完晚餐，林樓點了杯茶等著林橋的電話，約莫八點的時候，電話打過來了，「他們答應來國內談，預計有三個人，除了我說的這兩個之外，還有一個技術員，不過來中國的簽證不太好辦，估計要一個星期到十天左右。」

「正好我放寒假，到時候咱們一起回家！」 
第148章 誰說教室必須是方的?

「我盡量吧，美國這邊可不過春節，假不太好請，我就算回去最多也只能待兩三天！」話是如此，林橋說話的語氣裡卻滿是喜悅，如今誰不想回家和家人一起過年呢！

「對了，今天又有一家風險投資公司聯系我了，說想和我聊聊。」國際長途太貴，林橋沒舍得閑聊，趕緊說起了正事兒。

「聊聊當然沒問題，一方面可以長點見識，另一方面也可以給約翰·沃克他們施加一些壓力。不過眼下還不是引入風險投資公司的時候，盡量還是優先考慮約翰·沃克他們吧！」林樓說道，就目前而言，資金還不是最困擾這個項目的問題。

「嗯，這個我懂，我們學校的老師學生對風險投資公司可以說是又愛又恨。喜歡是因為他們能提供資金和渠道方面的幫助，痛恨則是他們對股份異常貪婪，而且格外注重利潤，動不動會因此和創業者發生沖突，許多公司都因為風險投資公司和創業者的分歧倒下了！」看來這段時間林橋在史丹佛學得可不只是計算機。

不過倒也正常，待在矽穀附近，又有幾個學生沒想過創業呢？尤其是在今年蘋果公司大獲成功的情況下，這股風潮必定更加旺盛，學生們彼此之間交流一些創業方面的經驗也是理所當然的事情。而且估計學校也會舉辦類似的講座，幫助他們更好地創業。

「厲害啊，哥，你這段時間在美國可以說是一日千裏啊！」林樓忍不住贊道，有這樣的哥哥省了自己多少功夫啊。

「不努力不行啊，咱們和美國學生的差距實在是太大了，不光是專業知識層面上的，其他方面的差距更大；我在學校的時候，晚上躺在床上聊天，點評時事、揮斥方遒，但大多只落在嘴皮子上，沒幾個會認真去考慮自己能做些什麼。」

「史丹佛的學生就不一樣了，好多人只要有個創業的好點子，都千方百計想實現，就算為此退學也心甘情願，在國內幾乎不可能出現這樣的事。」

這時候在國內，誰要是退學創業，那純屬腦殘，考上大學就已經踏上金光大道了，何必冒這種風險？而且如今也不具備創業的條件啊，甚至私營經濟的合法地位都沒有完全落實呢，再過上幾年或許還差不多。

「好了，時間快到了，不說了，你也盡快想辦法早點出來吧。」林橋再次叮囑林樓快點出國留學，然後掛斷了電話。

出國？那是必然的，不過卻不一定要以學生的身份前往啊，我更想去國際市場上和那些國外大建築師競爭，林樓笑著搖了搖頭。

……

回到宿舍休息一晚，第二天和文軒思他們一起起床洗漱下樓，然後他們去教學樓參加期末考試，林樓則上了小邵的車。

不少人看到這一幕都滿是羨慕，「瞧瞧人家林樓混的，不光不用考試，還有小車來接，在我老家，我們縣的縣長都沒資格坐這麼好的小車！」

「林樓這是幹嘛去啊？」也有人好奇地問道。

「聽說是上面想找他設計一個項目，時間比較緊，所以吳委員就允許他免考了；哎，我啥時候才能獨立設計項目啊？」

「你？還是先想辦法把手繪考試過了再說吧！」人群中頓時響起了歡快的笑聲，空氣裡滿是歡樂的味道，沖淡了少許考試周的壓抑。

柳笛什麼也沒說，只是低著頭默默地走著，他現在已經不指望自己能在短時間內追上林樓了。他這樣安慰自己，建築師是一個很吃經驗的行當，或許自己現在暫時落後，但五年、十年後也不是沒希望追上。

……

上車之後直奔後庫中學，到了地方稍等片刻，顧為民和劉桐便來了，再加上高校長，四個人開起了小會。

「小林，先談談你的想法吧！昨天看過現場後，回去有什麼好主意？」顧為民問道。

「我是這麼想的，咱們既然要做世界上第一個完全使用計算機設計的項目，那肯定是要抓緊時間完成設計、修建的！」這個開頭贏得了顧為民和劉桐的贊賞，但高校長卻有些皺眉，他最關心的可不是教學樓建成的時間。

「所以我會盡快完成項目的概念設計，然後給諸位匯報。」說到這兒林樓話鋒一轉，「但是，我們這個項目只要做成，肯定會登上國外的媒體，要是搞一個中規中矩、普普通通的建築出來，那就不太合適了。」

「老外肯定會說咱們國內建築設計太過落後，設計不出優秀的建築來！所以咱們得有所突破，讓他們看到亮點！」雖然眼下國內的建築設計的確遠遠落後於歐美國家，但被別人公開批評就又是另外一回事了。

這個大帽子扣上來，顧為民和劉桐也不好說什麼，高校長則重新露出微笑，這也是他的意願。

「而如何能把教學樓做出亮點呢？無外乎幾個方面，或者我們使用了先進的配套設備，或者我們在外形、內部空間的設計上有新穎的地方！」

「前者似乎有點難。」顧為民、劉桐和高校長同時點頭，後庫中學的不少設備都是進口的，雖然在國內領先，但在歐美國家卻是過氣好幾年的設備。

「在外形和內部空間上，卻可以想點辦法，我首先想到的是教室的設計。」說著林樓習慣性地拿出紙筆勾畫起來，顧為民、劉桐和高校長紛紛伸長脖子看了過來。

「嗯？你這畫的是教室？」隨著圖案漸漸成型，林樓的想法漸漸呈現出來，顧為民看出了一些東西，但是他的表情卻是頗為猶豫，林樓的設計完全超出了他的想象。

「教室做成這樣合適嗎？」劉桐也持懷疑態度。

高校長既覺得有些新奇，又對這款設計是否實用把握不太準，一時間不知道如何評價。

「對，是教室，可能教室的造型設計和咱們慣用的有點不同，但是也沒誰規定，教室就必須是方形的吧？」林樓反問道。 
第149章 六邊形

「在設計教室的時候，首先應該進行視線分析：觀看角度，視角大小，觀看距離，內外采光照明及防炫光措施，黑板重點照明等；其次考慮聲學性能：傳聲擴散的距離，回聲控製，清晰度等。」林樓解釋道。

「根據這一原則，六邊形的教室比傳統方形教室在中部的視覺聲音舒適區更大。」林樓在草稿紙上畫出學生在六邊形教室中的分布，以及視野範圍，「而且六邊形教室同時有四個面可以采光，比只有兩個面可以采光的教室更明亮。」

六邊形教室腰部最寬，第一排或許只能坐下四排學生，到了中間則可以增加為五排、六排，讓更多學生能夠坐到相對更靠前的位置，看黑板和聽老師講課都更為清晰。

「當然，把教室設計成六邊形也會帶來結構復雜、建設成本提升、通道曲折等問題。但既然貴校經費寬裕，那麼稍微增加一點經費，但比例不會特別高，可以給學生帶來更好的學習環境，應該也是可以的！」反正你們也不差錢，多增加一點兒成本也能接受吧？

六邊形教室其實在後世的校園建設中並不少見，大名鼎鼎的北京四中，以及煙臺一中、淮北一中、吉安一中、徐州七中等學校都有六邊形的教室。不過在1980年，這似乎還是一件非常稀奇的事情，他們都沒見過。

「看你畫的圖，似乎的確是這麼一回事！」高校長教學經驗豐富，看著這些圖，馬上就腦補出了六邊形的教室的好處。

「但是沒有實物參考，如果真的要修建，肯定還要進行數據分析吧？比如，六邊形到底要設計成多少度的夾角才最合適？還有，四個面都可以開窗戶，固然增加了室內的亮度，但會不會出現太陽直射從而影響學生上課的情況？」但他依舊有所顧慮。

「還有，這樣設計出來，教室的空間固然更合理了，但樓道豈不是非常曲折？不像方形教室的樓道那麼通暢學生們嬉戲玩耍會不會出意外？」顧為民也指著圖紙補充道。

北京四中的六邊形教學樓我去參觀過，也和學校的老師聊過，實際上並不存在這些問題當然，空口白話肯定是說服不了他們的。

所以林樓點點頭，「這次只是一個意向性的溝通，首先要看你們能不能接受這種設計。如果可以的話，那我回去之後肯定會做認真的分析、調研，拿出充足的數據來驗證這一方案。」

「明白明白！我也只是提出自己的顧慮，實際上我對這種造型的教室還是很有興趣的！雖然說使用新造型的教室，老師和學生們肯定都需要一些時間來適應，但如果真的有這麼多好處我想，他們肯定會喜歡的。」高校長點點頭說道。

「日照分析和聲音擴散分析，我會回去請學校的老師幫忙做。以我的經驗來看，如果是光線照射比較強烈的高原地區，或者溫度比較高的南方地區，四面采光或許會導致一些問題。但是在北京只要稍微注意下教學樓的方向，就不會出現這種問題。」

顧為民、劉桐和高校長互相看了看你一個十八歲的孩子，說經驗怕是有點虛吧？但是一想到林樓之前做過的事情，他們也不敢把他當普通孩子來看了。

或許他是個天才吧！

兩年前著名物理學家、諾貝爾物理獎獲得者李政道教授訪華，在他的倡導下成立了中科大少年班，吸納了不少少年神童。眼下這件事正處於熱潮之中，既然中科大可以出現十三四歲就研究高深理論的孩子，那麼清華出個十八歲的建築師似乎也正常。

稍微不同的是，中科大少年班那些神童現在還沒有做出成就，而林樓卻已經可以指出貝聿銘的問題並進行修改了。

「另外我還需要貴校的一些支持，我想組織一些老師和學生進行現場模擬，來研究六邊形教室的優劣，同時探討最為合適的教室尺度、燈型數量分布、窗戶尺度等細節問題。」這些林樓其實也知道，但要是沒有這種過度，他拿出來的方案肯定會受到質疑。

進行模擬演練，既是為自己的方案提供佐證，也可以在過程中提前說服他們，這樣等最終匯報方案的時候反對能少一些。

沒那個建築設計師會把所有問題都留在最終匯報上，要在設計的過程中就及時和甲方進行溝通，將他們的疑慮在設計中就慢慢打消，這樣方案通過的幾率才更高。

「這個沒有問題！我們學校的大禮堂空間大，可以拿來做這件事！」高校長一口答應下來。正如他自己先前對林樓說的那樣，高校長也很希望新教學樓能顯出新意來，而林樓拿出來的六邊形教室設計，毫無疑問撓到了他的癢處。

這樣的教室一拿出來，後庫中學肯定會成為全北京乃至全國學校議論的熱點，這對擴大學校聲望可是大有好處的。

「小林，會不會增加設計的難度，從而延長設計完成時間？」顧為民更關心的還是確保世界第一這個稱號。

「雖然要比方形建築稍微麻煩一點兒，不過也不是什麼太要緊的事，不會耽誤太多時間的。」林樓如實回答。

顧為民考慮片刻說道：「眼下國家經濟還不寬裕，每年劃撥給全國學校興建新教學樓的經費也不多，六邊形的教室比傳統方形教室建設成本高，這肯定不適合進行大規模推廣！不過，進行一些少量的新嘗試還是可以的，這也是為了日後得發展進行探索麼！」

他定了調子，劉桐也補充道：「顧主任說得很全面，這樣的嘗試是有益的，如果六邊形教室真和小林說得那麼好，現在雖然不能進行大規模推廣，但等到日後國家財政寬鬆，就可以多建一點兒了麼，現在修建一兩座樣本，對今後的建設和改進都大有好處。」

三位甲方代表都鬆口了，林樓暫且放下心來。 

第150章 模擬演練

晚上，林樓的四合院裡，文軒思、蘇仲明他們在樓上自習，不用考試的林樓則和胡忠平、李慶熙、馮少平、金秋香等老熟人也來了，另外還請來了物理系等相關專業的青年教師。在大學裡就是這麼方便，想找啥樣的專業人才都有。

今把大家夥召集過來，要討論的自然就是六邊形教學樓的方案了。聽林樓這麼快就又可以主導項目，大家夥滿是羨慕。

「你這拿項目也太快了，四合院剛修好不久，又有人給你送新項目來了，不過計算機軟件繪圖真有你的那麼便利？」

「我之前在市院用軟件出施工圖，同樣的時間，一個人能頂得上四五個手工繪圖師，效率是不言而喻的！各位老師要是有興趣，我這倒是還有幾套軟件，大家可以先試試。」林樓將軟盤拿出來，分給他們。

「計算機系的電腦，偶爾借用下還行，經常用的話肯定不合適，人家還要用呢！咱們系的電腦也都有重要任務，都不方便啊！」胡忠平遺憾地嘆道。

「嗯，大家夥可以稍微等等，再過一陣兒我哥就從美國回來了，我讓他帶了一台最新型號的個人電腦，到時候大家都可以過來試用！」香山飯店的三萬美元提成馬上就要到賬了，林樓壓根就不在乎這點開支。

「這怎麼好意思呢！電腦多金貴啊，萬一用壞了怎麼辦！」大家夥心裡高興極了，嘴上卻滿是矜持。 

「不要緊，電腦想弄壞也沒那麼容易，就算偶爾有點問題，我讓我哥的同學過來修就行了！」楊言誌可以帶著被卷和女朋友來這兒了好幾次，也該讓他出點房費了，就讓他來幫我修電腦吧，八零年代的電腦林樓還真不知道怎麼修。

「這事兒以後再說，咱們先說說方案吧，你這個六邊形的教學樓挺有意思啊！根據我以往設計電影院的經驗，最佳視覺角度應該是鐘形，照這麼看設計出五邊形視覺效果更好，但是這樣結構就有缺陷，所以六邊形的確是最佳選擇！」馮少平顯然對方案更感興趣。

「我以前設計過教學樓，一般來，教室裡適當的視距為距黑板2米至8.5米，適當的視角為與黑板遠端邊線的夾角不於三十度。方形的教室後排以及個別兩邊的位置達不到這個標準。如果長期坐在這樣的位置上，甚至可能導致學生出現斜視。」另一位青年教師隋遠誌拿出了確鑿的數據。

「所以一般情況下，學校每隔一段時間就會調整學生座位避免這樣的情況發生；但這仍然是治標不治本。改成六邊形就方便多了！可以壓縮課桌的排數，擴大最佳視覺範圍。」

「只是在我印象裡，北京之前還沒有這樣的學校，更沒有這樣的工具模板。想要付工建設，木材方面可是一筆不的開支。」同樣的，他也指出了問題。

所謂工具模板是澆築水泥的一種輔助工具，通過工廠定製，然後在現場進行拚接然後向裡面澆築水泥，這樣做出來的墻體樓板具有成型光滑，外觀質量好，拚縫少等優點。

通常用的大模板是依據某一類大量建造的建築物的通用設計參數製造的，而六邊形教學樓此前從未出現過，自然也就沒有配套的模板那就只能定製了。

「不要緊，咱們之前不是引進了南斯拉夫的無梁樓蓋體系嗎？如果用飛模技術施工就不存在浪費木材的問題！」清華建築系不愧是國內最好的建築系，不等林樓開口，馬上就有人解決了這一問題。

飛模技術又稱爬模技術，即現澆混凝土在固定模板內，模板在混凝土硬化到一定強度後拆離並脫離墻面向上爬升，逐段澆築，逐段爬升。這樣可以節省大量的人力和材料。

秦衛東接過油性筆，在白板上簡單地介紹了一番飛模技術，大家都懂了，「好辦法，值得推廣！」

「現在北京市已經有一些建築單位學會了這種技術，既然這個項目是政務院和市裡強烈要求盡快完成的，那麼抽調一兩支技術過硬、經驗豐富並熟練掌握了飛模技術的工程隊伍過來，肯定不是問題！」秦衛東對京城的施工單位也很熟悉。

「你們給我說了這事兒之後，我去圖書館查了英、法、日等發達國家的指標，一般來說學校教室的天然采光系數應為2%。我進行了簡單的計算，根據小林的設計，每個課桌面的天然採光係數均大於2%，採光面積的確是滿意的。」物理系的青年教師歐陽富強拿出了自己的計算結果。

「陽光直射引起失能眩光的刺激會嚴重損傷學生視力，其程度比照度不足更嚴重。不過現在天津大學建築物理教研組與株洲玻璃廠合作研發出了一款控光壓花玻璃，能將直射陽光轉變為定向漫射光，克服失能眩光的效果明顯，價格也不貴，可以克服這種缺點。」

「六邊形教室會出現兩個相鄰教室窗戶側對開的情況，這樣一個班的集體朗讀聲會嚴重乾擾相鄰教室。不過在教室天花上噴膨脹珍珠岩吸音塗料，改用下懸上內翻的實腹鋼窗，使室內的聲音在開窗時也不能順利傳到室外，有一定效果。」

「我對教室照明進行了電算分析，使課桌面照度達到150勒克斯以上，黑板垂直照度達到200勒克斯，熒光燈垂直於黑板佈置，減少了後排學生看到的眩光。」青年教師們最缺乏參與項目的機會，現在林樓給他們提供了機會，自然是踴躍發言，不僅指出了問題，還拿出了解決方案。

建築不同於文學、繪畫等藝術，而更接近電影，是一項必須要進行團隊合作的藝術。有了這麼多實力派的參與，林樓的準備工作完成地很快。

沒幾天功夫，林樓就帶著詳實的論證結果找到高校長，接下來可以請老師和學生們到學校大禮堂進行現場模擬演練了。 

第151章 這下省事多了

「六邊形的教室？我估計進去都會覺得別扭！設計師到底怎麼想的？老老實實用方形教室不好嗎？」一位年紀大一點兒老師搖頭道。

「從仿生學上來說，六邊形是最節省材料的空間形式，蜜蜂的蜂巢就是六邊形的！」生物老師倒是覺得挺新鮮。

「我倒是覺得可以試一試，現在的教室都是方形的，突然出了一個六邊形的教室肯定新鮮，到時候其它學校肯定會過來參觀啊！」更重要的是領導也會過來考察吧？說不定還會在教室後面聽我上課，這樣我豈不是可以在領導面前露臉了，這位的名利心稍微重點。

「大家靜一靜！」高校長帶著林樓走進大禮堂，「我給大家介紹下，這位是清華大學建築系的林樓設計師。林設計師之前協助國際知名建築師貝聿銘大師完成了香山飯店的設計，對國外先進理念非常熟悉。這次能邀請到林設計師來幫我設計教學樓，是咱們後庫中學的榮幸，大家鼓掌歡迎！」

「嘩啦啦！」現場響起一片掌聲，尤其是那些學生，一個個看著林樓都兩眼放光，我要是能和他一樣考上清華就好了！

至於教師群體裡面，倒是有人想到了另一件事，「林樓，這個名字有點熟啊？對了，好像南江大學出版社去年新出那本談教育理念的書就是他寫的，裡面好多東西還是挺有用的！」

身為教師，尤其是後庫中學這種好學校的教師，還是很注重自我提升的，林樓那本書的影響那麼大，又是談教育的，自然有老師看過。

「其實在我上高中的時候，就聽過後庫中學的名字，咱們學校歷史悠久、教學質量長期居於全國前列，曾經培養出著名詩人馮至，著名作家王蒙，著名物理學家、學部委員郝柏林等傑出校友。」林樓上來先誇了後庫中學一波，花花轎子人抬人這種事他還是懂的。

「我想在場的同學裡，以後肯定還會出現想他們一樣的優秀詩人、作家、科學家，所以我也很榮幸能有機會為後庫中學設計教學樓。」

學生們笑了起來，這個年紀的孩子，有幾個不喜歡被別人稱贊呢？於是比之前更加熱烈的掌聲再次響起。

「經過我們清華大學建築系、物理系等相關專家的論證，證明了六邊形教室的可行性和科學性。不過教室終究是你們來使用的，所以麻煩大家過來進行幾次現場模擬，然後我會根據模擬的結果調整方案。」

高校長已經安排人根據林樓的要求，重新布置了現場。從學校倉庫裡搬了一些暫時用不著的桌椅出來，給大禮堂前方掛上玻璃黑板。

「大家按照原來的座位進行調整。第一排還坐第一排，第二排坐中間四張桌子，第三排邊上的兩桌前移到第二排邊上……」班主任熟練地指揮著學生們就坐。橫庫中學的學生紀律性好，腦瓜子也靈活，很快就填滿了教室。

然後班主任走上前去，開始在黑板上寫字模擬上課的場景寫了幾行字之後，高校長暫時叫停了模擬，「同學們，你們感覺現在和在原來的教室裡，那個看黑板更清楚？」

「現在更清楚！」那些作為前移了的同學毫不猶豫地說道，他們距離黑板更近，自然看得更加清楚。

「我瞅瞅！」幾個老師好奇地走到六邊形腰部最邊上的桌邊，又退回到這桌學生在原教室的位置上對比了下，「嘿還真是啊，這麼一處理的確看得更清楚了！」

「會不會是因為光線的原因？」這位老師質疑的話說到一半兒就閉嘴了。因為大禮堂裡的光線一點也不比教室好，甚至由於建設年代太久的緣故，還要比教室暗一點。

「聲音聽著也更清晰，除了更靠近講台之外，或許也有六邊形聲音反射比方形教室更好的緣故。」物理老師又琢磨起來，林樓用木板圍在周圍模擬了六面墻。

「誒，你們有沒有覺得，要是用上這樣的教室，我們以後可省事多了。」另一位擔任班主任的老師小聲說道。

「省事？不會吧，不管教室變成方的還是圓的，我們的工作都不會變，還不是講課批改作業這些？」有的老師還沒反應過來。

「我說的不是這些，那家家長不想讓自己的孩子坐更靠前的位置？但我們只能按照個子高低，同時參考學生的視力情況來安排，好多孩子坐到後面的家長就不滿意了，動不動找我說要給孩子的座位調位置！」

「一會兒這個局的局長來了，一會兒那個委員會的委員來了，一會兒區裡的主任也來了；答應吧，對原來坐在前面的孩子不好，不答應吧，他們一個勁的煩，咱還得罪不起，只能好言好語勸。」後庫中學可是好學校，許多有辦法的人都把孩子送到這裡，這對老師既是好事兒也是壓力，在安排座位上，他們可沒少承受壓力。

「對啊，現在靠前的位置多了，調整幾個，我以後就不用這麼煩了！」另一位同樣飽受此苦的老師恍然大悟。

以前那些家長都盯著前三排，可前三排也只有十二張桌子，又能安排下幾個人？但是現在換成六邊形教室，就成了十八張桌子，一下多出六張桌子來，這可是能解決大問題的。

「既然不影響學生看黑板，聽咱們講課，那麼改成六邊形也沒什麼不好吧？而且還能多出來這麼多好位置來，就憑這個，我也願意支持新方案！」

「對！」不少老師都隨之點頭，無論於公於私，這對他們都是有大好處得，於公能讓更多學生享受更好的學習條件，於私，又能送出去幾個人情，說不定啥時候就能派上用場，那麼為什麼不支持呢？

模擬了整整一堂課，高校長和其它領導老師走上走下，一會兒在下面感受一番學生上課的感覺，一會兒到講台上看看上課和以往有什麼不同。

第一次模擬結束了，林樓走上台問道：「大家有什麼問題沒有？」
第152章 敲定

「我看到你畫的圖紙，根據圖上顯示，似乎出現了兩面窗戶對開的情況，這樣會不會產生噪音影響？」

「這麼多窗戶，會不會導致陽光照射更強夏天太熱，或者冬天保暖功能下降？從而影響正常的教學工作？」

一名名老師舉手提出了自己的問題，他們的問題大多都在林樓的預料之中，拿出和胡忠平、李慶熙他們討論後整理出來的內容，一一回答。 

這些回答有詳細的數據和切實的科學理論為證，還有清華老師的學術能力做支撐，他們很快就被服了，「小……林工考慮問題很全面，從目前來看，除了造價稍微高一點兒之外，六邊形教室確實比方形教室要好。」

這些老師看到林樓的年紀，習慣性地想稱呼他為小林，但是經過這一番來回問答，林樓的專業能力已經征服了他們，這些老師也自然而然改口了。

「造價的確要高一點，不過為了能更好地培養學生，以及為全國的學校建築闖出一條新路來，多出來的這部分造價也是值得的。」高校長頷首道，今天的模擬演練讓他非常愉快，紙面上畫的再好，也沒有切身體驗來的直接，他也感受到了這種教室的好處。

並對這種新型教室的前景充滿信心，這才是堂堂後庫中學該有的教室的，這樣的教學樓那怕再過二十年也不過時。

「我聽說過這樣一段話，如果一座學校是很浮華的，那麼這裡的學生肯定也是只重視表面的人；如果一座學校是很務實、很細緻的，那這裡畢業的學生將來做事也會是這樣的；而林工設計的這棟教學樓，不僅務實細緻，而且富有新意，這和我們後庫中學的辦學理念是一脈相承的，我也希望我們學校培養出來的學生能做到務實和創新！」

高校長藉著這棟建築談起了自己的教學理念，「現在的中國已經從默守陳規走向了改革創新，我們教育界也應該如此……」

簡短的即興演講結束，高校長就想宣布解散，然後好好請林樓吃上一頓。這次能請到他來為學校設計教學樓實在是太榮幸了，要是找了別人，肯定還是四四方方、中規中矩的老式模樣，這如何顯得出後庫中學的地位來。

「等一下，模擬演練還沒有完全結束呢！」林樓卻沒有馬上離開。

「計劃書上的演練科目都完成了啊。老師們的問題你也解決了，還有什麼沒做的？」高校長有些納悶。

「我還沒有問過他們呢！」林樓指著下面的學生說道：「教室即是老師使用的，也是他們使用的。從絕對時間長度來說，他們每天使用的時間甚至要比老師更長，既然如此，當然也該諮詢學生們的意見！」

現場安靜下來，高校長臉上露出一絲羞赧，過了一會兒才嘆道：「林工不愧是出過教育專著的作家，在教育理念這方面，甚至走到了我們的前頭啊！我們天天喊著教育創新，但是在心裡還是師道尊嚴的老想法，認為教育中老師才是主體，忽視了學生們的感受！」

「這實在是太不應該了！林工說得對，教室既然主要是學生們在使用，的確應該徵求他們的意見！」高校長並沒有自矜身份，很快就接受了林樓的意見。

「大家在禮堂裡待了這麼久，肯定都累了，先休息十分鐘，出去透透氣，該上廁所的上廁所，同時也想想教室這麼佈置有什麼不習慣的地方，回來慢慢給林工說！」

學生們離開大禮堂，老師們也來到外面透氣，頗有興致地說著六邊形教室的好處，甚至還說到了其它地方，「對了，既然教室是六邊形的，那咱們的辦公室是不是也是六邊形啊？那最好安排到兩邊的位置，這樣就有五個邊可以開窗戶了。」

「你們幾個每天在辦公室噴雲吐霧，搞得辦公室裡面味道大得很，要是有辦公室五面都能開窗，那空氣肯定要好不少！」

學生們回來之後，林樓開始提問，他們關注的問題果然和老師們不同，「我看那張大圖上，教室的過道成了曲裡拐彎的，這肯定耽誤我們下樓的時間啊，不管是去食堂還是去廁所都要比其它樓的學生多花一些時間！」

「對啊，到時候好吃的都被他們搶了，廁所的坑位也被他們佔了！」

這些聽起來好笑，實際上卻是實實在在的問題，因為老式校園的配套都不是很好，食堂窗口緊張，廁所的坑位也緊張。

「這個不用擔心，以後學校的教學樓都要拆除重建，如果證明六邊形教室的確好用的話，那些新建的教學樓也會採取這種樣式。」高校長替林樓答道，雖然不太方便把過道拉直，但我可以把其它教學樓的過道變成和你們一樣曲折啊。

既然大家都在同一起跑線上，那就沒有問題了，提出這個問題的學生點點頭坐下了。

林樓不斷聆聽他們的問題，並給出答覆，然後把這些結果記在本子上，回去後根據老師和學生們的意見進行微調。

再帶著調整後的方案來到學校進行模擬演練，如是再三，能解決的問題都得到了解決，學校絕大部分老師對這款六邊形教室得新穎設計都很滿意。

最後一次模擬演練，顧為民和劉桐也來了，他們試著感受了一番，對這個效果也非常滿意。

劉桐甚至還拿自己做例子，「我家孩子老是埋怨我把他生的太高，從小到大上學就一直坐在後面，很多時候都看不太清黑板上的板書，要是有這種教室，他就能坐得靠前一些了！」

嗯？你還擔心孩子座位的問題？那個老師敢讓你家孩子坐後面啊？不過考慮到顧為民孩子讀書的學校肯定是京城頂好的學校，林樓也就釋然了，在這種學校裡面，他的身份還真不一定能嚇住老師。

「小林，明天你帶上方案跟我去市教育局匯報下，通過的問題不大！」劉桐說道。
第153章 寒假兼職 

「哥幾個把回家的地址報一下，學校要幫忙訂火車票了。」文軒思在宿舍裡嚷嚷著，雖然還有幾門課沒考，不過火車票的統計預定工作已經提前開始了。

「額，我還是不回家算了。火車票挺貴的，我還不如把這些錢省下來寄給家裡。」蘇仲明有些猶豫，長這麼大他還是第一次出遠門，肯定想回家過年，但是想想火車票的價格，他還是放棄了。雖然學生購票有優惠，對他來說還是捨不得。

「我也留在學校好了！仲明，到時候咱哥倆一起過年！」邢如華摟住了蘇仲明的肩膀，他也有些捨不得。

「我也留下吧！咱們三個一起吃團年飯！」馬勇來自江西老區，不光家裡經濟條件一般，而且還沒有直達的火車，索性也留下算了！

「等我回去了給你們三個寄好吃的，文哥，幫我記上，到我們家有直達的火車。」來自吉林的殷明鬆舉起手來。

「我給你們寄凱司令的栗子蛋糕，反正現在是冬天也不怕壞！」鄭偉明報名後說道，凱司令是上海著名的老字號，當年就開在張愛玲家樓下。

凱司令的栗子蛋糕最有名，其他地方的栗子蛋糕不過是奶油上面堆砌些栗蓉，而凱司令卻是地道的栗子鮮奶蛋糕，實實在在的栗蓉外面裱著厚厚的鮮奶，模樣雖簡單，味道紮實綿長。

其它要回家的也都紛紛表示要給他郵寄特產。現在大學生之間的感情遠比後世濃鬱，林樓覺得一來可能是如今大學難考，到了大學後很少能遇到中學的校友老鄉，二來現在也沒網絡、手機等便利的聯繫方式，只能熟悉新朋友，所以同學的關係自然就濃了。

「我就算了，我估計還得在北京待幾天，等放假了你們也搬我那兒去住吧。我那兒要暖和些，還能自己做飯！」嗯，還可以給他們介紹點寒假兼職的工作，陳德江的磚瓦廠要用人，火車站那邊每到春運都要招臨時工幫忙，齊寶成也能給他們安排輕鬆的好工作。

不過這些話就不必在宿舍裡說了，一來可能有顯擺的嫌疑，二來林樓也要注意到蘇仲明等人的自尊心。雖然他們可能不在意，但自己卻不能忽視。

見他們似乎要推辭，林樓趕緊補充道：「我過幾天也要回去呢，到時候整個春節房子裡都沒人的話也不太安全。你們要是不去，我還得僱人幫我看家。」

這下他們才答應下來，文軒思想想說道：「小樓，要不我去問問學校，看看推遲回家能不能也幫忙訂票，現在回家票挺不好買的。」

「沒事兒，我有辦法，大不了讓貝先生幫我問問。」林樓沒說齊寶成的事兒。現如今火車票實在是太稀缺了，要是讓人知道自己在火車站有關係，肯定有不少人來煩自己，所以就拿貝聿銘來當擋箭牌了。麻煩貝聿銘和麻煩火車站的熟人可不一樣。

當然，要是自己的熟人有這方面的需求，林樓還是會幫忙的。他只是不想陌生人來麻煩自己，可不是不想給熟人幫忙。

過了幾天考試結束，挨個把舍友們送上火車，林樓和馬勇、蘇仲明、邢如華搬到了四合院裡。現在他終於可以和他們談談工作的事兒了。

「我有個朋友在鐵路部門上班，前兩天告訴我北京站需要招一批春節前後的臨時工，你們幾個要是有興趣，我可以帶你們過去。」林樓前兩天專門去齊寶成那兒問了。

「還有這好事兒？是幫貨車運貨，還是去站台上維持秩序？這活兒我能幹啊，我身體好著呢！不怕累也不怕冷！」邢如華一聽就來精神了，還特意鼓了鼓肌肉。

馬勇和蘇仲明也同樣如此，於是林樓帶著他們來到齊寶成的辦公室，一進去邢如華就表態自己願意去最辛苦的崗位。

齊寶成哈哈大笑，「你們可是大學生啊，我們請都請不來的人才，怎麼可能讓你們幹這些誰都能幹的活兒！春節前後無論是貨運還是客運，運量都比平時大許多，咱們鐵道部門的計算任務也多了不少，正缺有文化會計算的人才呢，你們來了剛剛好！」

帶著他們到了一個暖氣充裕的辦公室，「你們三個就待在這兒吧，每天早上九點過來，中午管一頓午飯，下午五點下班。從現在到正月十六，三十初一休息，給你們算五十塊工資，到時候還有年貨發，怎麼樣，配得上你們大學生的身份吧？」

「齊處長，這也太好了吧？」在這裡風吹不著雪淋不到，工資待遇高，而且還管飯，蘇仲明等人都驚呆了。

「我畢業能分到這樣的工作就好了！」邢如華眼睛裡滿是嚮往。

「哈哈，你們可是清華的學生，我們鐵道部門請都請不來的人才。部裡每年拚了命的爭取，才能搶到那麼幾個，都留在部裡的好部門了，你要是願意來，說不定過上幾年就是我的領導了！」齊寶成忍不住搖頭，你也太小看清華的招牌了。

像這樣的兼職，可是單位的熱門，好多人都托關係要呢，不過齊寶成一說能找來清華的學生，領導馬上就拍板定了，還誇了他幾句來著。這事兒對齊寶成也是互惠互利，既送了人情，又在領導面前露了臉。

「暑假的時候你們要是想來照樣可以，等休息的時候，我給你們發個證，到時候你們就能免費回家了！」齊寶成打算把這個當成長期工作來做，清華的學生只用一次太浪費了。

這麼一說蘇仲明他們就更高興了，甚至林樓也有些動心，「齊哥，有這麼好的證件也幫我辦一個吧！」

「你要這個幹嘛？你和你哥的火車票我都幫你留好了！」齊寶成有些納悶。

「不是這次的，我琢磨著等暑假了，全國到處去逛逛，看看各地的特色建築，總不能每到一個地方就給你打電話要票吧？這多麻煩啊！」林樓雖然不缺錢，但眼下的火車票可不一定是錢的事兒。 
第154章 真香

蘇仲明、馬勇和邢如華直接留了下來，當就開始了工作，等晚上回家的時候臉上還滿是激動，「我剛問了齊處長，可以提前預支工資，這樣我就能給家裡買點東西，讓家裡過個好年了！」

「咱們先好好幹一個星期，把工資都領出來，辦公室的王阿姨說了，她在商店有熟人，要啥東西都能給咱們留著，然後找個熟悉的列車員直接幫咱們把東西捎到老家火車站，直接讓家裡人去領就行。」邢如華已經在琢磨該買啥了。

「老邢，你就沒發現有啥不對勁的地方？」馬勇忍著笑說道：「小樓你今天走得早，可是錯過好戲了！一下午的功夫，王阿姨把老邢老家哪裡，家裡有幾口人，是啥情況都打聽清楚了，還總有意無意說自己家裡有個閨女兒，模樣俊俏，人品又好，人家這是在相女婿啊！」

「不會吧？」邢如華有點發懵，他反應有點遲鈍，還沒領會到這層意思呢。

「怎麼不會，我現在都會背了。王阿姨家閨女兒叫潘紅，今年十八歲，現在在北京站上班，坐辦公室風吹不著雨淋不到，雖然因為當年耽擱了沒考上大學，不過一直沒放鬆學習，正在讀函授文憑。要不是相女婿，誰沒事兒給外人說這麼多自家閨女兒的事兒啊！」蘇仲明也看出來了。

「我琢磨著啊，明天王阿姨就該把閨女兒的相片拿過來了，說不定還會讓自家閨女找個理由過來一趟，讓你見一見呢！」馬勇煞有介事的說道。

「憑啥就看上我了呢？你倆不也是清華的？王阿姨為啥不找你倆？」邢如華頓時急了，「我才大一，談戀愛都不行，更別說結婚了！」

「這肯定是王阿姨是看中了你身上他倆都沒有的優點。」林樓板著臉，一本正經地說道。

「啥優點！」邢如華看了看馬勇和蘇仲明，怎麼也沒覺得自己有啥比他倆優秀的地方。

「你屁股比他倆大，能生養啊！」林樓說完哈哈大笑，實際上邢如華個子高、身體壯實，很符合老一輩的審美觀，一眼被王阿姨看中也不奇怪！

「哈哈哈哈哈，對，小樓說得沒錯，你這屁股，一看就是能生男娃的樣子！」馬勇和蘇仲明笑得就差滿地打滾了。

哎，八零年代的孩子，笑點實在是太低了。

「胡說八道，能生養那是看女的屁股吧？」被大傢夥這麼一鬧騰，邢如華更著急了，「不行，我明天得去給王阿姨說清楚去。」

「不開玩笑了啊，看把老邢急的。」林樓拍拍肩膀安慰道：「其實這事兒也不用太當真，王阿姨估計也就是有這麼個想法而已，他家閨女啥想法還說不準。你就這麼愣愣地上去說，大家臉上都不好看。」

「你就當做不知道他啥想法，該咋樣還是咋樣，過段時間也就沒事兒了。」現在的大學生可都是寶貝，更何況清華的學生，被人當成女婿候選一點兒也不稀奇。等畢業進了單位，不用說，當天肯定就有人打聽他的情況，幫他介紹對象了，邢如華只是遇到的早了些罷了。

「你們不說還好，現在我那還能當做什麼都不知道啊！」邢如華還是無法淡定，被別人當女婿看的感覺實在是太奇怪了，他一想到這點就覺得渾身不自在。

「其實要我說，當她們家女婿也不吃虧啊。王阿姨今天可是把她們家的底子全抖摟出來了，她們全家都在鐵道部門拿鐵飯碗，愛人是鐵道部門的領導，幾個兄弟都在各地鐵道局當幹部，你要是成了他家女婿，以後可就啥也不用愁了！」馬勇認真幫他分析。

「對，而且人家也說了，自家閨女兒長得漂亮，他要是找我，說不定我就認了。」蘇仲明半認真半開玩笑的說道。

「愛情那能用這些來衡量？我所期待的愛情，應該是那種一見鍾情兩情相悅，彼此理解對方，能成為靈魂伴侶的那種，你們這麼說像話麼！」別看邢如華長得五大三粗，實際上人家的內心還是很細膩的，對浪漫的愛情充滿了嚮往。

「你見都沒見過，憑啥就覺得自己和潘紅不可能一見鍾情呢？」都是十八九的小夥子，聊起異性來一個比一個帶勁，這個話題愣是聊了一晚上。

……

第二天上班的時候，邢如華覺得格外彆扭，老是覺得王阿姨在看他。事實上也是如此，幾乎每次抬頭，都能看見王阿姨面帶微笑，目光落在他身上，嚇得邢如華渾身起雞皮疙瘩，趕緊埋頭繼續計算。

好不容易熬到快下班，邢如華打算一下班就趕緊走人，而就在這時，門外傳來了腳步聲，一個年輕姑娘的聲音響起，「媽，你要的東西我給你帶來了。 」

「我看看？對，就是這個！」王阿姨的聲音響起，邢如華的腦袋更低了，這還真把自家閨女兒叫過來了啊。

「媽，晚上我帶回家也一樣啊，幹嘛讓我專門送到你辦公室來？」姑娘有些疑惑。

「嗨，你不是說函授課有幾道數學題不會麼？剛好辦公室來了幾個清華的學生，你過來順便不就能請教了嗎？」王阿姨的腳步聲越來越近，不一會兒就到了邢如華跟前，「小邢，來我給你介紹下，這是我閨女兒潘紅，她有幾道數學題想請教你！」

「王阿姨，其實我數學不怎麼好……」邢如華連忙起身，下意識就想拒絕，把這事兒推給三人中數學最好的馬勇，但剛一抬頭就看見了潘紅。

這姑娘圍著一條粉色的圍巾，個子高挑、皮膚白皙、五官精緻，剛從外面進來，小臉蛋凍得通紅，看起來格外惹人憐惜。

不知道為什麼，一看到她，邢如華腦子裡那些拒絕的話就說不出口了，舌頭在嘴裡打了個轉，接下來的話也變了，「……不過輔導一般的函數數學應該還成。」

馬勇和蘇仲明被這個急轉彎逗樂了，好不容易才憋住沒笑出聲來。

要是讓林樓看到如今這一幕，估計只會說四個字，嗬嗬，真香！
第155章 林橋回國 

「你好，我叫潘紅，你當初是怎麼考上清華的？這也太厲害了吧！」潘紅向邢如華伸出右手，眼睛裡滿是崇拜。

邢如華愣了下，才伸手和潘紅握了握，就像握住了烙鐵一般一觸即分，他感覺自己現在兩腿抖得不行，說話都哆嗦了，「我……也沒什麼厲害的，就是看書學習，然後就考上了。」

王阿姨可是過來人，那能不明白邢如華現在出了什麼事兒？她心裡可是樂開了花，能看上我家閨女兒就好啊，總算沒白費一番心思。

「人家小邢聰明，可不像你腦子裡滿是漿糊，題目帶了沒有？拿來請小邢幫忙看看唄。」她趕緊幫邢如華解圍了，要是再這麼緊張下去可有點不合適。

「帶了。」潘紅一直利用上班的間隙學習，直接就從包裡取出書，翻開後遞給邢如華，「這道立體幾何的題目我怎麼也看不懂。」

「我看看啊！」邢如華小心翼翼地接過，只敢捏住書邊，努力不去碰潘紅的手，「你這字寫得挺好看，比我的強多了！」

潘紅的字纖細秀氣，在書本上密密麻麻寫著結題過程，一點兒也不顯得淩亂，一看就是用了心的。

長得漂亮、字寫得好看，而且學習也認真，這下邢如華對她就更有好感了。坐下來認真看著題目，看到熟悉的數學題，邢如華漸漸冷靜下來，「這題有點複雜，剛學立體幾何看不懂很正常，需要做幾條輔助線來結題！」

他取過桌上的廢紙，在上面畫出題目裡的圖形，然後一邊做輔助線借題，一邊為潘紅解說，「……類似這種圖形，從這兒到這做角平分線的話，對面的線段就會被平分，這樣問題就解決了大半，然後再……你看，題目解出來了吧？」

「真厲害，我請教了好幾位老師都沒有解出來，你這一下功夫就做出來了，而且我竟然聽懂了！」潘紅驚喜地說道，眼神裡再次流露出崇拜。

這種目光讓邢如華很享受，然後矜持地說道：「其實也沒啥，主要是這道題有點偏，這次會了，下次再遇到類似的題目就能輕鬆解出來。」

「你在幫我看看這道吧。」潘紅伸出纖細的手指翻了翻，又拿出了一道題目，「這道函數的題目我也不大懂。」

邢如華飛快地掃了一眼潘紅春蔥一般的手指，然後趕緊低頭看題目。

「哦，這個啊，我們剛好這學期學過！」函授專科的數學題對邢如華來說確實不算難，他很快又幫著解了出來。

一連三道題過後，潘紅暫且停下了，「數學目前主要就是這三道題不會了，這回這是謝謝你了，要不然不知道多久我才能弄明白。」

這就結束了？我還想多給你解釋幾道來著，邢如華心裡湧起一陣兒濃濃地失落，只能眼巴巴看著潘紅把書收起來，起身準備走人。

他想要再說兩句，但是又不知道該說什麼才好，正在這時，王阿姨的聲音響起，「小紅，你不是說還有幾道英語題不會麼？要不明天再過來問問小邢？」

今天早上一過來，邢如華一聽到王阿姨的聲音就會覺得緊張，但是現在王阿姨的話傳到他腦海裡卻如同天籟一般。

「天天麻煩人家，是不是不太好？」潘紅略微有一點猶豫。

「不麻煩，反正我現在放寒假了，回去也沒事兒。」邢如華脫口而出。

「真的？」潘紅露出驚喜的神色，「那我就明天再過來請教你，咱們可說好了，到時候你別嫌我煩。」

你這麼漂亮的姑娘，誰會嫌你煩呢？邢如華在心裡嘀咕著，嘴上說道：「沒事兒，反正我回去也要練習英語，就當提前鍛煉了唄。」

於是就此約定，回去的時候，邢如華傻笑了一路，馬勇和蘇仲明都無語，你昨天晚上說的那些話呢？都給吃了？

……

到了四合院，林樓已經支起了火鍋，「我的方案今天市裡過了，一起慶祝下。」

雖然市教育局對這種新型教室還有疑惑，但在詳實的論證面前，他們還是認可了，很快就批了下來，接下來再走幾道手續，可以出施工圖了。

有顧為民和劉桐在，這些手續也會盡快批復，不過全部流程走完也得臨近春節的時候了，所以出施工圖的活兒就只能等到林樓從老家回來再做了。

「喲嗬，這可是雙喜臨門啊，我剛好帶了點酒回來，咱們好好慶祝下！」馬勇從背後拎出一瓶二鍋頭，這原本是打算替邢如華慶祝的。

「雙喜臨門？還有啥好事兒？」

「你今天是不在啊，又錯過一場好戲了。你沒見老邢今天的樣子，前面剛說自己數學不行，結果看清楚人家姑娘的模樣，就馬上改口了！」蘇仲明忍著笑把剛才的事情說了一遍。

看來真香定律才是宇宙真理啊，林樓感慨著，「那一會兒老邢可得多喝幾杯。」

於是大傢夥圍著熱騰騰地火鍋喝了起來，剛開始的時候邢如華還有些矜持，不過等幾杯酒下肚，他也放開了，「我也不是光看她長得漂亮，最主要這姑娘學習認真，肯上進。」

「嗬嗬，要是她長得不好看，你恐怕連了解她是不是學習認真的機會都不肯給吧？」呸，哪兒有什麼一見鍾情，從來都是見色起意！

鬧騰一晚上，大家都喝得有點迷糊了才回臥室睡覺。

接下來幾天，邢如華繼續給潘紅輔導功課，從數學輔導到英語，又從英語輔導到語文；而林樓也不斷從高校長那裡得到好消息，項目的審批同樣順暢。

林橋那裡也定好機票，等他們抵達北京的那天，齊寶成早早地借了單位的車過來，接上林樓一起前往機場，這回林橋帶了不少東西，沒個車還真不方便。

抵達北京國際機場，出口處滿是舉著牌子等候的人，等了一個多小時，廣播裡傳來準點到達的消息。

又過了一陣兒，林橋出現在出口處，而在他身後，約翰·沃克等人正好奇地打量著這個陌生的國度。 
第156章 難對付的對手 

兄弟倆擁抱過後，林橋開始為他們做相互介紹，「這是我弟弟林樓，在中國最好的建築系學習，剛幫助貝聿銘完成了一項重大設計，這是我朋友齊寶成；小樓，齊哥，這位是約翰·沃克先生，這位是阿瓦爾·格林先生，這位是邁克·裏德爾先生。」

「沃克先生你好，格林先生你好，裏德爾先生你好，歡迎來到中國！」林樓一次和他們握手，只是在和最後一位握手的時候，林樓有點想問他有沒有叫湯姆的親戚。

這位邁克·裏德爾的名字他也聽過，他可以說是歐特克公司歷史上最重要的程序員，原版的AutoCAD就是他完成的。

（貼文者註：邁克·裏德爾是Interact的作者，而這個程式就是AutoCAD的概念來源與前身。也是後來歐特克公司原十六位創辦人之一。）

「大家一定很累了，我先帶你們去吃點東西，然後到酒店休息一晚，等你們倒過時差之後，我們在聊。」林樓和齊寶成接過行禮，帶著他們上車離開。

一路上他們三人透過窗戶打量著京城，時不時耳語幾句，對這個陌生而又神秘的國度充滿好奇。

汽車在全聚德門口停下，林樓介紹道：「1972年，貴國總統尼克森訪華，就曾經在這裡用餐過，我今天來帶你們吃尼克森總統當年吃過的烤鴨。」

不但吃了烤鴨，還吃了鴨架湯和鴨四寶，他對這種東方美食贊不絕口，美國媒體還進行了專門的報導，在報紙上刊登了烤鴨的大幅照片，這也讓北京烤鴨在歐美國家成了中國美食的代名詞。

「太棒了，這真是我來中國想要嘗試的！」邁克·裏德爾搓了搓手說道。他只是單純的技術人員，對即將到來的談判並沒有太多要操心的。

阿瓦爾·格林則要想得更多，他用美國的情況來衡量全聚德，如果在美國的話，這肯定是米其林三星餐廳吧？能在這種地方請客，證明他不僅有雄厚的經濟實力，還有相當的社會地位，這對我們的談判可不是什麼好消息。

進到裡面，全聚德的服務員也沒太多驚訝，來北京，看長城吃烤鴨是許多外國人的共同選擇，他們平日裡見得也多了，將他們迎到包間裡面送上茶水菜單。

「先來三隻烤鴨，一盆鴨架湯，鴨四寶……再來一瓶茅台酒。」林樓接過菜單點菜，然後為他們介紹，「我點了尼克森總統當年品嚐過的菜品，你們都喜歡什麼口味，我可以幫你們推薦。」

三個人各自說了自己的喜好，林樓一一安排，齊寶成和林橋也點了幾道菜。不一會兒大師傅過來現場片鴨子了，精湛的刀工看得約翰·沃克等人連連驚嘆，邁克·裏德爾甚至還取出相機哢嚓哢嚓拍個不停。

大師傅的手依舊穩健，人家也是見得多了，來這的外國人也沒少拍他；片好之後服務員幫他們卷好品嚐，老外還是挺喜歡甜麵醬的，吃完果然豎起了大拇指；大師傅這才心滿意足的離開，而服務員也露出驕傲的笑容，感覺自己又為國爭光了。

「來嚐嚐中國的國酒茅台！」林樓擰開瓶蓋給他們倒了一杯，雖然茅台不一定符合所有人的口味，但它的地位卻無可動搖。沒辦法，伍豪同誌的帶貨能力實在是太強了。

「這種酒也是尼克森總統品嚐過的，不過比較烈，你們嚐過之後如果不習慣，可以喝這些，我準備了尊尼獲加，估計沃克先生會喜歡，另外還有紅酒！」林樓到好酒之後又拎出了一瓶Johnnie Walker和紅酒，用Johnnie Walker和John Walker的名字開了個玩笑。

「我嚐嚐這個吧，茅台就算了，平時都喝膩了！」齊寶成也不見外，先給自己倒了一杯尊尼獲加，他喝茅台的機會多，喝洋酒倒是不太容易。

「早就給你備著了，一會兒拿兩瓶回去，我哥還幫嫂子帶了條絲巾，給孩子帶了迪士尼的玩具，待會兒一起拿走！」關係都是經營出來的，彼此之間來往的多了，自然會好起來，要是一直讓人家辦事兒卻沒有回禮，時間一長肯定會覺得你貪得無厭。

「有心了，有心了啊！小橋，小樓你倆這為人，真是讓人無話可說！以後有啥事兒直接找我，咱們啥關係，壓根就用不著不好意思！」齊寶成滿意極了。

「來，大家乾一杯，歡迎三位先生來中國！」眾人舉杯碰到一起，林樓留意觀察他們的反應，阿瓦爾·格林和湯姆·裏德爾有點扛不住，約翰·沃克倒是頗有興致。

於是下一輪，林樓就幫他倆換成了尊尼獲加，然後說起了茅台的典故，「當年尼克森總統回國後，為了向女兒特裏西婭展示這種白酒的‘威力’，將白酒倒在碗裡直接點燃，結果這時出現了意外，碗碎裂了，燃燒著的酒差點在白宮引發大火。」

「哈哈。」這個故事讓三人開懷大笑，約翰·沃克說道，「很有趣的故事，如果可以的話，也幫我買幾瓶帶回去吧！到時候我也給他們說一說，讓他們嚐嚐這種差點燒了白宮的酒。」

林樓自然答應，然後又用中文把故事給齊寶成說了一遍，要不然光看到別人笑，自己卻不明白，這就有點冷落人了。

「還有這回事兒？下回和領導喝酒我也說說。」多幾個段子就能在酒桌上出彩，這是多年不變的現實。

「你要說段子，我這還有個更合適的，據說當時尼克森有點喝多了，握著伍豪同誌的手說，「美國人民要和中國人民一起，將世界牢牢地掌握在手中」 ，這句話可把季辛吉給嚇壞了，還好當時的美國記者也是醉醺醺的，沒有記錄下尼克森這句失態的話。」林樓小聲道。

「這段子有意思，不過不適合給領導說啊。」齊寶成遺憾地搖搖頭，眼下環境還是有點緊。

「咱們自己樂嗬樂嗬就行了。」哎，誰又能想到，尼克森當年的話竟然會成為現實呢？林樓在心裡感慨著。

吃過飯，林樓把他們送到友誼賓館休息，然後離去，他走之後，阿瓦爾·格林搖搖頭，「約翰，看來我們遇到了一個難對付的談判對手！」
第157章 誰先開口誰輸

「是的，我也覺得奇怪，整個晚上，他從來沒有提一句和談判有關的話題，這根本不像是一個剛進入大學不久的年輕人！我在這個年紀，如果做出點什麼，有人願意找我合作，我恨不得馬上就敲定！」約翰·沃克的酒量還不錯，並沒有被灌醉。

「的確如此，而且我覺得他今天在餐桌上的話也別有深意。約翰，我們都知道，中國是一個比較封閉的國度，一般情況下，在這樣的國家，普通國民想要知道美國的報紙上到底刊登了什麼，是一件很困難的事情。這說明他的身份很不一般！」阿瓦爾·格林純粹是想多了。

林樓所說的那些段子，在後世的網絡上都氾濫了，但是在現在，卻沒多少人知道。他只是想說件趣事活躍活躍氣氛而已，沒想到卻誤導了談判對手。

「他難道會用自己的背景來逼迫我們答應某些條件麼？」約翰·沃克也想歪了，酒一下子就醒了，他想到了美國媒體報導裡，克格勃的一些手段。

「不不不，應該不會，要知道眼下這款軟件在中國根本沒什麼市場，他們的計算機技術並不發達，唯有美國才擁有數量龐大的個人電腦。」阿瓦爾·格林趕緊寬慰道，他生怕把約翰·沃克嚇壞了，從而做出不明智的決定。

「我們身上有沒有什麼有價值的秘密，所以不存在這種風險，我想說的是，他可能不是一個普通的學生，他擁有的能量應該比我們想像的要多。」

「那又怎麼樣？他在這裡能量再大，也無法影響到美利堅，我們最多提高報價就可以了！這款軟件，那怕花光我們所有的積蓄來購買都不虧！」聽到這些，約翰·沃克就放心多了。

「約翰，你所謂的全部積蓄也是有區區六萬美元而已！如果風沙路那些傢夥知道六萬美元就可以買下這款軟件，他們一定會高興地發瘋的！他們拿回去幾乎不用任何調整就能推向市場，而且有貝聿銘的那篇文章，甚至能幫忙節省大量的宣傳成本，我相信現在美國但凡有點規模的建築事務所都知道了這款軟件！」阿瓦爾·格林翻了個白眼。

「所以直接收購已經是不可能的了？合作的話倒也不是不可以，林的編程水平還是相當厲害的，我們公司也需要這樣的人才！」

「恰恰相反，我更看重的是他的弟弟。會編程的程序員容易找，但懂得市場和客戶需求的產品經理可是稀缺品！他能夠指導完成如此符合市場需求的軟件，實在是太厲害了！」阿瓦爾·格林那裡知道，林樓早就見過各種歷史版本的CAD軟件了。

聽到阿瓦爾·格林話裡有貶低程序員價值的意思，約翰·沃克馬上瞪了過去，阿瓦爾·格林毫不示弱地和他對視。最終還是約翰·沃克屈服了，「好吧，你說得對，我們之前做出來的那些軟件明明很好，但為什麼就是賣不出呢！」

「基本的商業理念，好的商品不一定是市場需要的產品，但能熱銷的產品一定是好產品！他比我們強的就在這裡了！」CAD一定是一款能夠熱銷的產品。

「所以我們還是商量商量明天談判時候該說些什麼吧！」阿瓦爾·格林也顧不上疲倦，直接就和約翰·沃克商量起來。

……

相較於他們的緊張，林樓則顯得有些輕鬆，回到家裡之後，給齊寶成塞了不少東西，才目送他離開。

馬勇、蘇仲明和邢如華都見過林橋，幫忙卸完東西，他們見林橋臉上有幾分倦意，就打算回去休息了。林橋卻把他們攔了下來，一人送了一本歐美建築大師的著作，他同樣沒有忘記給林樓的捨友帶禮物。

要是別的東西，馬勇他們可能還會推脫，可這些書卻是他們眼下急需的。如今這些書在國內都沒有翻譯，他們只是在《西方建築史》的課堂上，聽過這些大師的名字以及一些簡單的理念和零星的作品照片。

想要尋找更多的資料，加深對這些建築大師的了解，卻根本找不到。眼下全國都缺乏這方面的資料，好不容易遇到了，誰也不捨得放棄。

「我買了一整套，你們宿舍每人一本，看完了再交換著看！」林橋很是理解他們的心情，當初自己剛進清華的時候，不也是這樣麼？一本有價值的參考書，絕對比什麼都珍貴。

……

晚上，林橋睡得很踏實，阿瓦爾·格林和約翰·沃克則有些睡不著，至於邁克·裏德爾，他壓根就是被扛回來的，早就喝醉了。

第二天，一直睡到中午，林樓才起床，又是齊寶成把他們送到友誼賓館，中午打算帶他們去東來順吃涮羊肉，這回約翰·沃克他們就沒心思品嚐美食了。

藉口更想吃西餐，就在友誼賓館的餐廳解決了問題，然後巴巴地等著林樓開口談判，結果林樓依舊淡定，隻字不提談判的事兒，「幾位大老遠的從美國來，我作為主人，怎麼也得邀請你們去家裡看看才是。」

這個理由非常充沛，三人都無法拒絕，同時他們也想從林樓的家看出一些東西來，於是就到了四合院裡。

林樓帶著他們在院子裡走來走去，給他們介紹著自己設計這套房子時候的想法，以及幾位大建築師的評價。貝聿銘和中國科學院院士的名字傳到他們耳朵裡，約翰·沃克等人的臉色又嚴峻了幾分。

當參觀到林樓的工作室時，約翰·沃克看到了桌上的圖紙，「林，這是你的新項目麼？」

「是的，圖紙已經完成，政府很重視這個項目，計劃在三個月內完成建設，這將是世界上第一棟完全依靠計算機軟件完成設計的建築項目。貝先生已經說好了，等項目完成之後，一定會把它推薦給美國的建築師！」我把圖紙擺在這裡，等的就是你這句話啊。

聽到這些，約翰·沃克顧不上誰先開口誰就會在談判中出於不利地位，馬上說道：「林，不如我們來聊聊正事兒吧！」 
第158章 談判

阿瓦爾·格林也沒有責怪他，他很清楚林樓是在用這樣的方式給他們施加壓力，但是他們真的扛不住。在貝聿銘的文章裡，這款軟件只是完成了部分施工圖的設計，這已經引起了美國建築界的注意，貝聿銘的事務所甚至開始安裝軟件。

要是這個消息放出去，全美國的建築事務所都會知道，這款軟件能完成大部分設計繪圖工作。這概念可是截然不同的。

現在已經有很多風險投資公司注意到這款軟件了，要是等到三個月之後，必然會有更多公司湧過來，揮舞著數額更大的支票來找林橋合作，那時候可就沒他們啥事兒了，他們的資本在這些大公司面前根本不值一提。

對於這個項目能不能讓美國建築師知道，他們並無懷疑，貝聿銘已經給他們打過一次廣告了，自然可以再打一次。約翰·沃克等人來之前做過功課，知道貝聿銘在美國建築界的地位，沒有那家雜誌社會拒絕他的文章。尤其貝聿銘剛剛拿下了羅浮宮改造項目，這讓貝聿銘的聲望達到了頂點。

在二戰之前，歐洲國家，尤其是英法兩國，看美國就像是看暴發戶一樣，其實美國人自己心裡也這麼看待自己。所以從鐵路大王範德比爾特開始，一直試圖利用金錢來和歐洲破落貴族聯姻，以提升自己的身份地位，給自己染上幾分貴氣。

這種社會氛圍一直到二戰後，美國大兵們以救世主的身份登上歐洲大陸，用絲襪和巧克力睡了無數歐洲妹子後才得以好轉。

而如今，法國人最珍視的瑰寶羅浮宮翻修，竟然請了一位美國建築師來設計，這更讓美國人自豪萬分，認為自己已經在文化上徹底壓過了歐美國家，連帶著貝聿銘這個名字傳出了建築圈兒。

這麼一位人物願意給林樓做廣告，CAD肯定會成為熱點，而且中國在美國人心中一向是落後和封閉的代名詞，現在一個中國建築師竟然完成了世界上第一座完全由計算機軟件設計的建築項目，這就更有噱頭了。

阿瓦爾·格林已經預計到，這條新聞一定會在美國掀起軒然大波，同時CAD這個名字也會變得家喻戶曉。

所以他不僅沒有阻止約翰·沃克，甚至還和他一起邀請林樓馬上開始談判，「林先生，我們的簽證有效期並不長，所以還是把寶貴的時間用在談判上吧！」

「好吧，那我們先回友誼賓館，我去問問他們看看能不能申請到一間會議室。如果順利的話，說不定後天我們就能在會議室裡進行談判了！」林樓聳聳肩，「抱歉，現在的中國還很落後，擁有配套完善會議室的賓館並不多，所以許多外國客人都選擇在友誼賓館的會議室進行商業洽談，能在三天內拿到會議室已經很不錯了。」

「IT公司一向講究活力，和那些老套的商業公司做事風格完全不同，我們不需要那麼嚴肅的場合，我看這裡就很不錯！」後天才開始談判？那什麼時候才能談出結果？阿瓦爾·格林果斷拒絕。

「這樣會不會太不嚴肅了？我們要談的可是大生意！」林樓故作猶豫，是啊，這可是涉及到幾百億美元的大生意。

「沒關係，計算機行業的確是這樣，我看在這兒談判也行。我去把爐子燒起來，咱們一邊喝茶一邊聊吧！對了，我還準備了咖啡！」林橋則開始和林樓一個唱紅臉一個唱白臉。

過了一會兒，眾人移步到樓下的茶室裡，兩杯綠茶，三杯咖啡擺上，談判正式開始。約翰·沃克率先說道：「林先生，我們公司很看好這款軟件，打算出三萬美元來購買！當然，您如果對這個價格不滿意，我們還可以繼續聊！」

「三萬美元。」林樓笑著搖搖頭，「先生們，如果你們的目的是購買，那就不用談了，這幾天我陪你們在北京好好玩一玩，然後送你們回美國吧！ 」

「林先生，三萬美元已經不少了……」約翰·沃克還想堅持。

林橋打斷了他的話，取出一張支票放在桌上，「我弟弟給貝先生當助理，兩個多月的時間就賺到了這麼多，而他在CAD上花費的心思遠不止兩個月時間。如果始終是這樣的目的，那麼我就用這三萬美元來銷售這款軟件吧。正如你們說得，三萬美元已經不少了……」

兩個月就能賺三萬美元？建築師這麼好賺錢？早知道我也學建築去了，幹嘛要學計算機啊？邁克·裏德爾有點愣住了。

約翰·沃克和阿瓦爾·格林看著支票陷入沉寂，上面的零是那麼地刺眼。儘管這還不是他們的底線，但是在一位兩個月就能賺到三萬美元的建築師面前，六萬美元和三萬美元似乎也沒多大區別。

「好吧，我們可以合作！」阿瓦爾·格林拿出了備選方案。 

「具體怎麼合作？當然，如果是獨占銷售代理權、改編權什麼的也不用談了。」林樓比剛才顯得有興趣了點。

你又把我的話堵死了，阿瓦爾·格林剛剛張開的嘴巴又閉上了，這正是他想說的，這樣做依舊可以壟斷這款軟件的大部分利潤。

「好吧，林先生，能否說說你的想法，你把我們從美國叫過來，顯然不是為了拿我們逗樂子不是麼？這說明我們有一定的合作基礎，我們彼此都需要對方！」此時，約翰·沃克已經冷靜下來，他不打算跟林樓繞彎子了，採取了單刀直入的策略。

行事果斷，懂得如何在不利情況下給對方施加壓力，具備一名創業公司領導人的基本素質，林樓在心裡暗暗稱讚，然後點頭道：「是的，雖然還有很多風險投資公司找到我哥哥，但是我還是只邀請了你們前來中國。」

「按照我的想法，我想和你們成立一家新的公司，我和我哥哥用這款軟件還有資金入股，我們一起把這款軟件發展壯大！」作為世界上最成功的圖形設計軟件，光靠他們兄弟倆可玩不轉。 
第159章 簽約

「如果是這樣的話，我們可以給你們百分之三十的股份。」約翰·沃克和阿瓦爾·格林小聲商量一番後給出答復。

能拿到歐特克公司百分之三十的股份，那可不少。要知道，歐特克公司日後會擴展成價值數百億，股東回報率高居所有軟件企業中的第一名，甚至超過了微軟。

但那只是以後而已，今後歐特克公司還會進行多輪融資，不斷稀釋股份，現在拿到三成，將來可剩不下多少。雖然這也足以讓林樓成為億萬富翁，但身為重生者，廢了這麼大的功夫，如果僅僅是成為億萬富翁，那可太不劃算了。

「所以，能闡明你們給出百分之三十股份的理由嗎？我可不認為這是一個合理的股份。」林樓攤手問道，你們現在也只是一家全部資產只有六萬美元的小公司而已。

如果不是我暫時去不了美國，而且我的目標並不是商業運作，以及單靠林橋的力量無法完成CAD的推廣銷售，我才不會找你們合作。

「林，一款軟件能不能熱銷，並不只看軟件的好壞，是不是適應市場，有沒有能力進行營銷推廣，是否能找到合適的銷售渠道等等，都非常關鍵。我承認你們的軟件具有一定潛力，但是能不能在商業上獲得成功還很難判斷，而我們在這方面有能力，能夠幫助這款軟件獲得成功。」阿瓦爾·格林說道。

「我覺得這些並沒有你們說得那麼誇張，貝聿銘先生的工作室已經接受了這款軟件，而且根據那些建築設計師的反饋，這款軟件可以幫他們節省大量的時間，而且還可以避免很多麻煩。比如以前使用手繪圖紙的時候，圖紙一旦丟失或者損毀，就是天大的麻煩。」

「但是現在，完全不用擔心這些，圖紙丟了在電腦裡找出存檔，重新打印一份就行了！絲毫不影響工作。」這也是電腦製圖的一大優點。

「具有如此多的優點，CAD一定會在建築界擴散開來，然後擴張到工業設計、廣告設計等領域，這款軟件一定會受到市場的歡迎。」

林樓擺擺手製止了約翰·沃克的插話，接著說道：「至於推廣方面，我已經有了系統的計劃，貝先生願意給我提供幫助，等我的新項目建好之後，一定會成為建築界的熱點，讓更多人了解到CAD的好處。」

「營銷渠道就更不用擔心了。貝先生和Wang Laboratories的創始人王安是好朋友，他願意把我的軟件推薦給王安先生，將這款軟件放在Wang Laboratories的門店裡進行銷售。甚至還考慮合作推出一款專門用於建築、工業、廣告設計的小型商業電腦。」

這也得虧貝聿銘脾氣好，喜歡提攜後輩，要是遇到暴脾氣的路易斯·康、尖酸刻薄的柯布西耶，不說他們有沒有這樣的渠道，光是說服他們林樓都沒啥信心。

或許是藝術家的通病吧，那些世界知名的建築大師往往脾氣都很怪異，貝聿銘則是為數不多的另類，性格謙和、人情練達，這也是他獲得眾多項目的重要原因。

聽完這些，約翰·沃克和阿瓦爾·格林臉上雖然依舊保持著微笑，但明顯能看出來，他們的笑容有些僵硬。他們原本以為林橋剛到美國不久，林樓又一直在中國，所以缺乏這方面的能力，但是沒想到，人家能拿出來的，似乎比自己的更好。

「從軟件本身上來講，這款軟件其實還存在著不少缺陷。」約翰·沃克只能轉移話題，和邁克·裏德爾把一些技術上的問題亮了出來。

這次輪到林橋應答了，他同樣應答如流，在技術方面他一點兒也不虛。等約翰·沃克和邁克·裏德爾問題越來越少的時候，林樓又開始反問，「現在的軟件肯定是不完善的，那麼關於接下來的版本，你們是怎麼規劃的？」

「不不不……你所說的這種功能並不是設計師急需的……」林樓不斷反駁他們的建議，然後稍微透露了一點兒自己對下個版本的規劃，這些功能非常簡單，實現起來並不困難，但對建築師來說卻是一個很大的提升。

「今天我們聊得夠多的了，不如先休息下，明天再繼續聊吧！」約翰·沃克有點被打得招架不住，只能暫停談判。

晚上吃飯的時候，他們也是一副心不在焉的樣子，等回到友誼賓館，在酒吧喝酒的時候，還依稀聽到了CAD，投資之類的字樣，偷偷看過去，卻是幾位衣著筆挺的白人男子，這下他們更緊張了。

「我們必須做出讓步，我們最大的資源在他們眼裡並沒有那麼大的分量，相反的，我們要再找一個類似的項目可沒這麼容易！」阿瓦爾·格林做出判斷。

約翰·沃克看著那幾個外國人緩緩點頭，是啊，就算和我們的談判崩了，他們也不會缺少合作對象，但是我們再想找這樣的投資機會就不太可能了。

所以等到第二天談判的時候，他們提高了林樓兄弟倆的股份佔比。眼看時機差不多了，林樓也拿出了自己的方案，「我佔百分之二十的股份，我哥哥佔百分之二十五，我會出一份授權書，授權我哥哥行使我那部分股權的投票權。」

這差不多是極限了，再多的話他們就不肯答應了，他們的渠道和專業技術還是非常有用的，不過林樓又追加了一條，「之後如果進行融資或者股權轉讓，我們享有優先權！」

林樓今後肯定還會不斷掙錢，而這家公司也會進行好幾輪融資，約翰·沃克將來會離開，這都是擴充股份的好機會。

又激烈地爭論一番，約翰·沃克和阿瓦爾·格林屈服了，「好吧，就按照你們說得辦！」

「股份需要調整下，資金都是我弟弟出的，創意也是他的，所以我拿百分之十五，我弟弟拿百分之三十就好！」林橋卻表示了反對，在他的強烈要求下，最後改成了林樓二十五，他二十。

請貝聿銘的律師起草了合同，雙方簽下了名字，結束之後，弗裏德曼偷偷對林樓說道：「林，算你欠我一次！」 
第160章 回家 

約翰·沃克和阿瓦爾·格林在友誼賓館酒吧裡遇到的那幾個外國人，其實是林樓讓弗裏德曼安排的，雖然是小手段，卻很管用。

他們倆一時陷入了思維誤區，沒想到林樓能找來人演戲，還以為那些人真的是從風沙路趕過來的風險投資公司呢。

「沒問題，等他們走了，我帶你去吃好吃的。」這個吃貨的人情倒是好還，請他吃幾頓飯就行了。

「林，你應該像比爾·蓋茲那樣退學，然後去美國和我們一起開創事業，繼續留在學校讀書實在是太浪費了，你一定會成為百萬富翁的！」約翰·沃克把合同收好說道。

百萬富翁，你也太小看這款軟件了，在場的五位都會成為億萬富翁的，林樓笑著回答，「我對建築設計更感興趣。」

事情敲定，大家都放鬆下來，接下來兩天時間裡，林樓帶他們參觀了長城，品嚐了北京城的各種美食，如約送了他們幾瓶茅台，雖然簽證還有時間，但他們已經迫不及待想要趕回美國早點開始商業運作了。

「林，你要盡快回來，你弟弟對下一個版本的規劃非常棒，我們應該盡快完成它！」臨上飛機之前，約翰·沃克還在叮囑林橋。

「下個星期我就會回去，馬上就要到中國每年最重要的節日了，我必須回家和家人們一起度過，等過完節我就馬上飛回去！」林橋已經訂好了從南江市飛香江，再從香江轉飛舊金山的機票，就在大年初二。

送走了他們，林樓和林橋也該回家了，回到四合院準備好馬勇他們道個別，沒想到陳德江也來了。

「林老闆過年好啊！提前給您拜年了！我也沒啥好東西送的，就是一些稻香村的點心，還有義利食品廠的麵包，帶回去給家裡嘗個新鮮。另外，我這段時間還尋摸到一些老物件，您看看喜歡不？」陳德江這種人怎麼可能忘了過年？

這不就過來送禮了，帶來了幾件老家具，還有一些瓷器、玉器之類的東西。現如今到處都缺建材，陳德江的磚瓦廠生意異常紅火，而當下古董的價格卻不怎麼高，林樓估摸著把他的四合院填滿都花不了多少錢？

我要不學學楊銳，多在京城收幾套四合院，一方面可以改造練手，另一方面可以拿來儲存各種好東西。老家具、古董書畫、郵票，將來還有玉石、茶葉等等，現在買這些東西花不了多少錢，將來可就是成千上萬倍的收益啊。

「你來的正好，你要是不來，我明天還打算一早去趟你家呢。這是我哥從美國帶回來的電視機，你帶一台回去，還有給嫂子的棉靴，給你的手錶，給咱侄子的文具盒！」林樓同樣送了不少東西給他。他覺得陳德江這個人不錯，以後可以長期合作，所以在私人關係上也要注意些。

收到這麼多東西，陳德江有點激動，我就送了幾件破家具，人家就還了台進口電視，我這賺大發了啊。不行，做人不能太貪小便宜，剛好過年磚窯歇著了，趁著有時間，我多給他尋摸一些去。

……

第二天兄弟倆就一起來到火車站，雖然眼下是旅客最繁忙的季節，齊寶成還是幫他們弄到了軟臥車票，另外林樓的返程車票也一起給他了。

火車哐啷哐啷行駛了一天多，終於抵達了南江市，林繩斌和姜雲英已經帶著單位的車在外面等著了，然後一起把東西裝進車裡，回到家中。

「林處，您先忙著，我明天再過來接您！」單位司機拿著林橋給的進口煙樂嗬嗬地走了。

「你說你回來就回來，還帶這麼多東西幹嘛！我看看，你們兄弟倆可是瘦了，是不是在學校吃不好啊？」姜雲英眼圈有些泛紅，孩子離家這麼久，她也是格外想念。

「媽，我去北京的時候七十二公斤，現在七十五公斤，還胖了三公斤呢！那兒瘦了！」林樓笑嘻嘻地說道。

然後和林橋一起拆東西，「媽，來看看這條絲巾，和您的氣質最搭；爸，這條領帶一系，您顯得格外精神……」

「這得多少錢啊，你們倆雖然掙錢了，也別亂花，將來還要娶媳婦呢！」姜雲英嘴上這麼說，心裡可是美滋滋的。

「有件事還沒跟你們說，我給貝先生當助理，拿了三萬美元的獎金！」提成對他們來說有點陌生，於是索性當成獎金算了，「然後我哥寫了一個很有商業價值的軟件，我們倆現在和美國人合作開公司了！」

林樓拿出了合同，「所以我們現在可是大老闆了，這點錢根本不算啥！你們就放心地用吧！」

「三萬美元！咱們南江市去年全年引進的外資才兩千多萬美元，這還是因為咱們地處沿海、海外關係多的緣故，你幾個月的功夫就賺了三萬美元？」林繩斌覺得自己腦子有點不夠用了。

「貝先生接一個項目，設計費都是百萬美元起步，我拿三萬美元其實不多。而且這根本不算啥，等我哥的軟件做起來，能賺到的錢更多！」所以你們就放心大膽的花錢吧。

「哎，我在單位算是腦子活絡，能跟得上新形勢，可聽你們哥倆一說，我就覺得我這腦子不夠用了。」聽他們兄弟倆說了和約翰·沃克合作的事兒後，林繩斌搖頭嘆道。

「再有本事那也是咱家孩子，不過現在政策還不太清楚，你們倆和外國人開公司合作這事兒就別到處宣揚了，美元獎金的事兒也別提，就說這些是你用稿費買的！」姜雲英提醒道。

一家人吃完飯，坐在客廳裡看著新電視，聊著最近發生的事情，一直到十一點才各自回房休息。

第二天一早，林繩斌單位的司機小趙就帶著車過來了。每到過年前後，單位都會派車送周圍的幹部職工回老家，這也算是一種福利吧。

今天就是林繩斌他們一家回老家的日子，把後備箱塞得滿滿噹噹，汽車向南江市外駛去，過了兩個多小時，就到林樓的老家了。 
第161章 蓋新房

「有車來了，看車哦！呀，還是個小車！」汽車剛剛靠近前湖村，一群娃娃就跑了出來。如今汽車可不多見，這裡也不靠近公路，任何一輛車路過，都會引起孩子們的圍觀。

「誌學，慢點慢點，別摔著了！」林繩斌趕緊讓司機放慢車速，然後從車裡下來，招呼著這些孩子，林樓和林橋也下了車，拿出糖果分給他們。

「謝謝小橋叔，謝謝小樓叔！」海東宗族勢力比較強大，人們對長幼尊卑看得很重，所以儘管只是些孩子，也懂得叫人稱呼。

俗話說麼房出長輩，林樓的爺爺林崇禮是麼房幼子，所以林橋、林樓兄弟倆在前湖村輩分可不低，穿著開襠褲在村裡亂跑的時候，就有成年人喊他們小叔叔了。

世學克崇，繩日誌紳士，這是前湖村林家目前所用的排行，林繩斌是繩字輩，所以林樓和林橋就是日字輩了。不過他倆出生的時候，正好趕上那個時期，對這些東西有些忌諱，林繩斌又在國家單位上班，所以就沒用排行。

要算起來，林誌玲、林誌穎、林誌炫啥的都得叫林樓叔叔。嗯，其實前湖村真有叫林誌玲的，只是沒那麼高挑好看。

「繩斌叔/繩斌哥回來了啊！」這時候，村裡的大人們也出來了，紛紛上前和林繩斌打著招呼，「小橋不是出國去了麼？還專門回來過年？」

「哈哈，天大地大過年最大，別說美國了，就算他跑到月亮上，過年也得回來！」林繩斌開玩笑道。

「七爺早就在家裡等著了，你們趕緊回去吧，等會兒我過去找你！」眾人都知道林繩斌急著和家人團聚，所以寒暄了幾句就帶著孩子離開了，汽車繼續沿著村間小路前進，不一會兒就到了老家門口。

老家房子不大，但依舊保留著海東民居的一些特色，最典型的就是屋頂的燕尾脊。它由正脊做成曲線的形狀，兩端往上翹起，類似上弦月形，而在尾端分叉為二，就像是燕子的尾巴一樣，所以稱為燕尾脊。

這是這套房子已經很老了，牆面斑駁脫落，林崇禮和林樓的奶奶正站在大門口看著他們呢。見到孩子們從車裡下來，已經笑得合不攏嘴了，「等了這麼多天，可算是回來了。」

「爺爺，奶奶！想死我們了，今年在學校有點事，明年一定早點回來！」兄弟倆上前，拉著爺爺奶奶的手一陣問候。

「學習要緊，學習要緊！早上吃了麼？飯已經做好了，有你們最喜歡吃的魚丸，待會兒多吃點！」林崇禮樂嗬嗬說道。

「爸，媽！」林繩斌和姜雲英也一起問候。

「嗯，回來了。」中國自古都是隔代親，所以林崇禮對孫子格外親熱，對兒子就只是點點頭而已，然後看向後方，「趙師，今年又麻煩你了，快進屋坐。 」

「您老人家身體還好啊！給您拜個早年！」司機也過來了，一行人一起進到屋子裡，開始吃飯，桌上自然少不了魚丸。

魚丸是海東省的名產，用魚肉、瘦豬肉、蝦乾為主要原料製成的。那一顆顆如核桃大小的雪白的魚丸，漂浮於熱氣騰騰的湯麵，如滿天星鬥佈於空間，因此，海外華僑把它稱為「七星魚丸「。

色澤潔白，口味清甜爽滑，咬在嘴裡彈性十足，林樓的奶奶做了幾十年魚丸，味道自然更好，林樓兄弟倆許久沒有嚐過奶奶親手做的美味，整碗魚丸吃了個乾乾淨淨。

「不夠還有！我去給你們煮！」親孫子能吃能喝的，奶奶自然高興，樂嗬嗬地又要給他們添。

「飽了飽了，其實半碗就飽了，就是奶奶做得魚丸太好吃了，吃飽了還想吃。」林橋連忙攔住奶奶。

「小樓在北京可能還好點，小橋在美國那邊吃得慣不？」爺爺則關心起兩個孩子的生活來。

「挺好的，美國那邊肉便宜，我天天都啃雞腿！」像所有離家的孩子一樣，總是只說好事兒，不願意讓家人擔憂。

吃過飯，司機小趙告辭離去，他還要去送其它人呢，村裡的親戚也知道他們剛回家需要休息，要和家人說話，也暫時沒過來打擾。

兄弟倆把帶回來的禮物拆開，電視機、洗衣機接上電源，林樓爬到門口的大樹上把天線架好，林橋則拿出各種糕點食物。

「你們花錢的地方多，我們倆年紀大了，這些新玩意兒也擺弄不來，花這個冤枉錢幹啥。」雖然嘴上不停地埋怨著，但兩位老人心裡還是很高興的，這會兒正盯著電視裡海東電視台播放的地方戲劇呢。

收拾好之後，林繩斌說出了自己早就想好的打算，「爸、媽，這回回來，我想把家裡的房子重新修下。其實早就該修的，只不過兩個孩子唸書要錢，我也沒多大本事，掙不來大錢，就給耽誤了！今年好了，你兩個孫子有本事著呢，現在修房子的錢也不缺了，趁著過年和村裡好好商量下，開年了我們就動工。」

「人生在世，那還有不缺錢的時候！小橋馬上就要畢業，小樓也就幾年的功夫，兩個娃都開結婚了，到時候有你花錢的地方！彩禮、酒席、衣服、首飾，那個不要花錢！別有幾個錢了就糟踐，這房子我們兩個住慣了，不想動！」林崇禮直接拒絕。

人老了就是這樣，對自己生活的好壞並不在意，只要兒孫過得舒服就好，現在他們已經是城裡人了，還修老家的房子幹啥？

就你孫子倆月功夫賺得錢，娶十個媳婦都夠了，林繩斌在心裡嘀咕著。林橋和林樓也出來幫腔，林樓把那本書的稿費收入細細給爺爺說了一遍，林橋則說自己在美國賺了不少美元。

「爺爺，奶奶，你們也給我倆一個盡孝的機會麼！正好我是學建築的，我給你倆設計一套房子出來，你倆住進去好不好？」

「我家孩子有本事了！都能給我蓋房子了！」聽到這些，兩位老懷大慰，「好，那就聽你的，看看我家孩子能給我蓋個啥房子！」 
第162章 三間張大厝 

過了一會兒，親戚們陸陸續續過來了，然後炒菜喝酒，然後去親戚家拜年，一直到晚上才有時間商量方案的事情。

「有你在倒是省事多了，不然我還得找其他人商量。你打算蓋個什麼樣的房子？」林繩斌看著林樓說道，有個學建築的孩子，這事兒就不用別人操心了。

「既然是爺爺奶奶住的，肯定得按照他們的喜好來，我看就蓋一棟三間張大厝吧。不過也不能完全按照老式做法來，加一些新材料、新設計更好！」做建築當然要尊重居住人的習慣，不能光考慮自己發揮。

這可是給自家爺爺奶奶蓋的房子，林樓可不想他們像住吉的長屋屋主那樣，遇到下雨天，想上廁所還得打傘。

「三間張大厝，這花銷有點大吧？」林繩斌嚇了一跳，他原本就想把老房子推倒重建，最多再加一兩間房子，沒想到林樓一開口就是三間張大厝。

所謂的厝是海東省方言特有的詞彙，既指居住的地方，也指房子。大厝則是具備兩進或者以上的住宅，而俗稱「皇宮起」的官式大厝最為有名，也最常見。

自晉唐以來，衣冠南渡，帶來了中原建築文化，中原古文化與海東土著文化在這裡激烈碰撞，長期融合，形成了具有造型張揚誇張和色彩裝飾熱情奔放的海東民居文化。

三間張大厝源於古老的刺桐港，其後逐漸擴散到海東省其它地方，其具體佈局為佈局為：第一進為下落，為大門、門廳和下房；第二進為頂落，也稱上落，為正廳、大房。

（貼文者註：刺桐港是泉州港的古名。）

兩廂稱櫸頭、崎頭、角頭；下落、頂落與櫸頭圍合為天井，稱深井，下落前方有石坪，稱為埕，如果在頂落後面增加第三進就是五間張大厝，多的那一進則稱為後落，如果在住宅左右兩側加建東西朝向的長屋，則稱為護厝、護龍。

五間張大厝有點太大了，林家人口不多用不著這麼大的地方，兩位老人住起來太過冷清，三間張大厝倒是差不多。

這種佈局有點類似北京四合院的格局，但細節上大為不同。推開木門後必先經過天井，起到通風和採光的作用，可以在此休憩晾曬，整體講究光廳暗屋。與北方的廳堂不一樣，正廳不設牆，全明的格局，正中擺放祭祀的佛像和貢品，而供桌後則為字畫。

圍合的院落空間為第一層空間形態，下落和上落之間的埕是飯後閒談的交流空間，孩子們嬉戲玩耍的活動空間，大人們補網曬網的使用空間，是一個介於私密空間和公共空間之間的曖昧空間。這是海東民居的一大特色。

建築材料上多選擇紅磚赤瓦，講究牌面也使得大厝更具有藝術氣息，富於變化的磚砌藝術，使磚雕、石雕、木雕、瓷雕等諸多雕飾在大厝上煜煜生輝，當然，也少不了海東民居最大的特色燕尾脊。

「既然要蓋，肯定得蓋好點，剛好把磚瓦廠給我的分紅用上，你和媽再添一些，肯定夠了。」林樓不能自己一個人出錢，這樣父母肯定覺得彆扭。

林樓拿出紙筆開始畫草圖，「我盡量保持老式三間張大厝的風格，然後在一些細節上進行調整。窗戶放大一些，用大幅玻璃，這樣室內的光線能好一些，爺爺奶奶在屋裡也可以看得很清楚，裡面的客廳改成大落地窗……」

和在北京修改四合院不同，這次林樓沒有拔高，一來農村宅基地還比較寬裕，不像京城那麼緊張，暫時用不著這樣的設計，二來兩位老人年紀大了，上下樓不方便。

村裡暫時沒有自來水，不過沒關係，可以先接上管道，然後在樓頂建個小水塔，用抽水機從水井抽水，這樣爺爺就不用每天挑水了。

電線的線路也要提前留好，將來慢慢給家裡補充電器，什麼空調、熱水器全用上，這樣生活就便利多了。

老人家不會用也沒關係，雇個村裡的晚輩照顧就好。這種大家族聚集的村子，可不會發生苛待老人的事情，傳出去他們全家都在村裡直不起腰來。

看著草圖漸漸成型，林繩斌感慨道：「這房子要是蓋起來，咱們家就是前湖村頭一號了，等我將來退休了，也想回來住。」

「老房子先不用拆，咱們在旁邊再找一塊宅基地，新房子蓋好，裝修完了晾一陣兒，然後直接搬進去。」現在農村弄宅基地還不算麻煩。

「嗯，也行，就挨著老房子好了，旁邊還有空地，明天我去和你三叔商量商量。」林繩斌點點頭，林樓的三叔是村支書，兩家關係不錯，也就一句話的事兒。

……

第二天，林繩斌去走親戚，林樓留在家裡畫效果圖。畫好之後拿給爺爺奶奶看，他們看了都很吃驚，「這麼好的房子，那得多少錢？」

「您就放心吧，咱們家現在有的是錢！看看還有啥不合適的地方，我再慢慢修改。」林樓又勸了一陣兒，才把他們說服，慢慢給他們解釋這些設計的用意，同時根據他們的生活習慣進行調整。 

很快，全村都知道林繩斌家要蓋新房了，紛紛過來圍觀林樓畫的效果圖，漂亮大氣的三間張大厝讓親戚們看花了眼。

「麼叔，你可是有福氣啊，養了這麼有出息的兒子、孫子，今後你跟麼嬸待在家裡好好享福就是了！」眾人的羨慕和稱讚讓林崇禮兩口子笑得合不攏嘴。

林崇禮輩分高、為人厚道，林繩斌兩口子平日裡也沒少給親戚們幫忙辦事，他們家在前湖村的名聲一向很好，倒也沒因為蓋新房引出什麼亂七八糟的事來。

大傢夥反倒是踴躍報名，紛紛表示等開始蓋的時候，一定要過來給他們幫忙，幾乎當天就敲定了蓋房子的團隊人選。

林樓估摸著，自己利用這段時間畫完圖紙，然後給他們說清楚，等暑假回家的時候，就可以住上新房子了。

時間很快過去，一轉眼就到了大年三十，忙活了一個白天之後，年夜飯終於準備好了。 
第163章 一等獎 

在海東人的年夜飯中，有幾樣菜餚是絕對不能少的；一是長年菜，即菠菜或芥菜，意寓「平安長壽」，而且不可以切根，不能切斷，要有頭有尾，每人都得吃一棵。

二是血蚶，這也是海東特有的習俗，寓意來年發財，金銀滿室。海東有言曰「蚶殼錢大賺錢」，據說蚶殼為古代貝幣（蚶殼仔錢），故此，海東人還有個風俗，將吃剩的蚶殼洗淨，灑在桌子底下或床下，直到初五才收拾。

三是年糕，與「年高」諧音，寓有年年高升，生活水平年年提高之意；同時，年夜飯中還要吃肉丸（圓）、魚丸（圓）加上家人歡聚，合稱「三元」，即合家團圓；有的地方則是排骨湯加肉丸，寓意「骨肉團圓」。

海蠣煎則有「兜金兜銀」之意，蘿蔔也不可少，因其海東語為「菜頭」，則有「（好）彩頭」（吉兆）之意，豆腐諧音「富」，即豐裕富足，雞，則是大吉大利，魚，則為年年有餘。

春餅（薄餅）又稱春捲，是年年有剩。又因其作料多樣，以面皮包捲而成，寓意合家團聚，還要吃甘蔗，寓「節節甜，年年好」之意。

林樓家裡今年的經濟狀況有了天翻地覆的變化，所以今年的年夜飯格外豐盛，大家圍在一起一邊吃飯，一邊看電視。

正式的春節聯歡晚會要到1983年才會舉辦，不過1979年的時候，就已經舉辦了迎新春文藝晚會，一曲《祝酒歌》成了許多人的記憶。

而今年，則是中央電視台和廣東電視台聯合主辦的節目，提前將節目錄製完畢，然後在除夕晚上進行播出，馬季的相聲讓林樓笑得合不攏嘴。

「來，這是小橋你的，小樓，你的也接著。」林繩斌開始給他倆發紅包了。發紅包的時候，林繩斌覺得有些彆扭，畢竟現在林樓賺錢可比自己厲害多了，而林橋在美國已經進了公司，都開始賺上美元了，相較而言，自己那點工資實在是有些少。

不過兄弟倆倒是沒有在意這些，就像前些年一樣樂嗬嗬地接過紅包，不管賺了多少錢，過年的壓歲錢總是不一樣的。

一起守歲到深夜十二點，迎來新的一年，在子正之時，家家戶戶都開始燃放爆竹，開門迎春納祥，這叫做「敬天公」，俗稱「開正」。

這一時候，誰家放的鞭炮越多，就證明這家的日子過得好，而前湖村自然是林樓他們家裡的鞭炮持續的聲音最久。

放完鞭炮回家睡覺，到了清晨，無論男女老少，紛紛起床盥洗，穿上早已準備好的新衣服。早餐合家吃麵線加雞蛋，吃蛋去殼，意在除黴氣，迎吉祥，麵線則像徵福壽綿長。

早餐後即出門走訪鄰居親友，笑臉相迎，首次見面皆要互道「恭喜」，俗稱「賀正」，亦拜年之意，一直到元宵；有客上門，要奉上糖果、蜜餞，或喝甜茶，讓客人「甜一下」，以示有個甜蜜的開端。

到了初二一早，小趙又開著單位的車過來了，林橋今天要趕飛機，林繩斌自然又是好一番感謝，「小趙，真是不好意思，大過年的還要麻煩你跑一趟!」

「沒事，沒事，反正在家也是喝酒吹牛，出來轉轉也好……哎呀，林處，您這也太客氣了吧，上次給我的還沒抽完呢！」小趙其實也很樂意，因為來一趟就有禮物可拿，而且還是進口貨，回去後可是能好好地在親戚朋友面前顯擺一番。

尤其是這次林樓為他準備的是一條進口絲巾，有了這個，肯定能贏得女朋友的好感，說不定今年就能結婚。他看著包裝盒上的英文字母，心裡已經樂得快要找不到北了。

「爺爺、奶奶，美國那邊春節不放假，我還得回去上課，就先走了，等明年我畢業了，肯定好好陪你們過年！你們倆保重身體啊！」林橋和爺爺奶奶道別，然後和林樓一起上了車，林繩斌和姜雲英還要走親戚，就沒有去送。

不過一直到汽車從村口消失許久，他們才依依不捨的收回目光，開始帶著禮物挨個去親戚家裡拜訪。

……

而在這裡，林樓和林橋說著這次回美國之後要抓緊的幾件事。林橋現在已經是股東了，不再是個單純的技術人員，他需要把握的東西也比之前複雜得多。

幸好約翰·沃克是個相對單純的技術人員，而不是祖克柏那樣的商人，要不然林橋還真不一定能搞得定他。現如今有了上次談判時候留下的深刻印象，可以預期的是，在風險投資公司入股之前，他們兄弟倆暫時不用太擔心。

林橋坐著飛機走了，他還要轉機才能抵達舊金山，林樓則繼續坐著小趙的車回到老家，一邊過節一邊完成圖紙的繪製。

現如今春節只放三天假，不過十五前都沒多少事，在家裡多待幾天也沒啥，一直到初八的時候，他們才返回南江市。

林繩斌去上班，姜雲英回學校去看了看那些留校的學生，給他們帶了點吃的。好多學生都因為火車票太貴捨不得回家過年，所以學校也安排了讓老師看望學生的工作。

林樓則帶著圖紙到了南江市院。一個建築項目的設計，可不只是建築師就能完成了的，此外還需要結構師、水電工程師、暖通工程師的幫助。雖然這只是小項目，涉及到這方面東西不是太複雜，林樓自己也能搞得定，不過有專業人員幫忙自然更好。

馬工、呂曉華他們對林樓的到來非常歡迎，很快就答應幫忙，並且等項目開始修建的時候，也會派專業人士去指點，而林樓要做的只是幫忙畫幾張效果圖而已。

……

林樓在為爺爺奶奶的三間張大厝忙碌著，而在另一座城市，另外一位同樣在國內知名建築係就讀的學生秦凱，則心情忐忑地看著自己的舅舅。

他的舅舅方天岳正皺眉看著秦凱的作品，「你的作品在同齡人裡算是不錯的了，不過想要拿全國大學生建築設計競賽一等獎還有點難啊。」 
第164章 運作

「你這件作品的優點在於建築功能完善，公園的遊覽動線清晰，很好地照顧了遊客的遊覽體驗，但在建築造型上有些過於老套。放到十年前，甚至是五年前，都能算得上是不錯的作品，但是現在，隨著國內建築界對國外先進理念的學習，這樣的作品已經很難贏得評委的青睞了。」方天岳做了簡短的評價。

「要是我來做評判的話，或許可以給你個二等獎，獲得一等獎的希望有些渺茫啊。」方天岳是建築學會的資深會員，也是這次全國大學生建築設計競賽的評委。

「咱們才剛剛改革開放不久，這些理念老師都還沒吃透呢，更何況普通學生？你這要求也太高了吧？」秦凱的父親秦山開玩笑道。

「也是！」這點方天岳倒是沒否認，「就我目前看到的一些作品，絕大多數還不如小凱的呢。在他這個年紀，能有這樣的水平已經很不錯了，起碼比我當年強！」

「小凱，你出去和表弟玩吧，我和你舅舅再說點其它事兒！」秦山把秦凱趕出書房，和方天岳喝著茶說起了另外的事兒。

等聽見秦凱帶著表弟出門之後，他又聊起了秦凱的工作，「哎呀，時間過得真快啊，一沒注意，小凱都快工作了。」

「這事兒我留意著呢，小凱既然想繼續做建築，不管是省院還是市院，只要有名額放出來，我都盡量幫他打聽，爭取拿到一個名額。」親外甥的工作可是大事，方天岳自然會用心。

「小凱想去省院，我也找了一些關係問過。」秦山和林繩斌一樣在政府部門工作，為人喜歡交際，各方面的資源挺多的，之前憑著這些關係幫了方天岳不少忙。

「省院自然是缺人的，不過你也知道，咱們省經濟條件不錯，所以選拔人才就不僅僅局限於本地了，東南大學、清華大學他們都會聯繫，想爭取幾個畢業生回來。要是只在省內競爭，小凱肯定不用擔心，可和這些學校比起來，小凱的學校還差了那麼一點兒。」

「所以我就想問問，有什麼辦法能幫他拿到這個一等獎！有了這個，你我再去找人就方便多了。」秦山壓低了嗓音問道。

有了這個獎，日後就好說話多了，就算是東南大學、清華大學建築系的畢業生又怎麼了？也沒見他們拿到這個獎吧？我家孩子能拿獎，那就是比他們強，你們把他招進去肯定沒錯。

「省院的想法倒是挺好啊，不過東南大學、清華大學的學生可不是那麼好搶的！」方天岳在外地工作，對本省設計院的想法還不太清楚，這也是第一次聽說。

「不過你的想法是對的，這次競賽全國建築學會很重視，含金量還是很高的。小凱要是能拿一等獎，不管是進單位，還是對他的未來發展，都是很有好處的。」方天岳自然想讓外甥能有個好前途。

而且這也是還人情的好機會，雖然是一家人，但欠的人情太多也不合適，他開始認真考慮起來，「這次競賽的評委會主席是金會長，不過金會長事情多，只是掛個名而已，具體的評判還得靠其它人，評委會裡面也有幾個我認識的，等開始評選的時候我和他們聊聊吧！」

「這次的一等獎不止一個，小凱的水平還不錯，努力下還是有希望的！」方天岳琢磨著自己和那些評委的關係，看看能說服幾個。

如果是普通人，聽到這話肯定高興，但秦山給人辦事辦得多了，求人辦事的次數也多，知道光有希望可遠遠不夠。

「你給我說說這幾位評委的情況，我好好琢磨琢磨！」他知道臨時抱佛腳肯定是不行的，所以認真地聽著方天岳講述他認識的那幾位評委的情況。

甚至拿出個小本子記錄起來，時不時問上幾句，最後再看著本子上的記錄，分析這些評委的所在城市、單位以及年齡、級別、性格喜好等因素。

「這位吳工是在陽州市吧？我當年給陽州市建設局的局長幫過一點兒小忙，可以讓他幫我引薦下。」秦山剛才已經聽出來了，方天岳和吳工只是泛泛之交，這麼大的事情人家不一定鬆口，而自己輕動當地相關單位的領導出面就好辦多了。

「蔣工喜歡書畫是吧？我們單位有人手裡藏了一幅齊白石的畫，他正好想讓我在分房子的時候幫他說幾句好話，我花點錢肯定能買下來！到時候辛苦你走一趟，去送給蔣工。」

「呂工有個孩子返城之後一直沒工作，學別人搗鼓生意賠了。這也不要緊，我去弄幾張批條給他，等他翻了身我再上門拜訪，料想呂工也不好意思拒絕……」

秦山就有這種本事，只是根據方天岳提供的一些簡單資料，就把事情規劃地妥妥噹噹，讓人心甘情願地為他幫忙。

方天岳聽到耳朵裡，覺得有些彆扭，他是那種很傳統的技術人員，一直喜歡用技術說話，不太看得上這種使盤外招的手段。

但誰讓秦凱是他親外甥呢，而且這些年下來，秦山用自己的精明幫他處理了不少事。更何況這事兒要是黃了，自家姐姐少不了埋怨自己，所以他只能答應下來，「行，正好我回單位的時候路過蔣工他們家，就順道去一趟吧！」

「那就麻煩你了，回頭我把火車票給你送過來。」至於吳工和呂工那邊，秦山打算自己跑一趟，要是能通過他們和其它評委拉上關係，那就更好了。

……

第二天秦山就開始打電話，做著各種準備工作，然後不顧還在過年，就帶著東西上了火車，去給秦凱的未來鋪路。

在陽州待了幾天，搞定了蔣工，秦山又馬不停蹄地坐火車橫跨八百公裏，到金城找到呂工的孩子，把批條給他，又給他說了一些這裡面的門道，看著呂工的孩子洋洋得意地買了東西回家，他這才登門拜訪。

等他忙完回家的時候，已經錯過元宵節了，而林樓現在已經上了火車準備回學校。 

第165章 返校

伴隨著哐啷哐啷聲入睡，一覺醒來就已經到河北境內了，吃了點東西墊墊肚子，廣播裡傳來到站的提示音，車廂裡的旅客們紛紛開始收拾東西。

到站之後，林樓和同車廂的旅客們打了聲招呼，就拉著箱子出站了。輪子在水泥地面上滾動，發出嘩啦嘩啦的聲響，引得周圍的出站旅客紛紛側目，如今拖著拉桿箱出火車站，可比後世開車跑車過街還要拉風。

出站之後，林樓正要往公交站走，卻看到一輛紅色達特桑陽光正停在路邊，車頂掛著出租兩個字。林樓趕緊走過去，到窗口問道：「清華去不去？」

「我這可是一公裏四毛錢！」司機提醒道，他原本有些不在意，但是看到林樓拖著的拉桿箱，連忙從車裡下來，幫他拉起後備箱，把箱子塞進去，又拉開後座的車門請林樓進去，最後飛快地跑到前面坐好發動汽車，「清華是吧？您坐好嘍，一會兒就到。」

出租車司機，尤其是北京城的出租車司機，大多都是話癆，剛發動司機就套起話來，「您是歸國華僑？去清華辦事兒？」

林樓被當成華僑也不是一次兩次了，他懶得和司機糾結，於是換了話題，「你這車坐著可比嘎斯舒服多了啊。」

「那是！咱這可是進口的日本車，比老毛子的車好到不知道哪兒去了！今年一月公司才進口了幾十輛，我開車技術好就給換了一輛，其它人都還開嘎斯呢！你還真別說，這車坐著就是舒坦，一點兒也不顛，我這腰疼的毛病已經很久沒犯了！」司機果然被轉移了注意力，開始炫耀起自己的新車來。

然後從新車說到了北京出租車收費的變化，以前可不是按公裏計費的，而是在城市交通地圖上畫出小方格，每格路段的實際長度約0.8-0.9公裏，基價為四格收費一元，超過一格，加收兩毛五。

為什麼用這麼怪異的收費方式呢？原來是沒辦法的辦法，那時候雖然已經有了計價器，但是由於機件殘缺，有的不能使用，有的計價不準，就只能用這樣的方法來彌補了。

現在的出租車可是一項很體面的工作，風吹不著雨淋不到的，雖然車費要上交給公司，但現在有錢打出租車的不少都是外國客人，他們習慣性給司機小費，有時候甚至會給美元，這可不是一筆不小的收入。

不過出租車司機的黃金時代還沒有到來，等到1984年之後，個體戶也可以開出租了，買輛車然後辦手續上牌照，就能自己營業，還不用出份子錢，每天加加油就行，一個月下來賺個幾千塊一點也不稀奇，不到一年時間就能回本。

這讓出租車司機成了眾人羨慕的對象，有城市戶口的出租車司機，在婚姻市場上可是熱門人選，娶空姐都一點兒問題也沒有。

一路上和司機聊著，二十多公裏的距離不知不覺就這麼走完了，到了清華門口停下，司機又趕緊下車幫林樓取行李，完了還遞給他一張名片，「您以後要是想用車，提前一天給我打電話就成，我一準兒按時到地方等著。」

這倒是挺方便的，總叫齊寶成開車也不太好，於是林樓就收下了，問了問，上面是公司的電話，現如今能打得起出租車的客人不多，預約車也是很重要的營收渠道。

拖著拉桿箱回到宿舍，其餘七個全都到了，如今正在宿舍裡分享彼此從家鄉帶回來的特產呢。看到林樓進來，馬勇樂嗬嗬道：「總算是齊了，走，咱們去小樓的房子涮火鍋吧，我們三早就把東西買好，就等人到齊了！」

「我去叫許迎雪她們。」蘇仲明出去了，其它人則帶著各自老家的特產，浩浩蕩盪地朝林樓的四合院走去。

進了院子一看，雖然大半個月的時間沒來，裡面卻依舊乾淨，電腦、電視機上甚至還多了一套布罩。

邢如華撓撓頭，有些不好意思地說道：「上回小紅過來給我送吃的，看到後就縫了幾個罩子送過來，聽說其它人家的電視機上面都有，可以防塵什麼的，所以我就收下了。你要是覺得不好看，我讓她重新換花樣縫幾個。」

呦，都把人家姑娘拐上門了，你小子可以啊！該不會在我的房子裡幹啥不該幹的事情了吧？林樓心中暗笑。

現如今電器可是稀罕玩意兒，人們自然要想辦法保護好，於是各種外罩就應運而生，哪像後世那麼隨意，所以林樓也表示理解，感謝了一番。

「對了，你們幾個的CAD學得怎麼樣了？過幾天說不定還要讓你們幫忙呢！」林樓問道，臨走前他給馬勇等人演示了CAD的使用方法，讓他們儘管使用電腦學習。

雖然用電腦繪圖比手工繪圖便捷多了，但終歸是一項體力活，要是能找到幾個人幫自己打下手，那就輕鬆多了。

「學著呢，一些基本的功能都掌握了！」馬勇說道，同時在心裡嘀咕著，就是每天看電錶轉得呼呼地有些心疼，這玩意兒也太耗電了吧？

「那就好，等明天報導結束，我要去後庫中學一趟，看看流程走完了沒有。如果走完了，那就要繼續出圖了，到時候還要請你們幫忙啊。」這樣的話，一些重複性的工作就可以交給他們做了，林樓只需要最後進行把關就好。

這也是建築事務所的工作常態，主建築師只負責創意性的工作，那些繁瑣的事情自然有其他人去做，要是光靠自己，非得累死不可。

「小樓，我們能不能也跟著學啊？」文軒思等人眼巴巴看著電腦問道，如今電腦在人們心中可是高科技的代名詞，誰見了都想學。

「沒問題，我去計算機系給你們找一些基礎資料過來，先教你們基礎知識，等學會了再開始上機操作，然後再學習電腦繪圖！」誰還會嫌棄幹活兒的人多呢？林樓巴不得舍友們早點學會CAD，好幫自己完成那些重複工作。

人多也不怕，大不了讓林橋幫忙多買幾台電腦就是。 
第166章 新學期，新氣象

「來，大家幫忙把菜擺一擺，馬上就能吃了。」馬勇、蘇仲明和邢如華去廚房把準備好的菜拿了出來，這些是他們用寒假兼職的工資買的。

「呦，還有酒，大冷天的吃著火鍋喝著酒，這滋味簡直太美了！」其餘同學一邊道謝，一邊接過盤子在桌上擺開。

他們三人臉上洋溢著隱藏不住的笑容，因為家境不好，以前很少有請別人吃飯的機會，總覺得欠了別人點什麼。現如今終於可以還回來了，他們心裡的疙瘩也就此消散，心情變得格外舒暢起來。

他們在春節前預支了工資，買了一些年貨，和錢一起請列車員幫忙捎了回去，讓家裡也過了個好年，現在還有富餘，可以請他們吃飯，等暑假再幹上一個多月，還能多支援下家裡，一想到這些，他們就覺得一陣兒輕鬆。

哎，要不是小樓介紹，那有這麼好的機會，光去火車站幫人抗包可賺不到這麼多錢，他們對林樓也充滿了感激。

林樓也並未阻止他們，他知道有時候接受別人的饋贈也是一種好意，看到大家吃的開心，馬勇、蘇仲明和邢如華流露出輕鬆愉悅的表情。

吃完飯回到宿舍休息，第二天一早林樓就去了後庫中學。來之前他已經聯繫過高校長還有顧為民、劉桐他們了，約好今天白天開會，晚上回到學校參加班會剛剛好。

「手續這邊還是比較順利的，雖然教育部門對這種新型教室還有疑惑，不過看到小林同誌的方案，還有學校老師的支持意見，就同意了。現在可以直接開始平整土地之類的前期工作了，然後等小林同誌的施工圖一到，就馬上按照圖紙建造。」顧為民說了近期的情況。

「材料方面我都協調好了，保證能夠及時供應；施工方面我找了市建委，他們給安排了一支經驗豐富、技術過硬的建築隊伍。之前小林同誌所說的飛模技術，他們早就開始學習了，並且有成功的案例，有這樣的隊伍負責施工，絕對能又快又好的完成任務。」劉桐這段時間也沒閒著，為了把世界上第一座完全由計算機設計的項目留在北京，他過年幾乎沒怎麼休息。

「學校方面也做了一些前期工作，道路清理、食堂臨時擴大等等都已經完成，只要工人一過來，就可以馬上動工。」高校長同樣急迫。

「我寒假回家之前，把CAD技術教給了幾名同學，他們過年也沒回家，都在認真地練習，現在已經基本能用了。從明晚開始，我就著手繪製施工圖，爭取在前期工程處理完畢之前把圖紙拿出來，並通過審查。」馬勇他們過年沒回家其實是為了兼職，這事兒就不用說了。

施工圖完成之後，可不能直接拿給施工隊進行施工，而是要送到有關部門進行審查，由建設主管部門認定的施工圖審查機構按照有關法律、法規，對施工圖涉及公共利益、公眾安全和工程建設強製性標準的內容進行的審查，這過程叫做審圖。

這也是為了保證施工圖不會出現問題，以免出現不合格的建築。要是只靠設計方和施工方，那為了能早日完成項目，鬼知道會弄出什麼亂七八糟的東西來。

「結構、水電、暖通、景觀的施工圖，將由我們學校的老師完成。他們同樣也在學習CAD製圖技術，保證能及時完成。」金秋香、李慶熙他們可以用學校的電腦來進行練習，反正寒假期間學校的電腦房也有空閒，他們對這項新技術也很感興趣，學得同樣用心。

「這樣就好，不過為什麼要等到明天晚上？從白天就開始不行麼？」顧為民問道，他現在巴不得林樓馬上就能把圖紙拿出來。

「明天可是開學第一節課，雖然吳委員已經批了我的假，不過總得去認識認識老師吧？不然多不好意思？」林樓靦腆地說道。

要不然等考試的時候，老師去考場裡溜達一圈兒，一瞅，咦，怎麼有位我從來沒見過的同學？這怕是有點不合適。

顧為民、劉桐和高校長三人都愣了下，旋即笑了起來，「哎呀，老是容易忘記你才大一這回事兒！那行吧，等和老師們都見過面，打完招呼，你就好好出圖。」

「你那幾位同學的名字也報上來吧，既然幹了活就得發工資，到時候統計下他們的工作量，要是有獎金也少不了他們的。」顧為民拿出筆記本準備記錄。 

林樓將馬勇等人的名字報了上去，然後又聊了一些其它細節，中午在後庫中學吃了頓飯就回學校了。

去四合院拿上一些南江市的土特產，到謝老太太家裡給人家拜了個晚年，然後商量了下今年的學習時間，法語課還是要上的。

謝老太太考了他的口語，滿意地點點頭，「看來你寒假在家也沒閒著，肯定也練習了吧？」

「嗯，您給我的教科書我都帶著呢。」在南江市的時候，林樓還通過姜雲英的關係，找了一位南江大學外語系的法語老師幫自己輔導。雖然他的水平比起謝老太太還有一定差距，但教林樓這樣的初學者已經足夠了。

陪老太太吃了晚飯，林樓回到宿舍，和舍友們一起前往教室開會，周瑞瓊照常講了一些新學期，新氣象之類的話。

林樓在下面琢磨著，自己眼下手頭有後庫中學教學樓的設計，香山飯店接下來的工作可能還要參與，這兩項任務將佔據他的大部分時間，再加上日常上課，空閒的時間就沒多少了。

不過他還是希望能夠拿下一個新項目，這就要看有沒有合適的機會了。一名建築師起步階段總是很難的，尤其他現在才大一，除非是很特殊的情況，要不然想獲取別人的信任，從而拿到項目，可不是一件容易的事情。

但我的起步已經比安藤忠雄、劄哈他們好多了，相信會有這樣的機會的，但願能找個比後庫中學規模更大、更適合自己發揮的項目吧。
第167章 誰是老師 

「老師，實在不好意思，我想跟您請個假！」剛下課，林樓就趕緊跑到教《建築設計基礎‧二》的老師徐家平跟前，準備和他說說請假的事兒。雖然吳委員那邊已經打過招呼，但自己還是親口和老師說一說比較好。

「哦，林樓啊，我正好有事兒找你呢！咱們邊走邊說吧！」徐家平收拾好教案，帶著林樓出了教學樓，一起向食堂走去。一路上聊著後庫中學的新教學樓，等到了食堂，他帶著林樓到教師專用的小餐廳就坐。

點了幾道菜，這才進入正題，「你的事吳委員跟我說過了，你之前的設計作品我也看過，的確沒必要再上我的課，到時候來參加考試就行。要是沒時間，給我交一份設計作品也行。」

「謝謝老師，我爭取參加考試。」林樓總覺得徐家平似乎還有什麼事兒要找自己。

「額，那個，小林啊，我聽說這個後庫中學的新教學樓是全部用計算機完成設計的？」閒聊了一會兒，還是徐家平先忍不住了。

「嗯，是的，金老師、李老師、胡老師他們也幫了不少忙！從建築、結構、水電到暖通，所有設計都是由計算機完成的。」林樓現在有點明白了。

「計算機是未來的發展趨勢啊，在很多行業都能發揮巨大作用。」說著說著，徐家平臉色微微有點泛紅，「其實……其實我的計算機基礎勉強還行，你們那邊要是……要是缺人手的話，我也能過去幫忙！」

徐家平現在有點鬱悶，為什麼自己教的是《建築設計基礎‧二》而不是《建築設計基礎‧一》呢？要不然那用得著這麼費勁啊，去年就參與到胡忠平、李慶熙他們的小團體裡去了。

自從那個四合院的項目完成之後，不光是林樓發表了文章，胡忠平、金秋香、李慶熙、馮少平他們都有所斬獲。徐家平也是和他們差不多時候進入清華建築系當老師的，眼看著就要被他們甩開，心裡能不著急嗎？

等這次後庫中學的新教學樓修建完畢，他們肯定又能發幾篇文章，這樣差距就越來越大了。而且這還是世界上第一個由計算機完成設計的建築項目，只要能參與進去，就是一份重重的資歷，以後不管是評職稱還是什麼都有好處。

如果這個項目是吳委員主導的，那就好說多了，自己去吳委員的辦公室說好話就成。然而這次卻是一名大一學生負責，而且還是自己的學生，所以徐家平有些不好意思。但是轉念一想，胡忠平、李慶熙他們也是林樓的老師啊，他們能幹，我為啥不行？

於是就有了這次對話，聽到這些林樓也明白了，他自然不會拒絕。能多些人參與進來當然是好事，一來可以減輕自己的工作負擔，二來也有助於經營自己的人脈圈子。清華大學建築系的青年教師，只要不出什麼問題，一二十年後那就是建築界一座不小的山頭。

「現在時間緊、任務重，想要在短時間內交付圖紙，肯定需要好多人幫忙。不過既懂建築有熟悉計算機的人才可不好找，徐老師您要是願意幫忙，那真是再好不過了。」林樓爽快地答應下來，「就是CAD軟件的使用，可能您還得從頭學」。

「這沒問題！」我就是衝著這個來的啊，等學完之後，總結下使用心得，然後寫篇論文，肯定能發表出來，以後我就是國內建築界研究計算機輔助設計的先驅之一了，徐家平想得很明白。

如今建築界人才處於青黃不接的階段，解放前那批留學生已經漸漸凋零，之前的動亂又引發了人才斷層，他們這批人算是趕上了好時候。但要想在建築界做出一番成就也不是那麼容易的事情，畢竟吳委員、楊廷寶這些大牛依然健在，要想在他們涉足的領域樹立聲望還需要漫長的醞釀。

但是在計算機輔助設計這一新領域就不一樣了，這一領域上面壓根就沒人啊！稍微做出點東西就能混得風生水起。

敲定了正事兒，徐家平就放鬆起來，匆匆幾口吃完飯，就和林樓一起到了四合院，看著他在電腦上操作，認真地學習著。

不一會兒，胡忠平、金秋香、李慶熙、馮少平還有馬勇他們都過來了，一個個也不說話，就在林樓背後站著，伸長脖子看著屏幕，然後拿出筆記本，不時記錄著什麼。 

胡忠平他們對徐家平的到來也沒太多驚訝，都是當老師的，誰還能不明白他的心思？而且上學期他們發了不少文章，同系的青年教師都看著呢，到現在才來一個新人已經是少的了。

計算機輔助設計果然大有可為啊，看著林樓熟練地敲打鍵盤，一張施工圖就這麼漸漸成型，徐家平心中激動異常。這可比傳統手工繪圖快捷省事多了，以後計算機製圖絕對是大趨勢，能在第一時間趕上這波大趨勢，未來絕對可期。

只是徐家平還是有點彆扭，以往都是某位老師發現了空白領域，然後帶著自己的學生攻城略地，為啥到了這兒，卻變成學生指導老師了呢？到底我們誰才是老師，誰才是學生？

但也只是小小的彆扭下而已，徐家平很快就調整好了心態。所謂達者為先麼，人家是這一領域的開創者，我跟著學也是應該的，還矯情個什麼勁啊，不知道還有多少人想參與都沒機會呢。

想著想著，徐家平就愈發認真起來，遇到不懂的地方，下意識問道：「林老師，剛才您個操作我有點沒看懂。」

「嗯？」馬勇等人紛紛側目，你喊錯了吧？林樓可是你的學生啊。

徐家平剛喊完，馬上就反應過來，一時有些尷尬，臉刷的一下就紅了，不過很快胡忠平就出來幫他解圍了，「哈哈，我早就說過，林樓在建築手繪這塊兒能當我的老師，如今在計算機輔助方面，我又和徐老師達成了一致，看來是英雄所見略同啊！」 

第168章 到底該選哪個

培訓告一段落，林樓請幾位老師到茶室喝茶聊天，馬勇等人則留下繼續繪製施工圖。徐家平打量著這間屋子，黃花梨的茶海，清代官窯的茶杯，再加上進口的電熱水壺，這簡直太愜意了，「你這地方真不錯啊。」

「徐老師喜歡，以後就多來，大傢夥兒偶爾坐下來聊聊天，其實收穫也挺多的。」金秋香笑道，思維的碰撞確實容易帶來靈感，有這麼個同行溝通的地方確實挺好的。

「肯定得多來啊。」自己這就算是被接納了？徐家平頗感欣慰，繼續打量起屋子裡的佈置來，古老和現代夾雜，卻又顯得如此融洽，讓人覺得格外放鬆。

很快他的目光落到了書架上，隨即走過去，當他看到書脊上的英文書名，輕輕咦了一聲，「路易斯·康的著作？我記得國內還沒有引進吧？」

「不只是路易斯·康，還有路易斯·巴拉岡的，凱文·洛奇的，小林這回弄到了不少好書，都是之前咱們不了解的國際建築大師的著作，我翻了翻覺得頗有啟發！」馮少平說道。

路易斯·康是現代建築發展演變中的重要人物，他以極為出色的建築理論與實踐，對後現代主義的出現提供了重要的啟迪思想。並且對現代建築的推進與後現代主義思潮的興起，都起到了承前啟後的重要作用。

費城賓州大學理察醫學研究實驗中心是路易斯·康的經典之作，他巧妙地把工作室、實驗室、動物研究、管理、辦公等內容分在四個塔裡。康創造性地提出了「主空間」和「輔空間」的概念，和密斯·凡·德·羅將一切內容統統塞在一個簡單的大玻璃盒子裡的方法恰成對照。

這一建築也奠定了路易斯·康在建築界的地位，國際建築界赫赫有名的費城學派從此得名；另外，路易斯·康還設計了沙克生物學研究所、耶魯大學英國藝術中心、菲利普斯埃克塞特學院圖書館等經典建築。

和貝聿銘相比，路易斯·康似乎更像是個藝術家，他脾氣暴躁，如果客戶對他的方案提出質疑，他就會毫不客氣地噴回去，這導致了他在漫長的建築生涯中，僅有十多件作品而已。

有人問起貝聿銘關於路易斯·康的評價，貝聿銘笑著說道：「建築師的成就不是以建築多寡來衡量的，我的五六十棟建築或許還比不上康的三四棟作品。」

當然，這只是貝聿銘的謙虛而已，實際上他在甘迺迪圖書館和美國國家美術館東館的競標中曾經兩次擊敗了康。貝聿銘總能以外交家般的談吐和略帶神秘的東方貴族氣質，征服甲方，而不修邊幅的路易斯·康，只能帶著他晦澀難懂的理論和圖紙靠邊站。

但是康依舊沒有改變自己的性格，「對那些低能的建築師來說，建築不過是掙錢的來源，而不像它所應該的那樣——創造美感和藝術。對我來說，建築不是事務，而是我的宗教，我的信仰，我為人類幸福、享樂而為之獻身的事業。」

這位大師的私生活倒也頗為讓人羨慕，他有三個女人，都為他的才識和人格魅力傾倒，說是伴侶，其實更像是忠實信徒；她們一共為他生育了一兒兩女，給了他無限的包容與愛，他的三個家庭相隔不過數英裏，他們互相知曉對方的存在，但在他葬禮之前從未謀面。

哦，對了，路易斯·康的英文名是Louis Kahn，正確的翻譯應該是路易斯·卡恩。不過因為他在建築界的名氣太大，所以這一譯法就此保留下來，就跟瑪麗蓮·夢露一樣。

路易斯·巴拉岡則是是墨西哥二十世紀有關庭園景觀設計的著名建築師，他對光線、色彩以及水的應用讓無數建築師嘆為觀止。留下了巴拉岡公寓、吉拉蒂公寓等經典項目，並在去年獲得了普立茲克獎。

凱文·洛奇師從密斯·凡·德·羅，後又加入沙裏寧的公司，擔任他的主要助手，沙裏寧去世後，羅奇的第一個設計是奧克蘭博物館，他提供了一個獨特的構思：一系列底層混凝土建築佔地四個街區，分為三層，每一層的平台是其下一層的屋頂，這座新穎的花園屋頂博物館成為洛奇的設計商標。

《當代建築家》雜誌如此評論洛奇，「他示範了根據特定情況進行特殊設計的方法，因而其設計作品呈現出獨特的個性和多樣的風格」。

他將會在明年獲得普立茲克獎，而後年就會輪到貝聿銘拿獎了。

徐家平飛快地翻看著路易斯·康、路易斯·巴拉岡和凱文·洛奇等人的著作，書中那些截然不同的建築讓他心潮澎湃，連聲說道：「和他們相比，我們實在是落後的太多了，在看到這些圖之前，我不敢相信建築還可以做成這樣！」

「是啊，我感覺我們的建築史課程，尤其是西方近現代建築史，必須要盡快重新編纂。現在的學生還在學柯布西耶、葛羅培斯他們的理念，不是說他們的理念不好，而是路易斯·康、凱文·洛奇等人已經衍生出新的理念，我們的教材也有義務把這些新的理念介紹給學生。」胡忠平抬高了嗓音。

「或許我們可以合作編纂一本《外國近現代建築史》？」徐家平馬上又意識到了一個機會，這可是專著啊！要是能撰寫一本專著，再讓這本著作成為全國建築系的通行教材，那自己將來在建築界的地位還用說嗎？

「倒是也可以，實際操作起來並不難，五零年代之前的外國建築史已經有人總結過了，我們根據已有的資料重新整理一番就行了。至於五零年代之後的建築大師，細算起來也不多，我們找到他們的代表作，然後翻譯出來，總結他們的個人簡歷、建築理念還有經典作品，這就夠了。」林樓說道：「要是多找幾個人，搞得快的話，說不定一年時間就能弄出來。」

「那咱們就做啊！」徐家平脫口而出，但很快陷入糾結，他還有教學任務，恐怕很難同時兼顧兩個項目，到底該選哪個好呢？ 

第169章 太多的機會 

八零年代絕對是建築師的黃金年代，無論是搞設計還是做學術，機會都非常多。建築設計自不待言，而在學術研究方面，在此之前很長一段時間，建築師著書立說都被當做「名利思想」、「一本書主義」而遭到批判，導致長時間都沒有足夠的學術著作問世。

而到了如今，這股風氣終於得到改觀，建築界先是準備把已經去世了的大師研究成果結集出版，諸如《梁思成文集》、《劉敦楨》文集等都在整理中，很快就會出版。

一些在過去仍未放下研究的老建築師，也開始將自己的成果編輯成書，比如清華建築系的建築史老師陳誌華去年就出版了《外國建築史》。只是他的著作尚不完善，六七零年代外國的建築理念和建築大師闡述的並不清楚。

而一些卓有天賦的中青年建築師，也開始嶄露頭角，比如天津大學的副教授、日後的中科院院士彭一剛，就在準備他的《建築空間組合論》。兩年後，他就會憑藉這本書晉升教授，並在1985年擔任國務院學位委員會第四屆學科評議組建築學學科召集人。

還有一些建築界人士則忙於翻譯國外大師的著作，只是由於缺少了解西方建築師的渠道，另外歐美國家的學術專著實在是太貴了，動輒就要上百美元，他們的研究經費又異常緊張，很難像林樓這樣，一口氣買回來這麼多書。

所以一看到這麼多的英文原版建築理論專著，徐家平立刻就意識到了珍貴性，林樓也很支持。八零年代，除了少數領域，絕大多數學術領域中，中國都處於追趕的地位，這時候外語好的研究者就佔優了。

無論是買回來國外的著作進行翻譯，還是購進外國設備翻譯說明書，寫上幾篇使用心得，都能獲取不菲的學術聲望。

如果這本書真的能編成，既可以幫助國內的學生了解國外的先進理念，也能幫自己狠狠地刷一波學術聲望。再加上又不費甚麼事兒，既然如此，何樂而不為呢。

更關鍵的是，林樓還有一個眼下還不太好明說的野心。如果只是建築設計得好，那最多只能成為工程院院士，要是在學術研究方面也拿出相當重的成果來，就有機會進入科學院擔任科學院院士了，甚至期待下科學院和工程院雙料院士。

截止到他重生之前，全國所有科研領域加起來，一共也只有三十四位雙料院士。其中建築界更是只有吳委員一位，要是自己能成為第二位，那可就厲害了。

「其實當初我讓我哥買這些書的時候，就有這種想法，只是考慮到只有我一個人的話，想完成這樣的工作就太難了，要是幾位老師願意幫忙，那就容易多了。」林樓把書擺在這裡，為得就是這件事，現如今既然已經有人主動開口，他就說了出來。

「寒假的時候，我也理了一份大綱，我去拿過來請各位老師指正下。」林樓起身前往自己的書房，這些書是自己買的，大綱是自己的整理的，那麼牽頭人自然應該給我。

他讀書那會兒，對五零年代到八零年代這段時間現代建築史的研究和總結已經很清楚了，寫起大綱來自然不費甚麼事兒。

拿過來請各位老師看了看，他們都沒什麼意見，實際上也沒法給出意見。這上面許多大師他們只是聽過名字，亦或是在期刊雜誌上零星見過一點兒介紹，怎麼好給意見？

「我先去請吳委員看看，然後等過幾天貝先生來了，我們一起去找貝先生，請他看看大綱，給些意見，現在先提取做準備工作吧！」我知道你們不放心，所以讓這兩位大佬幫我把關，他們要是認可，那就沒問題了。

「吳委員經驗豐富，貝先生和許多歐美大建築師關係都不錯，有他們幫忙，咱們這本書就更有把握了。」徐家平聽了愈加糾結。

「我可以幫忙翻譯路易斯·巴拉岡的著作，總結他的簡歷和理念。」李慶熙舉起手來，巴拉岡以庭院景觀設計而著名，他也是做景觀的，選擇這塊自然也不奇怪。

「那我就選路易斯·康的吧，他對建築功能分區的想法我挺感興趣的。」徐家平現在也顧不得那麼多了，不管忙不忙得過來，先把活兒搶到手再說吧，要是錯過了，我保準後悔一輩子，大不了到時候多辛苦一段時間。

年輕時候多吃點苦，將來才能享福啊。這話要是在林樓那個年代說，聽得人保準淬你一臉，但是現在，努力真能實現階層躍遷。

其它人各自選了一位或者兩位大師的任務，然後胡忠平笑道：「小林你要多寫點，對了，除了大綱、緒論之外，貝先生的內容肯定得你寫，要寫什麼東西，你找貝先生直接問就行。」

「咱們人還是有點少，學術專著的翻譯原本就很困難，更何況一次性要翻譯這麼多？諸位老師要是有能幫忙的朋友，不妨也幫忙問問。」林樓也想趁著這個機會多認識一些青年建築師。

「我有個同學在北京建築工程學院當老師，他的英文不錯，週末我把他帶過來大家認識認識。」馮少平道。

「日本的近現代建築進步很快，要是有這方面的篇章，我認識一個天大的朋友，他的日語水平很高。」金秋香說道。

「那是自然，丹下健三、黑川紀章的內容肯定要有。」丹下健三設計了東京奧運會主會場代代木國立綜合體育館，並在1987年獲得普立茲克獎。

而黑川紀章則是丹下健三的學生，屬於第二代日本建築師，和磯崎新、安藤忠雄並稱日本建築界三傑，作品遍及歐洲、美洲、中國、東南亞等國家，過幾年清華還會請他擔任名譽教授。

討論了一晚上，第二天林樓前往吳委員的辦公室，還沒等他開口，吳委員就說道：「今天我準備開會討論下北京城市規劃方案，小林你也來吧！」

林樓有點懵，八零年代的機會也太多了吧？ 
第170章 城市規劃

「別緊張，你今天認真聽就好。」

林樓坐在了學長鐘金泰的旁邊，看看周圍，都是如今國內城市規劃領域赫赫有名的人物，還有政府方面的領導，會議的級別還是很高的。這次的會議將討論未來十年時間，北京城的未來發展方向，再怎麼重視也不為過。

林樓心情有些激動，沒想到自己還有參與如此重大項目的機會。雖然鐘金泰可能覺得吳委員讓自己過來，更多地只是學習，但是和香山飯店一樣，如果自己能確鑿地指出問題所在，想必吳委員他們也不會無視吧？

這版方案一直到1983年才定稿，現在還有兩年多時間，這說明期間肯定產生了許多爭議，自己有充足的時間和機會來發揮作用。

在此之前，北京已經有過多個城市規劃方案，建國初的巴蘭尼科夫方案，巴蘭尼科夫是蘇聯市政建設專家。

他提出發展大工業，以提高工人階級所佔人口的比重，以廣場為中心，建設首都行政中心。第一批行政房屋，建在東長安街南邊；第二批行政房屋，建在天安門廣場外右邊；第三批行政房屋，建在天安門廣場的外左邊，並經西長安街延長到府右街。

巴蘭尼科夫的觀點是，北京沒有大的工業，但是一個首都，應不僅為文化的、科學的，藝術的城市，同時也應該是一個大工業的城市。

這一方案引起了梁思成、陳占祥等國內專家的反對，並提出一系列問題，已經擁擠不堪的舊城，怎麼可能容下突然增加的六十萬人口？

假如為這六十萬人口在城外建宿舍，他們每天在老城的行政中心上班，每年要增加多少途中往返的時間、能源方面的消耗？

如果為了節約能源與時間，就近為他們建宿舍，那又要動遷多少老城居民？為拆遷戶另擇新居的成本，加上為行政人員在城內拆舊房建新房的成本，這將是一筆怎樣巨大的開支？

隨後他們製定了赫赫有名的「梁陳方案」，主要內容為展拓舊城外西郊公主墳以東、月壇以西的適中地點，有計劃地建設中央人民政府行政中心區；在行政中心區建設新中軸線，行政中心區南部建設商務區；各分區配套住宅，以減少交通的發生；整體保護北京古城，對古城區的建築以整治、修繕、利用為主，突出其文化、歷史價值。

在與蘇聯專家的競爭中，梁陳方案失敗了，最終北京的城市規劃還是按照巴蘭尼科夫的大體方案進行。多年以後，北京出現的種種城市病，以及某些思潮的影響，為「梁陳方案」披上了一層神聖的光環。許多對城市規劃和歷史一無所知的人，對這一方案推崇備至。

然而認真考慮一番，巴蘭尼科夫方案和梁陳方案其實都是不完善的。首都承擔工業化在後世看來顯然是不合適的，甚至日後北京已經淡化了經濟中心的功能，重新樹立了政治中心、文化中心、國際交往中心、科技創新中心的定位。

而梁陳方案將政府中心西遷並不能解決現在的擁堵問題，實際上一座超過千萬人的大都市，無論如何規劃都不可能解決這一問題。

梁思成當時所信仰的是柯布西耶的「光輝城市」。《雅典憲章》的功能主義城市規劃，把商業和居住分開，行政全部分開，功能分區，以封閉小區代替街區，助長交通等等。

先不論這種規劃對於建國初期的中國城市是否合理，在上世紀六零年代，國際規劃界已經普遍放棄了這種功能主義的城市規劃，認為這種規劃會扼殺城市活力，不利於發展有生氣的城市生活，現在就連在美國都在反思這種城市模式，所以梁思成的規劃思想並不真正領先。

另外，建國初期的北京兩百四十萬人中，有大約1/8的人失業，不發展工業，怎麼解決就業？實際上這個原因才是蘇聯專家反對梁陳方案的根本理由：在梁陳方案中，只考慮到保護文物，卻沒考慮到滿足市民就業的現實問題。

而且中國傳統的木製建築，城樓是需要有人入住並不斷維護的。如果把北京城的那些廟宇和古建築整體封閉起來，不讓人進入，由極少數專業人員保護，結果人跡罕至，蟲鼠盛行，實際上根本起不到保護的作用，如果要精心保護的話，這筆費用肯定是拿不出來的。

實際上在城市規劃領域，尤其是在這個飛速發展的時代，沒有那個規劃方案能管一百年之久，幾乎沒過十來年就要重新調整規劃方案。

在這之後，北京又經歷了幾次規劃改建，1953年的《改建與擴建北京市規劃草案的要點》，1957年的《北京城市建設總體規劃初步方案》，1958年的《北京市總體規劃說明》。

從1958年以後，關於城市規劃的大規模討論已經陷入停滯，直到改開後才重新提出來。身為國內首屈一指的城市規劃專家，吳委員責無旁貸地接過了這一任務。

會議開始，吳委員開始闡述自己的理念，林樓認真地聆聽著，和之前的方案相比，吳委員的方案有了翻天覆地的變化。

大體思想為，確定北京城市性質為「全國的政治中心和文化中心」，不再提「經濟中心」和「現代化工業基地」。

以舊城為中心，向四周擴建，在近郊，發展起十幾個相對獨立的新建地區，與舊城區共同組成北京市區；舊城區和各新建區之間，以及各新建區之間，保留了綠化帶或成片的好菜地和高產農田，使市區形成了「分散集團式」的佈局。

逐步改建舊城，劃定舊皇城範圍內為文物古蹟重點保護區，距故宮、景山的圍牆兩百五十米以內的地區，一般只準建二三層（高度在九米以下）樓房；在兩百五十米以外的舊皇城範圍地區，一般也只能建五六層（高度在十八米以下）樓房；整個舊城的建築高度，以四、五、六層為主。

這一方案比先前的方案進步了很多，但同樣不是沒有問題的。 
第171章 貝聿銘回來了

相較於之前的規劃方案，這一版無疑是進步的。比如首次明確了北京的工業建設規模要嚴加控製，不再追求經濟中心的地位，重新調整了北京的城市定位，加強了對城市綠化，歷史文化名城保護的重視等等。

但這一方案依舊存在問題，其中最大的問題是，該方案依舊建立在計劃經濟的基礎上，對市場經濟發展速度的預計不夠，導致在執行中出現了很多問題，所以到1990年就不得不進行修正，然後推出了1991版的城市規劃方案。

比如，在該方案裡強調要嚴格控製人口規模，到2000年的時候，北京市全市總人口應該控製在一千萬以內。然而僅僅到1986年，北京市的總人口就突破了這一限製，到2000年的時候，總人口更是達到了一千三百五十七萬，遠遠超過規劃限定。

建立在一千萬人口條件下的城市規劃，自然就落伍了，自然出現了交通擁堵、居住條件緊張、公共配套稀缺等問題。

等1991年的時候，重新調整了人口規劃，將目標定為2000年總人口限定為一千三百萬左右，2010年一千五百萬左右。

2000年的預計還算比較靠譜，可到了2010年，全市總人口已經接近兩千萬，飛速發展的經濟帶動更多人來到北京，所以城市規劃方案不得不再次修改。

由此可以看出，在一個經濟飛速發展的國家裡，想要用一版城市規劃方案解決所有問題是不可能的，能規劃未來十年的發展已經很不錯了，城市的規劃也必須隨時調整。

林樓一邊聆聽一邊思索著，同時在筆記本上做著記錄，考慮自己能從那些方面提出意見。他當然知道未來北京的城市規劃會出現那些問題，但如何說服別人卻是個難題，在1981年，誰能預料到未來的北京發展會如此迅速？所以必須選擇合適的切入點，拿出確鑿的證據和縝密的論證過程來。

正考慮期間，吳委員竟然說出了他的名字，「……關於如何在保護老城區舊有風貌的基礎上，滿足居民日益增長的居住需求，林樓同學拿出了一份相對可靠合理的方案。」

吳委員向大家展示了四合院的效果圖，「將老式四合院拔高，同時保留原來的建築風格，這樣並沒有破壞老城區原來的城市肌理，又能滿足居住需求，是一次相當有益的嘗試，為老城區的保護開闢了一條新路。」

「光看圖紙可能感覺還不是很直觀，剛好這座四合院距離清華不遠，待會兒開完會，大家可以一起過去現場看看，體驗一番，我覺得這種模式還是可以推廣的！」吳委員說道。

於是等會議結束之後，一群人浩浩蕩盪地來到了林樓的四合院，諸多與會人員紛紛認真觀察起來。

「嗯，這個拔高的尺度剛好合適，低了浪費土地，高了又會影響周圍其它建築的採光，降低院落的休閒體驗……」

「這裡面的景觀小品做得挺精緻啊，一般人家可搞不起這些來。」有人留意到了那些獨特的景觀作品。

「光看雜誌上的圖片和文字說明，果然沒有來現場體驗地直觀，進來一看，住起來確實比那些老式四合院舒服地多。」有人之前在期刊上看到過林樓的論文。

「總體而言，確實是一次不錯的嘗試，或許我們可以向市裡申請，對某條胡同進行改造，然後再判斷是否能夠大規模推廣！」單獨的建築和成片的建築還是不一樣的，規模一旦放大之後肯定會出現新的問題，所以這位的態度比較謹慎。

參觀結束之後，眾人回到清華用餐。

……

此次的會議暫時告一段落，會議結束之後，鐘金泰問道，「怎麼樣，今天有什麼收穫沒有？」

「收穫挺大的，想做好北京這樣的大都市的城市規劃，實在是太難了！」林樓感慨道。

「是啊，千萬人口級別的城市規劃，又是一國首都，就算去找參考資料都不好找，很多東西都得自己慢慢摸索。」鐘金泰也搖頭嘆道，他這段時間可沒少吃苦。

倆人交流了一番所得，鐘金泰隨口問道：「你覺得這套方案怎麼樣？有沒有問題？」

和當初章風文拿出香山飯店的設計方案給林樓看一眼，他其實並不覺得林樓能提出什麼靠譜的意見來，畢竟他才大一啊。

這問題可就太多了，起碼要比香山飯店的問題多得多，也大得多。香山飯店出現問題才能影響多少人？北京的城市規劃出現問題又會影響多少人？但要從哪裡說起呢？

林樓想了想，還是決定以人口為切入點，畢竟這個問題影響最大，而且也能找到論據，「我剛才聽吳委員提到了北京市人口的數據。如今北京市的總人口數量已經突破了九百萬，想要在2000年的時候，把人口控製住一千萬左右，恐怕非常困難。要是城市規劃以這個數據為基礎，肯定會出問題的。」

「從歷史數據來看，從1970年到現在，北京總人口只增加了一百萬多一點而已。如果按照這個增長速度，還是有可能實現目標的。」鐘金泰同樣拿出數據反駁。

「但是七零年代的情況很特殊，許多北京的年輕人都去了外地，這才導致人口增長下降；六零年代只增長了四十多萬，但五零年代可是增長了三百萬！」特殊時期的數據是不能拿來做參考依據的。

「現在每年都有不少人從外地返回北京，再加上其他原因進城的人口，估計用不了幾年，北京人口就會突破一千萬；而且從紐約、東京等大都市的發展歷史來看，當經濟處於穩定發展階段，大都市的人口都會飛速增長，這一過程很難通過政策手段遏製。」

這天林樓和鍾金泰討論了很多，不過具體能起到多少作用就不好說了，林樓也不期待馬上就能引起重視。

他一邊收集相關資料，一邊繼續日常工作，過了幾天，貝聿銘從美國回來了。
第172章 不好幹的工作 

再去迎接貝聿銘的路上，林樓和吳委員說起了翻譯專著和編寫《近現代外國建築史》的事情。前幾天吳委員一直忙，林樓沒找到他，現在才有時間說這事兒。

吳委員對林樓的計劃表示了支持，「你的大綱寫得不錯，英語水平我也放心，雖然年輕了些，不過有這麼多老師幫忙，我也不太擔心。」

「到時候還請您指正！」林樓打算每完成一部分草稿，就交給吳委員審閱。的確，以他和胡忠平等人如今的資歷，完成這樣一本專著確實很難服眾，要是讓吳委員幫忙寫個序言，就不存在這方面的問題了。

這就是背靠大山的好處啊，要是去了一般的院校，且不說能不能找到這麼多英文出色、專業知識豐富的老師幫忙法醫。就算能把書寫好，找到本校老師寫序言也沒啥卵用，還得帶著書稿去找吳委員這樣的業界大佬。

「話又說回來，這樣的活兒還是得你們這些年輕人來幹，我們這一輩精力不濟，已經沒多少能力翻譯這麼多著作了。比我們年輕一點兒的大多學得又是俄語，也沒能力完成這項工作；這件事很有意義，最好盡快盡好的完成，有什麼需要幫助的地方，儘管來找我。」吳委員叮囑道。

林樓知道他這是謙虛，實際上吳委員過幾年就會完成一本英文專著。不過他這一輩的專家，現在身上的任務都很重，也的確沒這個時間。

到了地方，和顧為民、劉桐等人一起見到貝聿銘，陪他的團隊吃了個飯。飯桌上顧為民傳達了最新情況，「現在圖紙都已經審查完畢，馬上就能開工了，根據計劃，項目將在今年年底建成投入使用。」

原來的香山飯店是在1982年建成開業的，現在由於林樓的影響，項目的規模縮小了不少，建設週期自然也縮短了。

「這是好事，我也想見到項目早點完工，不過也不能為了爭取時間而忽視建築質量。」貝聿銘表示了謹慎的歡迎，然後他說起了另外一件事，「我認為建築也應該藝術地融入中國美學，要給雕塑與繪畫留下空間，所以最好在大廳裡添加一幅大幅繪畫作品來進行裝飾。我之前去法國談盧浮宮項目的時候，碰巧遇到了趙無極先生。」

「趙先生師從林風眠，前往法國之後又受從塞尚、畢卡索、馬諦斯、克利等西方大師的影響，逐漸形成了自己的風格。他的抒情抽像畫是融合東西方文化的傑出代表，也是如今在歐美最享譽盛名的中國畫家！」

「所以我想請趙無極先生來為香山飯店專門繪製一幅作品，趙先生聽聞能為祖國做一點事，於是欣然應約。」

趙無極解放前就去了巴黎，他雖然在歐美享譽盛名，但在中國卻無人知曉。顧為民等人並沒有把這當成一回事，只是覺得既然是林風眠大師的弟子，確實有資格為香山飯店作畫，而且既然貝先生已經邀請好了，那就答應了便是。

林樓則在一旁暗笑，這件事的實際情況可和貝聿銘說得不一樣。趙無極是趙宋皇室後人，父親是銀行家，和貝家是同行，倆人又同為旅外傑出華人的代表，所以就成了好朋友。

貝聿銘邀請他為香山飯店作畫的時候，趙無極答應得可沒有這麼爽快，貝聿銘誠懇地再次對趙無極進行動員，說了很多次，最後他補充道：「無極，世界各國都有我們的作品，唯獨生育我們的故國沒有！」

趙無極這才被打動，然後就有了香山飯店那副畫，這幅畫也和從雲南運來的飛雲石、庭院裡的會見鬆，以及仿照明朝樣式手工編織的冰裂紋地毯，並稱為「香山飯店四絕」。

宴請結束，貝聿銘又和各方代表聊了聊，溝通了一番，然後又把林樓叫了進去，先誇獎了一番林樓為香山飯店的付出，以及CAD軟件的好處，這才說起了正事兒，「小林，香山飯店的設計雖然已經完成，但建築師的工作還沒有結束。」

「後期還要對施工質量進行把控，但是我呢，手頭還有很多項目要做，尤其是羅浮宮的項目，將佔用我大量的時間，只能偶爾回來看看；這樣以來，如果施工過程中出現問題，就沒辦法及時發現了！」

「我事務所裡的建築師都是外國人，在溝通方面可能沒有你這麼順暢，所以我想請你擔負起這項工作來，不知道你願不願意？」貝聿銘問道。

建築師可不是光畫完圖就完事了的，在施工過程中同樣要擔負重要工作。包括工地視察並評估施工情況，在重要階段性完工及竣工日進行工地視察和驗收，審核處理施工團隊提交的圖紙與文字材料，對施工期間的變更進行評估並擬定變更通知等等。

在個別極端的情況下，建築師甚至有權讓施工方停止施工，把已經建好的部分推倒重建。

這毫無疑問是一份很不好幹的工作，尤其是在香山飯店這個項目上。如今國內的施工水平還比較落後，事實上一直到後世，在一些高難度項目的建造上，國內的建築隊伍也和國外頂尖水平有一定差距。

比如安藤忠雄在上海的保利大劇院，這一項目雖然獲得了魯班獎，從外表看起來也的確引人震撼，但是在內部一些細節上仍有疏漏；而劄哈在長沙的梅溪湖國際文化藝術中心，同她在國外的一些頂級作品也有所不如。

這還只是其次，更重要的是現如今施工管理畢竟粗陋，缺乏完善的管理流程，施工團隊對貝聿銘苛刻的要求十分厭煩，導致施工中出了很多問題。

工人們在建築施工的時候對細節毫不在乎，根本沒有意識到正是這些細節方能體現出建築大師的獨到之處，隨意創新，改變水流的線路和大小，搬運石頭時不分輕重，在不經意中調整了石頭的重量甚至形狀，石頭的擺放位置也是隨隨便便……

這可不是一件好幹的工作啊！想到這些問題，林樓就皺起了眉頭。 
第173章 駐場建築師

香山飯店的設計是有缺陷的，施工過程是比較混亂的，甚至到了開幕前一天，貝聿銘和他的夫人要親自清掃大理石地面上的汙物，他的助手要把馬桶一個個擦乾淨。

現在因為林樓的乾預，設計方面的缺陷減少了許多，但施工過程中可能出現的問題依舊存在。如何保證施工方嚴格按照圖紙進行施工，這就是駐場建築師的責任了。

貝聿銘團隊的成員多是美國人，一來不願意長期待在中國，二來不熟悉中國的情況，溝通起來很麻煩，所以他就想到了林樓，想讓他來擔任這一職位。

「額，這項工作需要經常和業主、施工方打交道，可能還是安排一名年紀大點、穩重一些的人比較好。我這樣的年紀，說出去的話沒多少人願意聽啊！」林樓下意識拒絕。

建築師和施工方即是合作關係，又存在種種矛盾。建築師想要收拾施工方，其實辦法還是有很多的，比如多設計一些異型構件，讓施工隊根本沒法幹；再比如加大鋼筋密度，讓混凝土沒法打。

林樓曾經見過一個項目，施工方得罪了建築師，建築師把主樑鋼筋間距設計成五厘米，算上鋼筋本身的粗度，混凝土根本灌進不去，當時就把施工方弄崩潰了，連忙申請修改設計。

建築師直接回復一個按圖施工，等打混凝土到一半跑去現場拍照，然後反噴施工單位隱蔽工程亂改，要求停止打砼，把施工方折騰地欲死欲仙。

不過建築師想收拾施工單位，必須徵得業主的支持，如果沒有業主的支持，這些手段都是用不上的。而且現在香山飯店的設計基本已經完成，想從這方面收拾施工方已經不太可能了，只能拿出水磨工夫慢慢耗。

「你雖然年輕，但是在建築領域的積累已經足夠了，我之前和你聊過幾次施工的問題，你提出來的意見就很有前瞻性麼，把各個方面都考慮到了；我事務所的建築師不熟悉中國的環境，北京的建築師又不熟悉香山飯店項目，我想來想去，就只有你最合適了。」

「你顧慮的這些問題的確存在，但是只要能說服顧先生和劉先生他們支持你，我想施工方也不敢不聽你的！你要是不放心，我明天帶你過去和他們聊聊。」

「至於待遇方面，我給你漲工資，一個月五千美金，你看怎麼樣？等香山飯店順利驗收的時候，還有獎金！」貝聿銘也知道這活兒比畫圖更頭疼，所以直接加錢，「另外在CAD的推廣上，我也會盡量幫你，過年的時候我和王安聊過，他對你的方案也很感興趣。」

哎，我實在是想拒絕，奈何他給得太多了啊！林樓猶豫了，錢倒是小事，好吧，一個月五千美金的工資怎麼也不能說是小事。至於CAD的影響更大，自己之前每次找他辦點啥，貝聿銘幾乎沒有拒絕過，現在人家有事找自己，不答應似乎也不合適啊。

「小林，你雖然在設計方面卓有天賦，但是一座建築是否優秀，可不僅僅是圖紙的事情。如何把圖紙完美地變成建築，也是一種考驗，圖紙漂亮，但最終建成的建築卻不如意的情況我見得多了，你如果想成為一名優秀的建築師，也必須在這方面積累經驗，這次的工作對你同樣也是有好處的。」貝聿銘繼續勸道。

這倒是點醒了林樓，他和後世施工方打交道的次數很多，不缺少這方面的經驗，但八零年代的施工隊伍工作質量到底如何，林樓也只是當年讀書的時候偶爾從老師口中聽說過一兩件八卦，以及從網絡上看到過一些資料。

如何同這一時期的施工方打交道，對他來說的確還有所欠缺。之前跟陳德江他們只是小場面而已，他們只是為了賺錢，錢給的足了，夥食又好，他們自然肯聽話，願意賣力氣。

而香山飯店的施工方肯定是國企的工人，他們可就不像陳德江等人那樣容易滿足了。而且現在正是工人地位最高的時候，有時候拿領導壓他們都不好使。

如何管理他們確實是個難題，更重要的是，林樓日後肯定還要在國內繼續做項目，在很長一段時間裡，他都必須要跟這樣的施工方打交道。所以從現在就開始，通過香山飯店項目熟悉他們的技術水平、工作作風是很有必要的。

「您說的很對，如果顧主任和劉主任支持的話，我願意繼續為香山飯店項目出力。」林樓現在有點明白貝聿銘為啥能拿到這麼多項目了。

貝聿銘的說話方式是非常具有藝術性的，讓人根本無法拒絕，這可比硬邦邦的密斯·凡德·羅、路易斯·康等人強多了。

……

第二天，貝聿銘和林樓一起找到顧為民、劉桐，說了這件事。他們倆果然有所猶豫，顧為民擔心的是林樓太年輕，能不能服眾的問題；劉桐則在考慮，會不會影響後庫中學的進度，對他來說，這個項目雖然不如香山飯店重要，卻也不容忽視。

「小林的專業能力肯定沒問題，至於您的顧慮，我聽說國內的工人不僅專業技能突出，而且紀律性非常強，所以我覺得，應該不會出現這種問題吧？」貝聿銘的話讓顧為民無話可說，他總不能說有時候工人也不聽話吧？

「後庫中學教學樓的施工圖已經出了一部分，比預期的還要提前一些，我參與這個項目，並不會影響施工圖的交付。」這麼一說，劉桐也沒意見了。

後庫中學教學樓的施工，除了飛模技術稍微需要摸索之外，其它的都沒啥難度，建築師和施工方肯定不會出現太多矛盾，隨便安排個人去就行了。

又討論了一會兒，顧為民和劉桐也明白了，現如今確實沒有比林樓更好的人選，他們也只能同意。

哎，回頭得去建築公司瞅一瞅，去和他們的項目負責人聊一聊，要是不合適的話，就只能換人了。 
第174章 指揮長

「蘭舟，經過公司和上級部門協商，決定由你來擔任香山飯店項目指揮部指揮長，這次的責任重大，你已經要有個心理準備啊！」北京市第六建築公司的一把手蘭啟功把李蘭舟叫到辦公室裡，宣布了這一通知。

現如今施工方的負責人可不是項目經理，門口掛的牌子也不是項目部，而是叫XX項目工程建設指揮部，準軍事化管理。負責人是指揮長，工人們在工地上遇到了直接喊「總指揮」，這可比經理聽著霸氣多了。

而且指揮長的權限也比項目經理大得多，全面負責項目工程質量、安全生產、工期、經濟效益和員工隊伍管理等工作。從施工到後勤，再到薪酬發放、技能培訓乃至員工的業餘休閒娛樂活動，啥都能管，啥都得聽他的。

一直到1984年，我國首次利用世界銀行貸款，首次按照國際慣例對引水系統工程實行國際招標，興建魯布革水電站。魯布革工程全面引入競爭機製，由日本的大成公司和中方的水電十四局聯合施工。

日本大成公司派到中國來的僅是一支三十多人的管理隊伍，從水電十四局雇了424名工人，他們開挖了兩三個月，單月平均進尺222.5米，相當於我國當時同類工程的2至2.5倍。

1986年8月，大成公司在開挖直徑8.8米的圓形發電隧洞中，創造出單頭進尺373.7米的國際先進紀錄。

1986年10月30日，隧洞全線貫通，工程質量優良，比合同計劃提前了五個月。

相比之下，中方施工企業水電十四局承擔的首部樞紐工程於1983年工程開工，工程進展遲緩。

世界銀行特別諮詢團於1984年4月和1985年5月兩次來工地考察，都認為按期完成截流的計劃難以實現。

用的是同樣的工人，兩者差距為何那麼大？此時，中國的施工企業意識到，奇蹟的產生源於好的機製，高效益來自科學的管理；在計劃經濟體製下，我國基本建設戰線「投資大、工期長、見效慢」的弊端在這個工程中暴露無遺。

這次事件被稱之為「魯布革衝擊」，極大地影響了中國的工程施工管理模式。項目部+項目經理+菲迪克（指諮詢方，國際諮詢工程師聯合會 FIDIC）的模式漸漸推廣開來，指揮長這一職位也漸漸退出歷史舞台。只有中鐵、中交等少數大型建設單位依舊保留這一稱號。

「蘭書記，公司老資格的指揮長這麼多，為什麼選中我了呢？」李蘭舟在驚喜之餘，還有些疑惑，香山飯店的重要性不言而喻，如果論資排輩的話，肯定輪不上他當指揮長。

「因為你學歷高，懂外語，是咱們公司文化水平最高的指揮長，和設計方溝通起來方便！」蘭啟功嘴上這麼說，心裡可是清楚地很，選中李蘭舟最主要的原因是脾氣好。

幹指揮長的可沒幾個好脾氣，要是讓他們知道對接的駐場建築師竟然十八歲的孩子，他們非罵起來不可，那還會聽他的意見？

「蘭舟啊，香山飯店可是第一次邀請國際一流建築大師為國內設計的項目，採取了多種先進理念和設計方式，在施工過程中肯定會遇到很多問題，所以你要多和人家的建築師溝通，多聽取人家的意見。」蘭啟功細細叮囑道。

按照以前的經驗，項目上出現了分歧，指揮長要是拍板，不管施工隊伍還是設計師都得聽人家的，這又是項目經理無法比擬的權力，但是現在，蘭啟功卻讓李蘭舟多聽建築師的，這讓他更納悶了。

不過他也沒多想，「是，設計圖我之前看過，裡面有很多部分都是我們六建之前沒做過的，的確要聽取美方建築師的，人家的技術水平肯定比我高多了！」

李蘭舟知道貝聿銘在美國開建築事務所，所以本能地認為和自己打交道的將會是一名美國建築師，在美國專家面前，他確實沒啥自信。

這你可想錯了，那位可不是美國建築師啊，蘭啟功看出了他的想法，「記住你現在說的話，下午見了人家，要保持尊重！」

「趕緊去吃飯，吃完飯跟我一塊去友誼賓館開會，咱們和貝先生還有駐場建築師先見一面，互相熟悉熟悉，然後討論下如何盡快開展工作。」

「是，一定保持尊重！」李蘭舟興沖沖地走了，去年年底香山飯店項目設計方案徹底敲定之後，為了爭取這個項目，北京的建築單位可是吵開了鍋。最終項目落到了他們單位頭上，大傢夥過年都比別人高興，自覺壓了其它建築單位一頭。

過年期間，許多人都開始跑動開了，想方設法都要參與到香山飯店項目的建設之中。大傢夥都知道這個項目的意義，要是能做出成績，不光是能多拿獎金，職位提升也肯定比其他人快。

李蘭舟也去找了幾位熟悉的領導，不過他沒敢奢望指揮長的職位，覺得能拿個副指揮就不錯了，沒想到天上掉餡餅，竟然落到他頭上了。

到了食堂，一狠心打了一勺紅燒肉，肥美地湯汁澆到米飯上，呼嚕呼嚕吃了個乾淨，然後愜意地拍了拍肚子，稍微休息一會兒，就趕緊去蘭啟功辦公室門口等著了。

到了時間，坐上單位的車到了友誼賓館，顧不上欣賞裡面的裝飾，他們就上樓來到會議室準備開會。

不一會兒，人到齊了，顧為民主持會議，「今天請大家過來，主要是先互相認識下，我先給大家介紹下，這位是香山飯店的總設計師貝聿銘先生……」

「這位是香山飯店項目施工單位北京第六建築公司的總經理蘭啟功同誌，這位是香山飯店項目建設指揮部指揮長李蘭舟同誌。」

聽到自己的名字，李蘭舟連忙起身鞠躬，向大家打了個招呼，同時心裡念叨著，按照順序，接下​​來該介紹駐場建築師了吧？不知道究竟是那一位，是貝先生那邊藍眼睛的外國人和還是綠眼睛的外國人？

「這位是駐場建築師林樓。」林樓一站起來，李蘭舟就愣住了。 
第175章 新技術 

「蘭書記，他們這是開玩笑吧？那個林樓才多大年紀？就能當駐場建築師？而且我還得接受他的監督？」會議結束之後，回去的路上，李蘭舟終於憋不住了。

得虧安排了你來當指揮長，要是換成其他人，怕是在開會的時候就罵起來了，蘭啟功感到一陣兒慶幸。要不是自己臨時換人，估計事情就鬧大了，搞不好六建就會被踢出去，換成其他施工單位來接手這個項目，到那時候，臉可就丟大了。

「別看人家年紀小，人家可是貝老親自推薦的，而且得到了顧主任、劉主任他們的認可。你理解要服從，不理解也要服從！」蘭啟功當過軍人，就用軍人的語氣對李蘭舟說道。

「施工可是一項非常強調經驗的工作，你如果說他數學學得好，我還能理解，畢竟這玩意兒拚的是天分！可沒有在工地上幹過的經驗，怎麼能當好駐場建築師？我現在答應了，日後麻煩可就大了！」一想到將來可能出現的問題，李蘭舟就覺得一陣兒頭疼。

「建築設計同樣是一項很講究經驗的工作，貝聿銘貝老的經驗夠豐富吧？但是人家就是能指出貝老的問題，香山飯店改成這個樣子，大多都是他的功勞，你憑什麼說人家幹不好現場建築師？」蘭啟功了解的情況比李蘭舟多得多。

「人家貝老都服氣了，你有什麼資格不服氣？你要是不想做，我回去跟顧主任他們說換人！」蘭啟功這也是嚇唬人，李蘭舟已經是六建最合適的人選了，學歷水平好，脾氣相對比較好，換成其他人，肯定還不如他呢。

「誰知道是真是假？他該不會是某位領導家的孩子吧？說不定是貝老抹不開面子，才修改圖紙的。」李蘭舟的聲音小了許多，卻依舊有怨氣。

「嗬嗬，貝老用得著在乎誰的面子？人家又不是國內那家設計院的！項目做差了，影響的是他的聲望，人家犯不著為別人的面子丟自己的臉！之所以改圖紙，就說明林樓提出的意見是正確的！」蘭啟功搖了搖頭。

「好了，好了，你不用再發牢騷了，明天就是項目組第一次開會，他到底有沒有這個能力，會上聊幾句就知道了！在沒有確鑿的證據之前，你有什麼意見都給我憋著！要是他確實不行，到時候我跟你一塊兒去找顧主任、劉主任提意見！」蘭啟功不想再聽了。

「那我可得好好問問！」李蘭舟閉上眼睛靠在椅背上，心裡慢慢琢磨起來，我到底該拿什麼題目來刁難他呢？

……

第二天的會議，參與的人員變了不少，除了林樓、蘭啟功和李蘭舟之外，還有北京市院的代表、美國戴凱勒設計公司的代表、羅伯麗斯頓設計公司的代表、凱悅國際酒店公司的代表、北京園林局的代表。

香山飯店項目可不僅僅是由貝聿銘設計、六建施工完成的，市院是結構設計方、戴凱勒公司負責裝修設計、羅伯麗斯頓負責機電水通設計、凱悅負責家具陳設、北京園林局負責庭院設計，所以他們也要參加這次的會議。

看到這些公司的代表，李蘭舟就更不滿了。瞧瞧人家，那個不是一把年紀，唯獨林樓一副乳臭未乾的樣子，在一群中年人中間格外惹眼。

會議直接開始，各方代表開始闡述自己的想法，輪到林樓發言的時候，李蘭舟差點沒忍住蹦起來。

「香山飯店和國內以前的其它項目截然不同，採取了多種國際先進設計理念，許多部分都是國內的施工單位沒有完成過的，施工難度大、工序多，這就對施工提出了新的要求。施工隊伍不僅要做好管理工作，也得虛心學習國外先進經驗，爭取保質保量地完成施工。」林樓提前提醒他們。

李蘭舟原本想給林樓來個下馬威呢，沒想到人家先下手了，當頭就砸了他一棒子。聽這話裡的意思，明顯是對咱們的不信任麼！

向國外學習先進經驗，那沒錯，但是你又能給我們帶來什麼經驗？李蘭舟握緊了拳頭，發誓一會兒一定要加倍奉還。

接下來輪到戴凱勒、凱悅、羅伯麗斯頓等公司的代表發言了。他們說的自然是英文，現場翻譯及時把他的話翻譯成漢語轉述給眾人。

「停一下，韋伯先生剛才的話不是你說的意思，那個單詞只是熱水暖熱風機，能夠滿足冬季施工裝修溫度的問題，溫度分佈均勻，使用管理方便安全！」林樓突然打斷了翻譯的話，同時安慰他道：「沒關係，建築領域有許多專業名詞，在一般的字典上找不到，偶爾出現疏漏也不怪你，你繼續翻譯吧，有什麼問題我會及時提醒的。」

會議繼續進行，這下翻譯遇到什麼不確定的單詞之後，就不再硬著頭皮翻了，而是將目光投向林樓。林樓也沒有讓他失望，一次次給出了精準的翻譯，遇到一些國內暫時還不太了解的設備或者施工技術名詞，他還能給出準確的解釋。

這讓李蘭舟心頭的憤懣略微有些消散，他似乎……好像……也許不是我想的那樣？就憑對這些設備和技術的掌握，完全不像是沒經驗的人，的確有兩把刷子啊！

「蘭舟，蘭舟……發什麼呆，馬上就輪到你發言了！」蘭啟功的聲音將李蘭舟喚醒，他趕緊把心思拋到一邊，拿出自己的發言稿準備起來。

輪到李蘭舟發言了，他先慷慨激昂的表達了六建完成項目的決心，然後很是宣揚了一番六建的光輝歷史，以證明自家單位的實力，接著又從項目本身出發，說了自己對施工的安排……念完發言稿上的內容，原本就該結束了。

但李蘭舟一看到林樓，還是有點沒忍住，「林工，我看到本項目百分之八十的地面都是水泥地，這樣是不是有點不合適？水泥地面強度有限，一些使用比較頻繁的地方，很快就會出現碎裂吧？」

「哦，這個採取新技術就可以解決！」林樓答道。 
第176章 開工

建築設計師折騰施工方可以用異性構件、符合規範但無法施工的設計來噁心他們。而施工方回懟設計方也不是沒有辦法，用施工工藝等藉口就能和設計師爭辯，到時候究竟是誰壓倒誰，就看誰的說法更能說動業主了。

所以建築設計師想要收拾施工方，還是得懂一些施工工藝的，要不然吵架都吵不過，李蘭舟提出的問題恰好在林樓的了解範圍之內。

「使用尤克塞爾化學增硬劑可以增強水泥地面硬度，滿足日常使用需求，並起到密封及防塵土的作用；尤克塞爾是一種水溶劑，可用棕毛刷刷塗或者噴霧劑噴塗，在地面上刷三遍，每一加侖塗料可刷二十到四十五平米，刷塗後一到一個半小時即可乾燥。」

「不僅是水泥，這種矽酸鈉基化合物還可以刷塗在瀝青、聚乙烯、橡膠、石棉板、聚乙烯面磚及亞麻墊的樓地面上，應用範圍非常廣！相信韋伯先生對此一定很了解。」林樓將有用英語說了一遍。

戴凱勒是裝修設計公司，在施工過程中也要用到這種塗料，所以他立刻對林樓的方案表示了贊成，還拿出了自家公司之前做過的案例佐證。

第一個方案失敗了，李蘭舟並不甘心，馬上拿出了第二道難題，「香山的冬天還是比較冷的，根據施工進度，到冬天的時候剛好遇到黏合花崗石和貼面磚的任務。在冬天由於溫度降低，黏合劑性能有所下降，就算採取增溫施工的手段，也會延遲進度啊，這個問題又該怎麼解決？解決不了就沒辦法如期完工。」

冬季影響施工也是施工領域的一大難題，嚴寒不僅會影響工人們的活動，也會影響水泥灌製、面磚粘合等工程。所以同樣規模的房地產項目，東北、西北一代的建設工期就要比東部、中部和南方長一些。

但是李蘭舟提出的問題並不是無法解決，「還是使用新技術，美國有一種萊蒂克裏摻和劑，該摻和劑是一種液態高分子聚合物，無毒無味無腐蝕作用。作為砂漿摻和劑，可以增加砂漿粘合力，並具有抗低溫收縮、抗風化、抗水、抗化學物侵蝕及抗霜凍的效果。」

「並且操作方法簡單，可廣泛用於鋪設瓷磚、馬賽克、大理石、混凝土、水磨石、石膏板、青磚等，在瓦片的粘合中也可以使用！」貝聿銘在看過林樓的四合院之後，也在香山飯店的方案裡添加了一些以瓦片為材料的景觀小品。

戴凱勒公司的代表再次表示了對林樓的支持，甚至有些小驚訝，因為萊蒂克裏摻和劑是一種新推出市場不久的新產品，在美國還沒有普及開來，林樓竟然就知道了。

「李指揮，這就是差距所在啊。科技時刻都在進步，施工領域也是如此，新技術、新設備和新工藝都會讓施工變得更加便捷高效，所以我們一定要保持謙虛謹慎的態度，時刻不忘學習提高自己。六建之前固然做出了很多優秀的建築，但躺在功勞簿上吃飯可不行啊。」林樓明顯感覺到李蘭舟對自己不服氣，於是毫不客氣地教訓道。

李蘭舟的臉刷得一下就紅了，他原本想給林樓找點難堪，沒想到人家竟然輕輕鬆鬆就解決了，而且提出來的方案還是自己之前沒想到的，壓根就不知道該怎麼反駁，所以被人家訓斥也只能受著，這就難受了。

「這些材料在物料清單裡都有，而且採購訂單已經下了，一定會在施工節點到來之前送到施工現場，所以李指揮你還沒有看材料清單嗎？」林樓乘勝追擊。

我看了，我當然看了，但是光看名字，鬼知道萊蒂克裏摻和劑和尤克塞爾增硬劑是幹嘛的，具有什麼樣的性能！李蘭舟還想繼續追問，但一想到材料清單上還有那麼多自己看不懂的名詞，頓時就退縮了，他可不想同樣的事情再發生第三次了。

看到他坐下，林樓也不再為難，讓他見識下自己的實力，避免以後施工過程中出現矛盾就夠了，一直欺負人也沒啥意思。

於是他的口氣緩和了些，「此次施工要用到很多新技術、新材料、新設備，咱們的施工單位對這些可能還不太熟悉。不過也沒關係，開工前期都是一些基礎性的工作，用不上太多新技術、新材料，我可以利用這個時間給大家提前講一講，這樣大家在應用之前就能有個基本的概念，然後試上幾次就可以正式施工了。」

嘿，你不光是要當駐場建築師，還想當我們的老師啊！李蘭舟就更鬱悶了，但蘭啟功聽了之後不僅沒生氣，甚至還有些激動，裡面起身問道：「林工，您將來講課的時候，是只能香山飯店建設指揮部的人來聽呢，還是咱們六建的職工都可以？」

「只要不影響正常施工和教學，來多少人都可以，不過試操作只能由香山飯店施工隊的人來進行。畢竟這些材料都是屬於香山飯店的，其它人使用有些不合適。」給十個人講和給一百個人講，對林樓來說並沒有太大區別。

「這是肯定的，到時候少不了要麻煩您啊！」蘭啟功心裡高興啊，要是學會了新技術，掌握了新材料、新設備的使用方法，肯定會提高六建的施工水平，將來爭取大項目可就比其它施工單位有優勢了，說不定還能打報告申請到一批進口設備跟材料呢。

對啊，只要能學到本事，現在稍微憋屈點算什麼啊，李蘭舟也醒悟過來，如今學點國外先進技術多難啊，現在機會就擺在面前，自己卻還在這裡慪氣，實在是太不應該了。

於是接下來的會議就順暢多了，等到吃飯的時候，李蘭舟還專門敬了林樓幾杯酒，態度和之前有了翻天覆地的變化。

很快，前期溝通工作順利結束，開工的所有準備也全部就緒，定好的時間一到，一群領導和貝聿銘等人來到香山之上，舉行了開工儀式，然後宣布正式開工。 
第177章 讀書真好 

「現在的年輕人真了不得啊，這才多大，就能站在那麼大的領導跟前了？咱們的指揮長似乎還得聽人家的！」看著台上的林樓，六建的工人們小聲嘀咕著，他一個年輕人站在一群中老年人中間，實在是太惹眼了。

「所以還是讀書好啊！讀了大學就能當幹部，可比咱們靠力氣吃飯強多了。」不少人都流露出羨慕的眼神。

「對了，老趙你家孩子學習成績挺好，明年肯定能考上大學吧？等畢業之後要是回到咱們六建，那就是幹部了！」有人看見林樓，就想到了別人家的孩子。

「說不準說不準，大學多難考啊，到時候還是得看運氣。」趙樹元雖然嘴上這麼說，可眼睛已經樂得瞇起來了，這個孩子一向是他的驕傲。

「哼，當幹部有啥好的，拿得沒我多，退休比我晚，你就算讓我當幹部我也不幹！」施工隊裡，一向和趙樹元不對付的周海原忍不住刺了一句。

沒經歷過這一年代的人聽到這話肯定會覺得詫異，啥，還有寧願當工人都不願意當幹部？但是在眼下，卻是真事兒。

同一級別的工人比管理幹部工資高，而且還有高溫補貼、施工補貼等額外收入，獎金也優先發放，明面上的收入比同級幹部高不少；而且一線工人幹到五十五歲就可以退休享福了，幹部還得多幹幾年。

這就導致了一種很奇葩的現象，不少優秀工人在接到轉為幹部的任命後，往往都不願意接受，非得找領導改回來，甚至有人走後門送禮把自己的幹部身份改成工人。當然，等再過些年，他們都後悔了，又要想辦法改回來。

「小趙要是考了工科類大學，回來就算技術幹部了吧？技術幹部可比工人拿得還多，到那時候，工會那些老娘們肯定搶著給小趙介紹媳婦兒。」有人反駁道，如今技術幹部確實比管理幹部和工人收入都高，社會地位也高，高工相當於處級幹部。

這是為了體現對一線工人和技術的尊敬，而到了日後，就是管理幹部的天下了，一線工人和技術人員的地位大幅度下降，還真不好說這種變化究竟是好事還是壞事。

「再高又能高多少，上大學純屬浪費時間，有這功夫多攢幾年工齡不好？到時候分啥都能拍在前面！」周海原為啥和趙樹元關係不好？就是因為兩家孩子一年出生，老被拿來做比較，偏偏他家孩子啥都比不過趙樹元的兒子。

現在周海原家孩子要考大學了，他家孩子只能走後門來工地上賣苦力，天天風吹日曬、吃苦受累的，周海原能不鬱悶嗎？

他心裡當然清楚當幹部的好處，天天坐在辦公室裡，風吹不著雨淋不到，夏天吹著電風扇，冬天有暖氣，穿得乾乾淨淨、整整齊齊，就連相親找對像都比別人吃香，但是兒子沒這個命啊，他就只能通過貶低幹部來找一點安慰了。

幸好現如今工人的地位高、收入也高，他還能找到一些安慰，要是等到日後，他估計就更鬱悶了。

趙樹元露出憨厚的笑容，他也不和周海原爭辯，到底哪個更好，大傢夥兒心裡都明白著呢，就別再刺激周海原了。

記者圍著前面的領導哢嚓哢嚓拍照，將這一幕記錄下來，這些照片將會登上今晚或者明天早上的報紙；攝影師也忙碌著，這些畫面也會出現在晚上的新聞裡。

開工儀式結束，林樓和李蘭舟一起把貝聿銘和領導們送走，他自己則留了下來。現在雖然還處於挖坑打地基的階段，他的工作不是很多，可及時了解施工隊伍的技術水平、工作態度還是很有必要的。

現在李蘭舟也不敢小看他了，回來之後就給林樓介紹著工作安排，「咱們這個項目紅線內外施工用地狹窄，現場只能部分施工和辦公設施，生產、生活、管理用地只能見縫插針分散佈置，生活區設在香山飯店的宿舍區，這裡要過段時間才會修建，現在先用著，將來再換地方。」

「這裡是主體工程的棄土場，可以平墊後作為模板、鋼筋加工、半成品加工和庫內外材料存儲，以及二包單位用地；攪拌站、水泥站、臨時鍋爐房還有臨時辦公場所分別安排在這裡、這裡還有這裡！您的辦公室就在技術組和材料組旁邊。」李蘭舟指著周圍說道。

「安排的挺合理，施工可是重體力活，工人們的營養一定要跟得上啊！」能不能吃好，是最影響施工進度的因素之一。

「這個肯定沒問題，每頓最少有一個葷菜，幹體力活沒油水怎麼行。」國家施工單位，在這方面還是有保障的。

指揮長工作繁忙，聊了一會兒，李蘭舟就去忙活了，林樓獨自在工地上四處參觀，所到之處，工人們都好奇地看著他。

換班休息的時候，周海原和兒子周小軍一起下工，坐在旁邊休息，林樓走了出去，給他們散了一波煙，然後和他們閒聊起來。 

一開始，工人們還有點緊張，不過見林樓態度親切，說起工地上的葷段子來一點兒也不比他們差，於是漸漸放鬆，有說有笑起來。

「林工，你是哪個大學的？」周小軍問道，周海原看趙樹元不順眼，他和趙樹元的孩子卻是關係挺好的，也很羨慕那些學習好的孩子。

「清華大學建築系的！」林樓的回答引起了一波不小的驚嘆。

「怪不得這麼年輕就能和大領導站一塊呢！原來是清華的學生啊！」清華的名聲實在是太響亮了。

「對了，林工，你算是那個單位的？拿多少工資？」有人好奇地問道，這年頭並不忌諱談論工資，因為大家都差不多。

「我算是臨時給貝先生幹活吧，能拿一百多塊！」林樓沒敢說月薪，直接換算成了日薪。

「一百多塊？比八級工的工資都高了！」你才多大年紀，就能拿八級工的工資？讀書真好啊！大傢夥驚呆了。 
第178章 給你家蓋個新房吧

1956年，確定了二十四級幹部工資標準，二十四級的辦事員一個月拿四十五塊，一級的國家主要領導人一個月拿五百九十四塊。所以很長一段時間，人們都習慣性按照這個標準說你是幾級幹部，取代了縣團級、營科級之類的標準。

企業實施的則是八級工資製，學徒工十四塊，一級工二十八塊，最厲害的八級工一個月一百零四塊，比正科級幹部還要高。如果再加上各種補貼，八級工一個月的收入比縣團級、甚至地市級的工資都要高也不稀奇。

八級工可謂是鳳毛麟角，每一個都是企業裡的寶貝，廠長、書記遇到了都得好生說話。而他們所見過的八級工無一不是經過多年苦心鑽研技藝才磨練出來的，年紀都不小，像林樓這樣年輕就能拿到一百多塊工資的，他們還真沒遇到過。

要是讓他們知道林樓說的是美元，而不是人民幣，估計他們就更驚訝了。當然，林樓也不打算向他們解釋，以免引起麻煩，現如今可不怎麼太平，城市裡失業的青年很多，連帶著治安也變得混亂起來，要是讓人知道他有錢，這可不是什麼好事。

四合院裡人多不怕，可自己現在要兼顧香山飯店項目，時常學校、香山來回跑，如果被人盯上，機會還真挺多的。

聊了一會兒，工人們繼續工作去了，碰巧有運送材料的車要回城，林樓就想先搭個便車回去，結果剛出工地，就看見陳德江在外面等著呢。

「你怎麼來了？」林樓下車問道。

「我這不是聽說項目開建，來給您道喜來了麼！剛才人多沒好進去，結果人一走，這看門的又不讓我進了。」陳德江扶著自行車說道。

「謔，你這一趟還真是夠累的。」從他們家到香山可不近，光靠自行車確實吃力。

「這不算啥，天天騎車去跟人家談生意，我都習慣了！您這是打算回去？」陳德江猜道。

「嗯，你也不用騎車了，帶個便車一起回去吧，剛好到我那兒吃飯！」倆人一起把自行車丟到車鬥裡，然後陳德江也爬了上去，駕駛座已經坐不下了。

司機還專門繞了一圈兒，把林樓送到四合院門口才走，林樓打開門，「我先去生火，剛才一路上冷風吹得，肯定凍著了吧？」

「沒事兒，沒事兒，有車頭擋著，壓根就吹不到風，比我騎車可舒服多了。」陳德江樂嗬嗬地跟著林樓進去了。

打開冰箱一看，裡面還有些材料，於是就把火鍋支了起來，倆人便涮肉邊聊，「你這回過來，肯定不光是為了給我道喜吧？」

「嘿嘿，道喜那肯定是真的，不過也確實有點其它事情。」陳德江連忙把羊肉捲咽了下去，笑了兩聲後說道：「我尋思著，這麼大的項目，肯定需要磚瓦，您有在裡面當領導，用誰家的不用誰家的肯定能說得上話，所以……所以……我就……」

「你是想讓香山飯店用咱們燒的磚瓦？」這下林樓懂了。

「對，就是這個意思！」聽到咱們兩個字，陳德江不僅不生氣，還覺得高興，人家願意把磚瓦廠看成自己的，肯定會在這方面用心。

「從你那兒到香山可遠著呢，光運輸就挺麻煩的吧？現在是磚瓦不好賣了，還是怎麼回事兒？」林樓問道。

「好賣，不過今年一開年，周圍好幾個村子都開始建磚瓦廠了，已經有人開始讓我降價。我估摸著，等他們都弄好，這磚瓦的生意肯定就沒過去好做了！所以我就想著，要是能給香山飯店供應磚瓦，對咱們的名聲也是好事，到時候我去和人談生意，只要一句，香山飯店都用我們的磚，他們肯定願意買！」 

陳德江想起了爺爺給自己講過的故事，當年京城各大商號，都會想方設法把自己的產品送到宮裡頭，那怕是貼錢都願意，為得就是打響名聲，有了名聲，生意自然就來了。

「你倒是有想法！」陳德江的話再次讓林樓覺得，這個合作夥伴是找對了。當然並不是因為他找自己攬生意，而是品牌意識，現如今能明白這個的可沒幾個。

然而不等陳德江高興，林樓就否決了他的想法，「不過我在項目上當建築師，在你那兒又有股份，把自己的磚瓦賣給自己設計的項目肯定不合適。」

關於這方面，在後世有相關規定，建築師禁止在圖上指定產品廠家，只能提出性能參數的要求，要勾結，就提出只有這家有的參數。

雖然現在把關不嚴，林樓也不願意給自己惹上麻煩，而且聽陳德江剛才的話，隨著小磚瓦廠的增加，磚瓦的利潤高峰期即將過去，在這樣的情況下，幫他打響名聲的意義已經不大了，不賺錢又可能惹上麻煩，這種事情自然是不能做的。

「現在不都這樣？我之前遇到其它單位的設計師，聽說我是開磚瓦廠，他就直接問我要好處，他願意幫我介紹生意來著。」陳德江則有些不解。

「能賺錢的生意多了去了，既然現在做磚瓦的人越來越多，咱們就換個項目好了。」林樓也看過不少建築材料方面的資料，比如之前他在會上說得那兩種藥劑，一些論文上就有詳細的描述，找幾個人做出來並不難。

當然，以陳德江這家廠現在的本事，肯定是做不出來的，現在想從國有企業裡面挖技術人員也不現實，不過現在依舊有項目可做。

林樓想了想，「你就改做瓷磚吧！」

這門生意可以說是大有可為，林樓還記得自己看過的那些八零年代老建築，許多建築的外立面都用白色的長條形瓷磚來裝飾，這東西的技術含量和利潤率可比普通磚瓦高多了。

「瓷磚？」陳德江一時搞不清楚這是什麼東西。

恰好林樓裝修房子的時候也用過一些，就起身拿了兩塊用剩下的樣品給他，「別看現在用的人不多，不過我有辦法讓大家接受，你去年也賺了不少，就先給你家蓋個房子吧！」 
第179章 明盔亮甲 

蓋樣板房賣家具、建材什麼的，在後世一點兒也不稀奇。林樓雖然知道瓷磚肯定會流行，但人們接受還需要一個過程，那麼，就先搞一套樣板房出來給人們看看效果吧。

「我記得上次去你們村的時候，你說過老年間你們村裡有人燒過瓷，那肯定不缺能燒瓷磚的土！這樣的瓷磚往外牆上一貼，可比只刷石灰好看多了！到時候周圍的單位過來看了，肯定想買！」現在私人肯定沒幾個捨得用瓷磚蓋房子，主要客戶群體還是各家單位。

「整面牆都得貼上瓷磚？那得花多少錢？」陳德江可是有點被嚇壞了，俺們村當年的地主都沒這麼闊氣吧？

「自己燒的東西能花幾個錢？到時候按照成本價給你就是，還有磚瓦也一樣，就只剩下木材、鋼筋、水泥需要從外面買了！」石頭啥的也不需要，直接去山上開採就行，林樓估算了下陳德江去年一年的收入，絕對夠了。

「先蓋個兩層吧，一層一百多坪，這樣的話需要……」林樓拿出紙筆幫陳德江算起了成本，連土建帶裝修，算出來的數字往他面前一擺。

「這個價錢……還真不太貴啊！其實人工這邊也能便宜點，自己村裡人幫忙幹活肯定要不了這麼多！」陳德江又改了改，最終算下來的數字對去年之前的他來說似乎有點遙不可及，可自從抱上林樓的大腿，承包了磚瓦廠之後，半年的時間就賺到了。

村裡人會不會說閒話？給我惹來麻煩？應該不會，這一兩年十裏八鄉起新房的人家多了去了，也沒見誰被拉出去批鬥。

「我再給你畫個效果圖吧！」林樓拿出馬克筆飛快地畫了起來，看著漂亮的小洋樓在林樓筆下慢慢成形，陳德江是越來越心動了。

要是真能有這麼一套房子，我這輩子也算是沒白活啊，這可是十裏八鄉頭一份，我爺爺還在的時候也沒這麼風光過。

「瓷磚貼在牆上亮鋥鋥的，確實好看！」圖紙剛一完成，陳德江就馬上拿到手裡，眼睛黏上去就再也移不動了。

「你們之前沒燒過瓷磚也不要緊，先選擇合適的土，然後粉碎磨細，再倒入淘洗池內進行淘洗，然後做坯，上釉，送進窯裡燒，和燒磚差不多，就是溫度要高一些，磚窯的溫度在600—900度左右，而想燒瓷磚就得1100—1300度。」

「你還可以給磚坯上畫上花紋，選你喜歡的來，你們村既然燒過瓷器，肯定不缺這方面的人手。到時候我給你寫一份工序，你回去照著試幾次，應該就差不多了！」林樓已經在腦海裡找到了燒製瓷磚方面的論文。

「而且這還是一門可以長久做下去的生意。」沒聽說過那家磚瓦廠做成大企業，但做瓷磚做成大富豪的可不止一個兩個。直到林樓來的那個時代，瓷磚依舊紅火，只是大頭從牆面磚改成地板磚了而已。

「行，我回去就開始試著做，等第一窯瓷磚燒出來，我就把老房子推了！」陳德江再次堅定了抱大腿要抱緊的信念，二話不說就應了下來。

回去之後，立刻組織人手嘗試，把村裡幾位燒過瓷器的老人請來幫忙指點，第一窯瓷磚沒用多久就燒出來了，雖然成品率不高，但那些完好的產品，依舊征服了眾人，他們都意識到這門生意可以做。

陳德江也兌現了自己的諾言，立刻拉起隊伍，把自家的房子推了，開始建造新房。他原本就是小包工頭，陳家村也不缺經驗豐富的好工人，建築材料也不用發愁，磚瓦自己窯裡就能燒，水泥、鋼筋啥的用的量也不大，他跑生意的時候也認識了不少人，出去了一天，就把東西拉回來了。

新房幾乎一天一個變化，看到房子漸漸成型，村裡人都羨慕不已，「德江這是出息了，現在都能蓋小洋樓了。」

「這房子好看！敞亮！洋氣！」這位一連用了三個形容詞來稱讚陳德江的新房，磚混結構的房子，能開的窗戶確實要比夯土房子要大，再配上大玻璃窗，待在屋子裡面的感覺可比土房子好多了。

陳德江也學會了林樓的手段，幫自家幹活的，每天油水管夠，再加上他找來的都是親朋好友，沒誰會偷懶，所以施工過程一切順利，很快房子的主體就好了。

接下來就輪到貼瓷磚了，陳德江親手給他們做著演示，並小聲叮囑，「這可是一門手藝活兒，你們要是能學會，今後就不用愁沒活兒幹了，而且工錢還高！」

見這些人還不醒悟，陳德江又提醒了一句，「這可是林工給我說的，信不信由你們！」

「這是林工說的？」大傢夥馬上精神起來，他們可是親眼看到陳德江發財的，以前陳德江都和他們一樣辛苦抗活兒，可自從和林樓搭上關係之後，日子可是一天比一天好了，所以現在一聽說是林樓的指點，誰敢不用心？

要是他們真能學會這門手藝，這碗飯就能一直吃下去，而且可比在工地上賣死力氣賺得多多了。如果機靈點，包工包料，那賺得就更多了，幹個幾年，像陳德江一樣在村裡蓋小洋樓一點兒問題都沒有。

隨著牆面上的瓷磚越來越多，每天來陳德江家的工地外圍觀的鄉親也越來越多，甚至許多鄰村的人都跑過來看熱鬧。

等差不多快貼完的時候，林樓也過來了，到了外面之後，正好聽見有人誇陳德江的新房，「這房子，明盔亮甲的，也太漂亮了吧？」

嗯？林樓被這個無比恰當的形容詞驚到了。明盔亮甲這個詞乍一看和房子毫無關係，但是一看牆面上閃亮的瓷磚，可不就和鎧甲鋥亮的將軍一樣氣派嗎？

再一看說話的人，也就是一個普通農村婦女的模樣，估計明盔亮甲這個詞還是她在看戲的時候聽到的。怪不得當然老人家說群眾偉大啊，如此恰如其當的形容，可不是那些書齋裡的作家能寫出來的。 

第180章 約稿 

「林工，您來了，快屋裡面坐，我給您倒水！」看到林樓過來，陳德江趕緊把他迎進自己的臨時住處。

「給你帶了點東西，找個人幫忙抬下來吧！」林樓指著身後的三輪車說道，把這東西從城裡拉到這兒，可費了不少力氣，得虧他現在年輕體力好，要不然還真扛不住。

「爐子？哎呀，林工，您也太費心了吧？」陳德江一看，原來是在林樓四合院裡見過的鐵爐子。圓形的爐子上有個方形的桌面，天冷的時候點上火圍在爐子邊暖和地很，還能在爐子中間燒水、烤點吃的，實在是太方便了。

煙囪上套著鐵皮管子，直通屋外，火燒得再旺家裡也熏不著。以前住在老房子裡燒炕的時候陳德江還覺得沒啥，但是看到現在新房子裡面刷上了白灰，要是白花花的牆壁被煙熏黑了，那可得心疼死，林樓送的這個禮物剛好遂了他的心意。

「本想著正式搬家的時候送來著，不過後來想了想，那時候送來就遲了，正好趁著現在還沒完工，把出煙孔給打好。」嗨，和你送我的那些東西一比，我這算啥啊。

不過在陳德江心裡可不這麼想，現在鋼鐵可是緊俏貨，更何況還有手藝在裡面，打造這個爐子的花銷絕對不比他送林樓那些家具便宜，而且他每次送東西過去，林樓都是給了錢的。

林工厚道啊，和他合夥做生意實在是太好了，磚瓦的生意剛有下滑的苗頭，人家就給我找到更好的生意了，以後還是得繼續抱緊大腿，誰知道人家腦子裡還藏著多少賺大錢的門路呢！做瓷磚的指點，以及這次專門過來送的禮物，讓陳德江愈發信服。

不服也不行啊，這瓷磚剛開始貼，就有人留意到了，好幾家城裡的單位都派人過來問，想購買瓷磚，而且壓根就不還價，他剛推辭兩句，人家就把定金拍給他了。如今他房子的瓷磚還沒燒完，拿到的生產任務就排到三個月以後了。

而且這只是開始而已，城裡那些單位的習慣陳德江可是清楚地很，誰也不願意在別家單位面前丟了面子。只要一家單位用上瓷磚，其它單位肯定會一窩蜂地上，到那時候，他家的瓷磚就更不愁銷路了。

以前是他請別人吃好喝好，讓人家買自己的磚瓦，以後麼，估計就該別人請他吃好喝好，以期能早點從他手裡買到瓷磚了。

當然，這種事陳德江肯定不能幹，他心裡還是有分寸的，不管自家的貨再緊俏，買家終究是買家，對待買家還是得客氣些。

到了屋裡，倒上茶，陳德江給林樓說起了最近的情況，「我打算把燒磚瓦的活兒徹底停了，以後就專門燒瓷磚算了，這門生意確實比以前賺得更多；製磚機我也打算買了，現在磚瓦的生意看著還行，製磚機卻很難買，要是運氣好，還能原價賣出去，說不定還能賺點。」

「不光是要燒白磚，還可以燒點帶花紋的，這樣賣得價格更高！」林樓取出幾張圖樣遞過去，都是他在八零年代老建築上看到過的流行款式，然後指著其中幾張說道：「這種燒出來在牆上貼出來，就是一幅年年有餘圖，看著就喜慶。」

別說這東西俗氣，老百姓就喜歡這個，誰家牆上貼上這種圖，每天看著就高興，好建築的重要標準之一不就是要讓人住著心裡舒坦麼？

「這門生意能做的時間可比磚瓦長久的多，能燒磚瓦的土，北京城周圍到處都是，可能燒瓷磚的土，就不多了，你們村算是運氣好！就算其它地方的瓷磚運到京城來，你佔了地方近，轉運方便、運費低的便宜，也比他們有優勢。」

「不過將來想要做大，就得去外地了。」日後國內發展出六個瓷磚生產中心，沒有一個在北京周圍。

四川夾江號稱西部的瓷都，其每年都能生產相當可觀數量的瓷磚，夾江的優勢主要在於能源豐富，勞動力低廉。

山東一直都是主要的瓷磚生產基地，除了生產建築陶瓷和日用陶瓷，工業陶瓷和園林陶瓷也保持著一定的生產數量；山東生產的瓷磚品種非常豐富，款式也很新穎，但是因為地區經濟限製，技術不夠靈活，所以在技術水平上還與其它瓷磚生產地技術水平具有一定的差距。

華東產區生產瓷磚的地方是以上海一帶區域為代表，但是其區域生產的瓷磚一般走的都是高檔路線，價位相對來說比較高，在市場上的佔有率不大。

福建也是重要的瓷磚生產基地，其生產的瓷磚非常有特色。

廣東瓷磚的生產基地主要是在佛山，佛山號稱瓷磚之都，生產的瓷磚不管是技術水平和數量規模都在市場上具有領先地位。

江西產區原集中於高安、高安，曾號稱釉面磚王國，其後因為佛山陶企及江浙陶企受當地政府推動節能減排政策的影響，紛紛投資江西，漸漸形成高安、景德鎮、九江、萍鄉等多個大型生產基地，未來前景看好。

陳德江如果打算一直在瓷磚領域做下去，就必須去這幾個地方，林樓覺得，以他的交際能力，不管去那兒都能紮下根來。

和陳德江說了一番做這一行應該注意的要點，留下吃了頓飯，然後就告辭離去，騎著三輪車回到自家的四合院裡。

還沒進門呢，就聽到裡面傳來陣陣說笑聲，胡忠平、李慶熙、徐家平等人都在，似乎還有一兩個陌生人的聲音，林樓推門進去，果然看到了兩個生面孔。

「呦，說曹操曹操到，大傢夥兒正在琢磨該去哪兒找你呢，你就回來了！」徐家平樂嗬嗬站了起來，指著那兩位生面孔說道：「我給你介紹下，這兩位是《建築師》雜誌的編輯，牛瑞同誌、胡祥同誌，這兩位同誌是專程過來找我們約稿的！」

噗，一聽到這兩個名字，還有他們的職位，林樓差點沒忍住笑出來。 
第181章 大文章 

就像建築界一樣，期刊雜誌內部也喜歡用簡稱，把某編輯稱為某編，比如劉編、張編什麼的。但是有些姓氏就不能直接簡稱了，比如牛編輯、楊編輯、馬編輯、陸編輯什麼的，這要是一簡稱豈不成了牛鞭、羊鞭、馬鞭、鹿鞭？

知道的這是編輯室，不知道的還以為一群準備去大保健的中年男人到了燒烤攤，想要先補一補來著。

胡編輯簡稱起來聽著有點像虎鞭，這就霸氣多了，如果發音準確，那就是胡編，似乎也不太好。不過等混到總編輯就好多了，胡總編還是很好聽的。

「牛編輯您好，胡編輯您好！」所以林樓沒有用簡稱，不知道的還好說點，知道還這麼叫就不禮貌了，上前和他們一一握手。

「林工還真是年輕啊，在咱們建築界出現這麼年輕的天才建築師，確實少見。」這樣的稱呼贏得了他們的好感，臉上的笑容也濃了幾分。

「是啊，要說數學界出現十八九歲的天才一點兒也不稀奇，伽羅瓦二十歲發明了群論，阿貝爾二十四歲完成了阿貝爾定理，但是在建築界，如此年輕就卓有成果的，似乎就只有萊特和密斯·凡·德·羅了。」牛瑞笑著誇讚道。

既然是有求於人，肯定得說點好聽的，在期刊雜誌上班的人自然要見識廣博一些，這番話說得林樓心裡很是舒坦。

他謙虛地回應，「萊特和密斯都是留名史冊的大師，我可不敢和人家比啊！」

客套一番，彼此對對方的印像都不錯，然後徐家平替他們說明了來意，「咱們幾個在翻譯外國建築大師理論著作的消息慢慢傳出去了，現在建築界好多人都想早點看到成果。所以牛編輯和胡編輯就過來約稿了，想讓咱們先發幾篇文章，簡單地介紹下這些大師的理論和作品，好讓國內建築界早日接觸到這些先進理論。」

《建築師》雜誌前年才剛剛成立，所刊登的內容以建築理論為主，正需要這樣的文章。而且一家新創辦的期刊想要在競爭中存活下來可不容易，所以他們就想了很多辦法。創辦大學生建築設計競賽是一個辦法，有助於擴大在學生屆的影響。

但是學術雜誌的命脈終究還是高質量的文章，而如今《建築師》雜誌才剛起步，號召力不夠強大，所以就算是林樓這樣的年輕人，他們也會主動上門約稿。

當然，最重要的還是林樓手上握有他們急缺的資源。現如今國內其他地方可沒他這兒這麼多外國建築理論專著，只要能搞定他們，很長一段時間就都不用為文章和讀者發愁了。國外最新建築理念，正是國內建築界翹首以盼的。

「之前因為種種原因，我們和國外建築界，尤其是歐美建築界的交往出現了很長一段時間的中斷。對五零年代之後的西方建築理念和發展幾乎沒有太多了解，只能閉門造車，雖然也取得了一些成果，可和西方建築界的差距還是在拉大。」

「想要追上人家，就得先學習人家的先進理念，但絕大多數建築界人士都缺少直接從國外購買專著的能力，也沒這個錢。」甚至還有可能買回來看不懂，因為過去的外語教學俄語的比例比較重，建築界又在學蘇聯，就更是如此，著作來還是比較吃力的。

「所以我一聽說林工你們準備大量翻譯西方建築理論專著，撰寫《外國近現代建築史》，我們雜誌上上上下下都感到高興，諸位可是為國內建築界解決了一個大難題啊！」牛瑞上來就送上了一頂高帽子，聽得眾人心裏美滋滋的。  

「剛才我看了幾篇諸位翻譯的稿子，水平很高，翻譯用詞準確，語句簡潔流暢。等《近現代外國建築史》出版之後，全國建築界、學界人士肯定會搶著買。」這幾乎也是必然的，現在國內這塊還是空白，只要書的質量不是太差，每個設計院、每個建築系肯定都是要買幾本回去認真研究的。

「我們也只是做了一點兒微小的工作，如果能給同行們稍微提供一點兒便利，我們就很高興了！」胡忠平被他誇得有點臉紅，趕緊謙虛地說道。

牛瑞誇完了，胡祥又接著說道：「不過這本書成稿還得一段時間，建築界的同行恐怕有點等不及啊。所以我就想請各位，在已經翻譯好的稿子裡，選取一些重要的片段，寫成文章，發在我們雜誌上，讓同行們先睹為快。」

「無論是某位大師的簡介，還是某座經典建築作品的分析解讀，還是某種新建築理論轉述都可以！我們來者不拒！」說完胡祥又嘆道：「哎，誰能想到呢，我們還沒來得及學習現代主義建築這三十年來的發展，現代主義就已經開始過時了，後現代主義已經興起，我們要補的課實在是太多了。」

「是啊，我們在看這些專著的時候，上面那些六七零年代的建築作品讓我們簡直有點瞠目結舌。以前完全沒想過，建築還可以這麼做！」李慶熙要是心有戚戚，特別是巴拉岡的花園公寓，讓他大開眼界。

「這是好事，我們肯定願意支持。」林樓爽快地答應下來。發文章這可是好事，徐家平、胡忠平、李慶熙他們這樣的青年教師，也正需要用一篇篇文章來幫自己積累資歷，自己完全沒理由阻止他們。

「我整理下巴拉岡的園林景觀理念，寫篇文章吧！」

「我分析下路易斯·康的費城賓州大學理察醫學研究實驗中心，這件作品在建築的功能分區上，簡直是太經典了！ 」

「我偷個懶，給大家介紹下凱文·洛奇的經歷吧！」

大傢夥就等著林樓這句話了，馬上報出了自己的文章計劃，牛瑞一一記錄下來，然後看向林樓，「林工，要不您寫一篇外國當代建築理論發展的文章？」

這可是篇大文章啊，林樓聽了後在心裡嘀咕著。
第182章 當代建築的發展 

「剛才胡老師給我看了您給《外國近現代建築史》寫的大綱，非常全面。您不需要太費力，把這份大綱稍微擴充一點兒就行，再添加幾座代表性作品就可以了。」胡祥解釋道：「您如果方便的話，能快點拿出來最好，因為有了您的文章先對過去三十年時間的建築理論發展進行概述，然後讀者再看胡老師、徐老師、李老師、馮老師他們的文章就清楚了。」

林樓點點頭，這也是實情，這就好比有人寫宋詞的發展史，得先把宋詞的發展歷程介紹清楚，再寫豪放、婉約兩大派別，穿插一些李煜、柳永、蘇軾等人的介紹，此前不了解宋詞的讀者就清楚了。

要是一上來就賞析蘇軾的《水調歌頭—明月幾時有》，讀者固然能感受到這首詞的精妙，卻依舊對宋詞缺少一個整體的認識。

現如今國內對外國建築界近幾十年的發展知之甚少，你要是一上來就介紹路易斯·康，巴拉岡什麼的，他們肯定摸不著頭腦，要是有這麼一篇文章就好多了。

把外國這些年的理論發展脈絡梳理清楚，告訴他們路易斯·康做出了什麼貢獻，貝聿銘又做出了什麼貢獻，他們在建築領域的地位如何，某座建築作品對未來發展產生了什麼影響，然後大家再看具體的內容就清楚多了。

答應之後，和他倆溝通下篇幅、發表時間等細節，等他們心滿意足地離開之後，林樓就回到書房開始寫文章了。這方面的內容他在日後《世界現代建築史》的課堂上已經學過，但考慮到時代的因素，肯定是要做一番更改的。

現代建築的出現，是由工業革命、城市化進程所促成的，同時現代建築又反作用於城市化、工業化，推動城市化快速推進、工業化迅猛發展。

一戰前後，少數建築師理想主義的嘗試，逐步形成現代主義的思想體系和設計體系，俄國的構成主義運動、荷蘭的風格派、德國的包豪斯建築以及柯布西耶在法國推動的新建築實驗，帶動了歐洲現代主義建築的興起和發展。

當時雖然美國的工業產值已經超過了英國，但歐洲仍舊是世界經濟中心、文化中心，所以現代建築誕生在這裡也是正常的。將來如果中國把美國遠遠甩在身後，工業和科技、文化迅猛發展，那麼下一個建築流派誕生在中國也不稀奇。

隨後，法西斯的崛起打斷了這一進程，許多現代主義作品被封殺，導致葛羅培斯、密斯·凡·德·羅等大師遠赴美國，現代主義建築在美國生根發芽，由於美國發達的經濟、對待新事物寬容的態度，現代主義建築得到了迅猛的發展。

二戰摧毀了歐洲的經濟和文化，戰爭結束，現代主義建築影響到了整個西方，乃至全世界，世界各地都出現了許多經典現代主義建築。

並在此基礎上衍生出一些分支流派，比如強調現代建築技術及材料本身表現力的粗野主義，強調有機形式的有機功能主義，追求國際主義風格基礎上典雅形勢的典雅主義等等，在五六零年代現代建築幾乎統一了建築界。

然而這一風格過於求同、缺乏人情味、缺乏裝飾色彩，時間一久就引起了建築界的反感，羅伯特·文丘裏用是「少則厭煩」來懟密斯的「少即是多」就是在這一時期發生的，以羅伯特·文丘裏為代表的建築師提出用歷史風格、通俗文化來改變現代主義建築，從而誕生了後現代主義建築。

貝聿銘的香山別墅建成後，在國內引起了很大的爭議，但是在美國卻成為追捧的對象。因為他們覺得貝聿銘的設計正好迎合了後現代主義的潮流，將古老的中國建築元素融入到現代建築之中，這正是後現代主義的特徵。

後現代主義風格在七零年代成為流行，並且會一直蔓延到整個八零年代，一直到九零年代才會出現衰退，解構主義、高科技派的分支短暫閃耀，並在二十一世紀完全消失，建築師們重新認識了現代主義的合理內涵。

逐漸形成了以現代主義，或者在現代主義基礎上加以提煉、具有裝飾主義部分細節補充等元素的新現代主義。

這篇文章介紹到後現代主義之後就差不多了，日後的那些流派尚未發展成熟，自然就不用介紹。

除了理論之外，肯定還要介紹相應的大師和經典作品，萊特、葛羅培斯、柯布西耶和密斯這現代主義四大師肯定是要介紹的，以及和他們同一時期的阿爾托、陶特、H-邁爾等。

四大師之後的菲力普·強生、路易斯·康、貝聿銘、丹下健三等等，以及其他流派的巴拉岡、羅伯特·文丘裏等等。

由於文章篇幅有限，四大師每位都能混上一張建築作品展示，文丘裏、康和貝聿銘或許也得加上作品展示，其餘人的就只能寫個名字，提上一兩句，然後等胡忠平他們專門撰寫文章介紹了。

四零年代之前的作品就不用貼圖了，這些資料或許都有，就選近一些的作品吧。
「剛才胡老師給我看了您給《外國近現代建築史》寫的大綱，非常全面。您不需要太費力，把這份大綱稍微擴充一點兒就行，再添加幾座代表性作品就可以了。」胡祥解釋道：「您如果方便的話，能快點拿出來最好，因為有了您的文章先對過去三十年時間的建築理論發展進行概述，然後讀者再看胡老師、徐老師、李老師、馮老師他們的文章就清楚了。」

林樓點點頭，這也是實情，這就好比有人寫宋詞的發展史，得先把宋詞的發展歷程介紹清楚，再寫豪放、婉約兩大派別，穿插一些李煜、柳永、蘇軾等人的介紹，此前不了解宋詞的讀者就清楚了。

要是一上來就賞析蘇軾的《水調歌頭—明月幾時有》，讀者固然能感受到這首詞的精妙，卻依舊對宋詞缺少一個整體的認識。

現如今國內對外國建築界近幾十年的發展知之甚少，你要是一上來就介紹路易斯·康，巴拉岡什麼的，他們肯定摸不著頭腦，要是有這麼一篇文章就好多了。

把外國這些年的理論發展脈絡梳理清楚，告訴他們路易斯·康做出了什麼貢獻，貝聿銘又做出了什麼貢獻，他們在建築領域的地位如何，某座建築作品對未來發展產生了什麼影響，然後大家再看具體的內容就清楚多了。

答應之後，和他倆溝通下篇幅、發表時間等細節，等他們心滿意足地離開之後，林樓就回到書房開始寫文章了。這方面的內容他在日後《世界現代建築史》的課堂上已經學過，但考慮到時代的因素，肯定是要做一番更改的。

現代建築的出現，是由工業革命、城市化進程所促成的，同時現代建築又反作用於城市化、工業化，推動城市化快速推進、工業化迅猛發展。

一戰前後，少數建築師理想主義的嘗試，逐步形成現代主義的思想體系和設計體系，俄國的構成主義運動、荷蘭的風格派、德國的包豪斯建築以及柯布西耶在法國推動的新建築實驗，帶動了歐洲現代主義建築的興起和發展。

當時雖然美國的工業產值已經超過了英國，但歐洲仍舊是世界經濟中心、文化中心，所以現代建築誕生在這裡也是正常的。將來如果中國把美國遠遠甩在身後，工業和科技、文化迅猛發展，那麼下一個建築流派誕生在中國也不稀奇。

隨後，法西斯的崛起打斷了這一進程，許多現代主義作品被封殺，導致葛羅培斯、密斯·凡·德·羅等大師遠赴美國，現代主義建築在美國生根發芽，由於美國發達的經濟、對待新事物寬容的態度，現代主義建築得到了迅猛的發展。

二戰摧毀了歐洲的經濟和文化，戰爭結束，現代主義建築影響到了整個西方，乃至全世界，世界各地都出現了許多經典現代主義建築。

並在此基礎上衍生出一些分支流派，比如強調現代建築技術及材料本身表現力的粗野主義，強調有機形式的有機功能主義，追求國際主義風格基礎上典雅形勢的典雅主義等等，在五六零年代現代建築幾乎統一了建築界。

然而這一風格過於求同、缺乏人情味、缺乏裝飾色彩，時間一久就引起了建築界的反感，羅伯特·文丘裏用是「少則厭煩」來懟密斯的「少即是多」就是在這一時期發生的，以羅伯特·文丘裏為代表的建築師提出用歷史風格、通俗文化來改變現代主義建築，從而誕生了後現代主義建築。

貝聿銘的香山別墅建成後，在國內引起了很大的爭議，但是在美國卻成為追捧的對象。因為他們覺得貝聿銘的設計正好迎合了後現代主義的潮流，將古老的中國建築元素融入到現代建築之中，這正是後現代主義的特徵。

後現代主義風格在七零年代成為流行，並且會一直蔓延到整個八零年代，一直到九零年代才會出現衰退，解構主義、高科技派的分支短暫閃耀，並在二十一世紀完全消失，建築師們重新認識了現代主義的合理內涵。

逐漸形成了以現代主義，或者在現代主義基礎上加以提煉、具有裝飾主義部分細節補充等元素的新現代主義。

這篇文章介紹到後現代主義之後就差不多了，日後的那些流派尚未發展成熟，自然就不用介紹。

除了理論之外，肯定還要介紹相應的大師和經典作品，萊特、葛羅培斯、柯布西耶和密斯這現代主義四大師肯定是要介紹的，以及和他們同一時期的阿爾托、陶特、漢斯·邁耶等。

四大師之後的菲力普·強生、路易斯·康、貝聿銘、丹下健三等等，以及其他流派的巴拉岡、羅伯特·文丘裏等等。

由於文章篇幅有限，四大師每位都能混上一張建築作品展示，文丘裏、康和貝聿銘或許也得加上作品展示，其餘人的就只能寫個名字，提上一兩句，然後等胡忠平他們專門撰寫文章介紹了。

四零年代之前的作品就不用貼圖了，這些資料或許都有，就選近一些的作品吧。比如柯布西耶在五零年代設計的朗香教堂，這件作品雖然不能算是現代主義的作品，卻足夠經典。

教堂造型奇異，平面不規則，牆體幾乎全是彎曲的，有的還傾斜，牆面呈弧線形，光線透過屋頂與牆面之間的縫隙和鑲著彩色玻璃的大大小小的窗洞投射下來，使室內產生了一種特殊的氣氛。

這座教堂給許多建築師都帶來了靈感，安藤忠雄在設計光之教堂的時候，就坦誠是當年遊歷各國時候，朗香教堂給自己留下了深刻的印象，所以才有了這樣的設計。

密斯就用西拉格姆大廈好了，他可不想國內的建築師去學範斯沃斯宅；貝聿銘的話，林樓自然選了改良後的香山飯店，對中國的建築師來說，這座建築比甘迺迪圖書館更具啟發意義。

花了幾天時間把文章寫完，林樓忍不住想了起來，若乾年後，有人重新書寫建築史，上面會不會出現自己的名字？
第183章 獎項評審 

「蔣工，歡迎歡迎。」

「吳工，還麻煩您大老遠跑一趟，實在是不好意思！」《建築師》雜誌社門口，胡祥挨個和從車裡下來的專家打招呼，歡迎他們的到來。

「哈哈，不辛苦不辛苦，你們把票都買好了，住的也安排妥了，還車接車送的，我就過來看看，有什麼辛苦的？」陽州市設計院的吳天明親切地說道。

他並沒有因為自己年長幾歲就擺譜，他知道《建築師》雜誌雖然剛辦不久，但級別高，未來說不定還有找胡祥幫忙的地方，現在留個好印象肯定沒壞處。

「吳工客氣了，勞煩您幾位大老遠過來做評審，這些工作我們自然是要做好的，大家先裡面請，坐下喝杯茶歇一會兒，等所有評委都到齊了，咱們就開始審稿。」胡祥帶著他們向院子裡走去。

吳天明抬頭看了一眼頭頂的橫幅，「熱烈歡迎首屆《大學生建築設計競賽》評委蒞臨評審」，心裡嘀咕著，哎，欠了人情就得還，這回只能豁出老臉給幫那個秦凱爭取一等獎了，誰讓我承了人家的情來著。

又過了幾分鐘，第二輛車也到了，建築學會的資深會員呂曠從車裡下來，看著橫幅發出了同樣的感慨，自家孩子不爭氣，就只能由自己這個老子給他擦屁股了，得虧那個秦凱的作品還過得去，不然可就麻煩了。

「張工，你好你好，自從上次在南京開會見過之後，咱們倆就沒見過面了吧？一轉眼就是三年時間啊，我這頭髮都快白光了，你卻還是老樣子，實在是讓人羨慕啊！」

「覃工說笑了，你頭髮再白也比我這禿了的強吧？」

「每天要麼熬夜畫圖，要麼改方案改得直撓頭，這頭不禿都不行啊！」有資格擔任評審的都是建築界有一定聲望的人，大傢夥平時天南地北，難得聚在一起，所以見了之後自然熱鬧非凡，房子裡不時響起爽朗地笑聲。

「張工，您之前負責初審，有沒有發現什麼好作品啊？」吳天明湊到跟前問了起來，秦凱的作品他之前還是看過的，水平還可以，正好介於得獎的邊緣，若非如此他也不會接這活兒，他還是要臉的，如果能從其它評委口中聽到這個名字，那他就放心多了。

「嗬嗬，初選後的結果一會兒就會拿出來給大家看，到時候就知道了。」張工並未透露任何消息，現在就點評的話會影響評審結果，當著這麼多人的面，他可不方便說。

吳天明還想尋找機會繼續打聽，會議主持已經上台講話了，「好了，現在人已經到齊了，那咱們就開始吧！金會長正在開一個重要會議，等快出結果的時候才會回來，大家先開始評審，現在我宣布評審規則。」

「由於是第一次舉辦這樣的比賽，所以這次並沒有限製題目，只要是參賽選手獨立完成的作品都可以；每項作品提供兩張至四張參賽圖紙，包括能充分表達作品創作意圖的總平面圖及建築平、立、剖面圖、效果圖、分析圖、模型照片等，五百字左右的設計說明。」

「設計方案的圖面上需明示的基本數據：用地所在城市名及其經緯度、建築用地面積、建築總面積、建築容積率、建築密度、建築綠化率等必要內容。」

「不符合規定的參賽稿件我們已經篩選過了，待會兒會拿出來供大家檢查，以免初審的時候有疏漏，有滄海遺珠之嘆！」

這樣的情況在各類建築設計比賽中確實偶有發生。日後劄哈·哈蒂去香江參加比賽的時候，作品在初審階段就被刷下去了，然後磯崎新在落選稿件中翻了出來，磯崎新驚嘆於劄哈的精妙設計，將大獎頒發給她，從而成就了一段佳話。

現在是複審階段，每件作品都會有多名評委分別打分，然後算出平均分，最後按照分數高地進行排名。如果出現有爭議的作品，將會由評審會主席，也就是金會長做出決定。

這也就是現在交通不方便，等到日後，還會添加現場答辯的過程，這樣建築師在設計這件作品時候的想法，就能更加清晰地展現給各位評委了。

通過初審的作品被運進來發給大家，每個設計方案圖板背面右下角應註明參賽作者單位、姓名等信息的地方，已經用紙糊好了，以免有人作弊。

不過吳天明早就看過秦凱的作品，於是一眼就認了出來。吳天明運氣還不錯，這件作品沒多久就送到了他手裡。

吳天明裝摸做樣的看了片刻，「不錯不錯，建築功能完善，公園的遊覽動線清晰，稍微修改下就能直接拿去用了，學生裡能有這種水平的確實不多，值得鼓勵。」

然後毫不猶豫地打了高分，當交到下一位評審手中的時候，他還特意表揚了幾句，那位也微微點頭，可輪到打分的時候，還是比吳天明打得低了一些。 

由於作品採取匿名的方式，又是多人評審，所以大家看到好作品也會互相交流，不一會就有人驚叫起來，「哎呀，這件作品不錯啊，不僅相當成熟，而且還有自己的想法在裡面。」

「咦，這幅作品好像有點眼熟，我似乎在《城市規劃學刊》上見過，應該已經蓋好了，修建好的作品也可以參賽？」能引起如此轟動的，自然是林樓的作品了。

「按照規定，只要是去年在校期間完成的作品都可以，究竟有沒有建成並不影響評審結果。」馬上就有人解釋道。

「這是誰的作品？」在場的還是以建築師居多，平日裡常看的也就是那幾本建築類的期刊，所以沒見過林樓的文章也不奇怪。

「嗬嗬，這個可不能說，不過待會兒等結果出來就知道了，我估計這件作品應該就是咱們這次比賽的第一名了！」那位沒有透露。

等複審結束之後，分數排名出來了，林樓果然是第一，而秦凱則恰好就差了一名，只能拿二等獎了。 
第184章 作品太好也有錯 

怎麼會這樣？吳天明心頓時涼了半截，上前一看，自己打的分數的確最高，奈何剩下的評分都普普通通，幾條評語都表達了形式老套的意思。

吳天明趕緊去看那些排在秦凱前面的參賽作品，評審給的分數確實公正，這些作品的確比秦凱的要優秀。實際上如果不是他給了高分，秦凱的名次還得再往後退幾名。

要是差得多也就算了，回去給秦凱的父親秦山一說，他也能理解。再說了，秦凱的舅舅方天岳肯定能打聽到情況，自己已經打了高分，他就算埋怨也找不到理由啊。

可現如今就差一名，只要能把前面的參賽選手拉下一位來，秦凱就能拿一等獎了，這讓吳天明捨不得放棄，趕緊繼續研究起其它作品來，想從中挑出毛病，把得獎的機會轉給秦凱。

這件作品和秦凱的一樣，都是設計公園，可人家的設計明顯比秦凱新穎許多，同類作品比較最容易看出差距，不太好挑毛病啊。

嗯？這個設計風格似乎是東南大學的？楊廷寶現在還在世呢，東南大學可是建築界一座大山頭，為了一點小人情得罪了東南大學不劃算，還是算了吧！

吳天明挨個看過去，卻沒能挑出問題來，當然，這並不是說這些參賽選手的作品就完美無缺，畢竟只是學生的作品，在他這種資深建築師看來怎麼會沒有問題呢！只是和秦凱的作品相比，這些作品確實好得多。

尤其是拿第一名那件，在保留北京老四合院風貌的基礎上，添加了一些現代建築的元素，這種理念不說學生，就連在北京幹了多年的資深設計師都不一定有啊？

嗯？我都做不出來，那應該不是學生的作品吧？搞不好是老師幫著做的啊，根據比賽規定，必須是獨立完成的設計才有資格參賽，這樣的話……

吳天明覺得自己找到了機會，立刻舉手質疑，「目前排名最靠前的那件作品真是學生的？如此高的完成度，沒有一定的經驗恐怕做不出來吧？」

「是啊，如果現在的學生就能有這樣的水平，那咱們國家的建築界可就有希望了！」其實剛才也有許多評委懷疑呢，只是尚在猶豫中，現在如今吳天明一挑頭，馬上就有人支持了。

而且支持的入還不少，「建築可不是數學，也不是物理，光靠天分是不夠的，沒有一定的積累，怎麼可能拿出這麼成熟的作品來？」

他們質疑的原因只有一個，那就是林樓的作品太好了，一點兒也不像是學生應有的水平，於是評審會現場變得喧囂起來。

吳天明似乎看到了希望，再次出聲問道：「既然這樣，那麼評委會是不是應該重新審核下這件作品？看看是不是有什麼問題？我可不是針對這位參賽選手啊，關鍵咱們這是第一屆大學生建築設計競賽，應該起一個好頭。」 

「如果確實是他獨立完成的作品，那當然最好，咱們國家出了位青年俊才麼？可要是不是，日後被人找出問題來，那咱們這個獎的權威性就要受到質疑了！」吳天明做出一副為獎項著想的架勢，一臉嚴肅地說道。

「吳工想得很周到麼！第一屆的確應該謹慎一些比較好。」之前秦山聯繫過的蔣工、呂工也反應過來了，他們雖然不知道吳天明也拿了秦山的好處，但只要第一名被取消資格，那麼秦凱就能遞補成為一等獎，他們也就能交代過去了。

評審委員會的幾位主要成員小聲商議一番，他們自然也是想把這個獎項長久地辦下去，而且吳天明的話也確實在理，於是答應下來，「那好吧，為了咱們這個獎的公正性，的確應該認真研究一番。」

「既然現在評分已經結束，那麼就先看看這幅作品到底是那位同學送過來的吧！」一名評委拿起林樓的作品，給大家展示一番後，撕開了後面的白紙，露出了下面的參賽選手信息。

「清華大學建築系1980級一班林樓。」他大聲讀了出來。

「哦，清華的啊，怪不得水平這麼高！」聽到參賽單位名稱，許多評委都恍然大悟，清華建築系既然是全國排名第一的建築院系，那麼拿個第一名似乎也理所應當麼？

「等會兒，我沒聽錯吧？是1980級的學生？本科生還是研究生？研究生應該會註明的吧？如果是本科生的話，他等於才剛上大學？怕是連最基礎的東西都沒學會，怎麼可能設計出這麼優秀的作品來？」

吳天明聽到清華兩個字，心裡頓時咯噔一聲，他既然顧慮東南大學，又怎麼會不擔心惹上清華的後果？可接著聽下去，卻是發現了轉機，嗬嗬，大一學生要是有這本事，我當場把這套設計圖吃掉！

我就不說具體的設計水平了，單就這手繪圖的功底，那也絕對不是一個大一新生能有的！

「嗬嗬，清華做事也太不講究了吧？你換個大四、大五的學生也好說點啊！」清華建築系在建築界影響最大，但也不是沒有冤家對頭，當時就有人冷笑了。

「我說你們初審工作是怎麼做的？這麼明顯的破綻都不調查？」有人質問起初審工作人員來。

「我們當初特意發公函核實過，清華確認這件作品的確是林樓同學獨立完成的。哦，園林和水電、暖通倒是清華老師幫忙做的，可咱們這次競賽只看建築本身，和這些無關。」有人連忙解釋道。

「哦，他們說是你們就認？這算什麼審核？」但這藉口卻說服不了眾人。

還有少數人則皺眉苦思起來，咦，林樓，這名字好像有點耳熟啊？

林樓可不是一般學生啊！待在一旁準備第一時間獲取評審結果，然後撰寫文章的胡祥聽了直皺眉，想要幫林樓解釋一番。

但他不是評審委員會成員，能進來已經是特批了，貿然開口似乎不太合適。正在糾結期間，胡祥看到有人進來，頓時鬆了一口氣，這下沒事了。
第185章 白費功夫

「這是出什麼事情了？有問題好好說，吵來吵去成什麼樣子？」金會長從門外走了進來，他剛剛開完會，正想過來問問結果，沒想到卻遇到了這麼一檔子事。

「金會長，是這樣的……」馬上有人一路小跑到了金會長跟前，就要小聲向他匯報情況。

金會長一看他這副架勢就來氣，當即出聲訓斥道：「有什麼事兒大聲說，評個獎還有什麼見不得人的？」

「是！」來人老臉一紅，趕緊說道：「是這樣的，這次比賽獲得第一名的是來自清華大學建築系1980級一班的林樓同學。但是有人提出質疑，認為這件作品已經超出了建築系大學生應有的能力範圍，尤其林樓同學才剛剛大一。」

「哈哈，我當是什麼事兒呢！你們有這樣的疑問也不奇怪。」金會長瞟了一眼林樓的作品，頓時笑了，「這確實不是普通建築系學生能做出來的設計。」

吳天明聽到這話就更高興了，連金會長都支持我，這下就更沒問題了，要是清華的第一名被取消，他們也只能埋怨金會長，怪不到我頭上。

「既然金會長都這麼說了，那麼這次的第一名是不是該換人了？」吳天明馬上追問道，第一名被取消資格，秦凱就可以遞補成為一等獎了。

「是啊，清華這有點不要臉啊，以他們培養學生的能力，拿到一等獎肯定沒問題，何必非要拿第一呢！」有人附和道。

「我說什麼了？第一名就得換人？我剛才的話裡有這個意思嗎？」金會長看著吳天明反問道：「你可不要曲解我的意思啊！」

吳天明有點懵，你剛才的話不就是這意思麼？「您剛才說，這件作品不是普通建築系能做出來的啊！」

「是啊，我是這麼說了，可我有說林樓同學就是普通的建築系學生嗎？」金會長繼續反問，「大一學生能做出這麼優秀的作品，那肯定不普通啊！ 」

噗，吳天明差點一口老血噴出來，哦，合著你是拐彎抹角的誇人啊！這急轉彎轉的，差點沒把我的腰給扭斷了。

「可能大傢夥會問，我怎麼知道林樓同學不普通？這事兒說來也簡單，因為我早就見過他，甚至圖上的這件作品，我還到實地去看過！」金會長笑瞇瞇地說了起來。

「去年貝聿銘先生來到北京，我和吳委員作為建築界的代表一起去迎接，然後審核貝先生香山飯店項目的設計稿。當時吳委員就提出了一大堆問題，原本我以為是吳委員自己想出來的，誰知道這些問題全都是這位林樓同學總結的！」

「在會上，林樓同學侃侃而談，直接說服貝先生對這份設計稿進行大規模修改；會後，貝先生還和我們一起，去這套四合院裡參觀過了。現場看這棟建築，比圖紙帶來的震撼更多，就連貝先生也沉迷於林樓在院子裡用瓦片所做的裝飾。」

「其後香山飯店新設計稿，林樓也參與了不少。你們難道沒看過香山飯店的最終設計圖麼？在建築師一欄裡，可是還有林樓的名字啊！人家都能幫貝聿銘先生做設計了，設計出這樣的四合院又算得了什麼呢？」

「哦，我就說怎麼覺得林樓這名字耳熟呢，原來是在香山飯店的設計人員名單裡見過，剛才我還以為是同名同姓呢，沒想到壓根就是一個人！」

「我聽《城市規劃學刊》的編輯說過，林樓那篇文章是吳委員幫忙投的！以吳委員的聲望，如果這件作品不是林樓自己設計的，他肯定不會幫忙背書。」許多人都反應過來了。

「那天林樓給我們介紹了，他設計這件作品，主要是為了在保持北京老城區舊有風貌的基礎上，解決老城區居民人均居住面積嚴重不足的問題；吳委員在北京城市規劃方案的討論會上也提到了林樓的方案，認為接下來應該進行更大規模的實驗。」金會長繼續介紹。

「其實我們《建築師》雜誌前段時間也去找林樓同學約稿來著，林樓同學現在正組織把一大批外國建築大師的理論著作翻譯成中文。我們想請他撰寫一篇文章，簡單地介紹下四五零年代之後到現在，外國建築理念的發展脈絡。」胡祥終於找到機會說話了。

「嗯，在建築理念方面，林樓的了解確實非常廣泛，在香山飯店的設計中，他就提出了許多全新的理念，在這件作品上，我們也能明顯看到與國內以往流行的設計方式，截然不同的處理手法！」金會長點頭表示贊同。

「對了，這篇文章要是寫出來，也給我送一份，我先看看。我年輕的時候雖然也留過洋，但是對近三十年來的理念變化，還是比較陌生的，需要學習林樓同學的文章啊！」

隨著金會長的誇讚，吳天明的腦袋越來越低，我這是提到了一塊硬的不能再硬的鐵板啊。早知道會這樣，我還不如找別人的麻煩呢！現在可好，改口已經來不及了，再去挑第二個人毛病，我就該被群起而攻了。

哎，合著剛才激動了半天，做得都是無用功啊！吳天明腦子裡回想著金會長剛才說的話，誰能想到，人家一個大一學生，竟然能厲害到這種地步呢？

「金會長，香山飯店的設計中，有那些是林樓同學的貢獻？」

「金會長，這件作品到底建在什麼地方？我想去看看可以不？」

「金會長，除了香山飯店和這件作品，林樓同學還有什麼作品？」

剛才會場裡還在聲討林樓呢，金會長一番話說完，就直接來了個一百八十度大轉彎，眾人爭相詢問起林樓的情況來。

「好了，好了，咱們還得辦正事兒呢！先把這次比賽的名次排出來吧！你們剛才給林樓的作品打了最高分？那這次比賽的第一名就是他了，有人有意見沒有？」金會長問道。

「沒意見！」

「沒意見！」

「第一肯定得是他！」眾多評委那還會有意見？就連吳天明也得支持啊！
第186章 大封推

辛虧金會長回來得早，要不然就丟臉了，許多人都感到慶幸，如果真把林樓的第一名給取消了，那玩笑可就開大了，支持的人都會淪為笑柄吧？

「長江後浪推前浪啊！我們這一代很快就要被新一代給比下去了。」許多中年人心中都湧起一陣兒苦澀，他們讀書的時候沒遇到好環境，積累不夠，專業素質相對一般，現在老一輩還在挑大樑，新一代已經慢慢抬頭。

可以預想的是，等林樓這批人陸續開始工作之後，他們之中的多數人就只能眼睜睜看著這些年輕人飛速進步，逐漸把自己甩在後面了。

「他們想要上來，還是得憑真本事！搞建築，光靠書本上那些東西可不夠！」還有人固然擔心，卻也沒不會輕易認輸。我當年是沒太好的讀書機會，可從參加工作之後，我就一直沒放鬆學習，他們想要奪我的班，還早得很呢！

不過要是這樣的年輕人到了我們單位，我估計也得替他讓路啊！看到前方林樓的作品，這位剛剛湧起的信心又慢慢消散，這種天才確實不是我能比的啊。

嗨，我擔心個屁啊，他要是願意來我們單位，我高興還來不及呢！有了這樣的天才，單位以後絕對不缺大項目，我幫人家打打下手，這輩子也就值了。

短暫的混亂過後，評審繼續進行，既然林樓的作品沒有問題，那就是理所應當的第一名，其它排名也繼續遞交給金會長進行審核。吳天明現在已經不吭聲了，這種事只能幹一次，你繼續鬧騰的話，肯定會有人琢磨出味道來。

哎，我給他家孩子打了高分，又站出來說了這麼多話，也算對得起他了，他要是不高興，那我也沒辦法，等會兒就給他打個電話說說吧。

「一等獎就按照這個評審結果對外公佈吧！」金會長之前已經看過這些作品了，如今再看評審的評分和自己的預期並沒有太大出入，就直接通過了。

再看二等獎，當看到秦凱的作品時微微有點皺眉。這件作品的確值一個二等獎，但排名如此靠前似乎有點不合理，又看了其他獲獎者的作品，金會長想想還是沒說啥。反正本次競賽只分一二三等獎，並沒有名次的區別，那就這樣好了。

審核完成之後，當場公佈了獲獎名單，評審們對此都沒有意見，於是第一屆全國大學生建築設計競賽的獲獎名單就此確定。

金會長將名單交給胡祥，「這份名單就公佈在下一期的雜誌上好了，我請幾位評委就幾件特別優秀的作品進行一番評點，然後寫成文章?到時候你們留好版面。」

「我們早就準備好了。」胡祥按捺住心中的激動說道。這樣的話下一期的《建築師》肯定會備受關注。

拿到名單，交給雜誌社，眾人開始商議起下一期的內容來，有人提議，「這樣的話就把這次競賽的結果作為封面推薦好了，在封面最醒目的地方註明。」

「不，下一期的封面推薦文章已經有了！」胡祥馬上出聲拒絕。

「這可是第一屆全國大學生建築設計競賽，而且還是我們雜誌社聯合主辦的，全國上下的建築係都關注著呢！結果公佈不進行封面推薦似乎有點不合適吧？甚至還會有學校覺得我們對這個獎項不夠重視，今年繼續徵稿的時候，人家說不定就不願意報名了！」有人反駁道。

「這次競賽固然是咱們聯合主辦的，但《建築師》雜誌畢竟是一本建築理論期刊，所以在競賽結果和重量級的建築理論論文之間進行選擇的話，我還是會選擇後者作為下一期的封面推薦文章。」胡祥從抽屜裡拿出一摞紙來，「恰好我現在手頭就有這麼一篇大文章！」

「什麼樣的文章比這次的競賽結果還重要？吳委員的還是楊大師的？」一聽到有大文章，編輯們都好奇起來。

「一篇關於本世紀四五零年代到現在國際建築理論變遷的大文章，這篇文章清楚地介紹了當代建築從現代主義向後現代主義演化的過程，並對幾位在這一過程中做出過卓越貢獻的建築師，例如路易斯·康、羅伯特·文丘裏等大師和他們的作品進行了介紹。」

「這樣的文章別說做下一期的封面推薦了，就是當成本年度的重點推薦文章也是綽綽有餘啊！」胡祥高興極了，自己沒白跑一趟啊，拿到這樣的大文章，今年的獎金和評優沒跑了。

「這樣的文章確實是重量級的！是誰寫的？」既然能擔任《建築師》雜誌的編輯，這些人自然明白這篇文章的分量。

「說來也巧了，就是咱們這次競賽的第一名，清華大學建築系的林樓同學！林樓同學不僅在建築設計實踐方面卓有天賦，對理論的研究同樣精深啊！有這樣的大文章在前，相信那些建築系的老師學生，也不會抱怨咱們對獎項不夠重視了。」

「而且今年繼續徵稿的話，報名的人還會更多；想想看，以後那些獲獎者就可以自豪地說，林樓是第一屆的一等獎，我是第二屆的一等獎！林樓同學等於是幫我們拔高了獎項的聲望啊！」牛瑞越說越興奮。

「額，可他還是一個學生，現在就寫這樣的大文章，有人認可麼？」還是有人有所顧慮，一般來說，這種文章要有一定資歷的人寫，大家才會信服，而林樓只是個大一新生罷了，權威性自然會受到質疑。

「我早就想過這個問題，林樓同學也想到了，所以他讓吳委員和貝聿銘先生幫忙寫了評語，有這兩位大師的認可，誰敢不服氣？」胡祥亮出兩張紙來，正是吳委員和貝聿銘的親筆評價，對林樓的文章很是讚賞。

「那就沒問題了！到時候把兩位大師的評價放在前面！下一期的封面大推薦就是林樓的文章了！」諸位編輯果斷達成一致。

等這一期雜誌印出來得時候，封面上印著碩大的兩個字——林樓。 
第187章 林教授

江州大學建築系的辦公室裡，青年教師郭勇兵和劉早陽正在聊天，「算算時間，全國大學生建築設計競賽結果也該出來了吧？不知道咱們學校能拿幾個獎啊？」

「丁漢龍的水平不錯，作品也過硬，要是不出意外的話應該能拿到一個一等獎；董雨最多也就是個三等獎，不過他今年才大三，再積累一年，明年要是還有這個比賽的話，或許可以沖擊下一等獎，其它人就算了吧，他們比丁漢龍和董雨差遠了。」劉早陽數著本校的幾位參賽學生，江州大學建築系雖然比不上清華、東南，卻也是一方豪強，底子還是很厚的。

「我估摸著也是，董雨要是能拿獎，錢英明肯定高興，董雨的建築設計基礎是他上的，那可是他的得意門生啊！」郭勇兵點點頭，和劉早陽的看法相似。

「等結果出來了，讓錢英明請客，咱們涮火鍋去！我可是饞趙二家的火鍋很久了！對了，錢英明怎麼還沒來！」劉早陽問道。

「他之前不是提交了一份購買外國期刊專著的申請麼，算算時間也該出結果了！要是能批點錢下來買資料，那可就太好了！」郭勇兵滿是期待地看著門口。

正巧錢英明推門進來，臉色難看地可怕，「沒錢！沒錢！每次去問都是沒錢！可就算是再沒錢，資料也得買吧？沒有資料，我們怎麼了解國外的先進理念，怎麼彌補這麼多年的差距？這些過時了的知識還得給學生教多少年？」

「英明你也消消氣！你又不是不知道國外的學術專著有多貴，一本就得上百美元呢！學校的經費也確實緊張！」倆人連忙上前安慰。

勸說了幾句，錢英明依舊怒氣未消，「我要的都是必須的資料，別的不說，看看咱們的《外國建築史》，到現在最新內容還是柯布西耶、葛羅培斯呢！這幾位的時代早就過去了，我們現在必須及時了解西方的最新建築理念！了解柯布西耶之後的建築發展方向！」

「學生現在正是需要開闊眼界的時候，理應看到最新的大師作品是什麼樣的，總不能等他們開始工作了，依舊只會設計包豪斯建築吧？」

「你要說了解西方的最新建築理念，其實不用購買外國專著也行！」辦公室裡最後一位青年教師戴振宇剛好出現在門口，聽到了錢英明的牢騷，「大家來看看最新一期的《建築師》雜誌，這一期可是出了篇大文章啊，把四五零年代之後的國際建築理念發展脈絡都清清楚楚地寫出來了。」

「哦，對了，第一屆全國大學生建築設計競賽的結果也出來了，咱們系的丁漢龍一等獎，董雨三等獎，這回主任該高興了！」魏振宇把雜誌放在眾人面前。

「那確實值得慶祝！」要是沒前半句話，錢英明肯定拿著雜誌去通知大傢夥兒了，可一聽說雜誌裡有他最關心的內容，愣是又坐了回來。

「《當代外國建築理念發展簡述》，清華大學林樓！」劉早陽念著封面上的標題，「這位林樓老師應該是清華大學建築系的教授吧？怎麼以前沒聽說過啊？」

能寫出這麼重分量的文章，理所應當是教授吧？劉早陽下意識這麼想，郭勇兵也很贊同他的觀點，「或許還和吳委員一樣，都是留過洋的教授，所以才能找到相關資料。」  

錢英明也緩緩點頭，唯獨魏振宇微笑不語。

「別愣著了啊，趕緊翻看看看都寫了啥？」在眾人的催促下，錢英明趕緊翻到正文，幾個腦袋湊到一起認真瀏覽起來。

「什麼？現代主義已經過時了？我們才剛開始學呢？」

「這個朗香教堂和柯布西耶以往的風格完全不同麼？造型看著為什麼這麼怪異？不過從裡面看的話，確實讓人感到震撼。」

「後現代主義？少既厭煩！哈哈，這位文丘裏先生可是把密斯批得夠狠的！」

這些全新的知識讓幾位青年教師激動異常，尤其是那幾幅經典建築的圖片，給他們帶來了巨大的衝擊，「哎，可惜這些圖片太小了，要是能有高清大圖就好了！現在只能看個模糊的大概，細節根本看不清楚啊！」

如今期刊雜誌上的配圖，自然不可能全彩高清版的，這讓郭勇兵他們很是遺憾，「不知道這位林教授好說話不？你說咱們寫封信過去，附上複印費，他能不能給咱們郵寄幾張清楚點的圖片回來？」

「哈哈，你們可別在一口一個林教授的了，人家可不是什麼教授！」魏振宇終於忍不住了，儘管他在看到這篇文章的時候也是這麼想的。

「不是教授？清華評職稱這麼苛刻？單憑這篇文章，在咱們學校絕對夠升教授了吧？別的不說，在當地建築理論研究方面，我還沒看過這麼全面、及時的文章呢！」劉早陽不解地問道。

「你們繼續往後看，文章末尾附有作者簡介！」魏振宇忍著笑提醒。

錢英明等人暫時按捺下好奇心，繼續一字一句地認真閱讀著，幾乎每一行字、每一張圖都給他們帶來了豐厚的收穫。

一直到看完最後一行，眾人還有些意猶未盡，「哎，文章確實是好文章，就是太簡略了一些，要是能把這篇文章擴充成一本專著就好了。」

「這個文章後面也說了，林……林樓正在組織人手抓緊時間翻譯相關著作，快點的話今年年底就能出書了，而且今後《建築師》雜誌還會不斷刊登相關文章，下一期好像是路易斯·康的建築理念分析和經典作品解讀。」魏振宇對這些文章充滿期待。

「那就好，那就好啊！哦，翻到了林教授的簡介了！」錢英明還是下意識稱呼林樓為教授，不過他很快就呆住了，「清華大學建築系大一的學生？怎麼可能！」

「會不會寫錯了？會不會是博士一年級？」劉早陽伸長脖子看過去，只見上面清楚地寫著本科大一的字樣。 
第188章 桃李滿天下

「不可能吧？大一學生就能有這水平？那我這麼多年的書豈不是讀到狗肚子裡去了？」郭勇兵眼神有些呆滯，依舊無法接受這一切。

「看看，這兒還有吳委員和貝聿銘先生對這篇文章的評價呢！兩位大師都給林樓背書了，就證明人家確實有這個本事！」魏振宇在雜誌上點了點，指著那幾行字說道。

「而且林樓同學可不僅僅在理論研究上有所建樹！人家在設計實踐領域同樣頗有建樹，香山飯店的設計過程中，他起了重要作用。這次全國大學生建築設計競賽，拿第一名的還是他！這座新型四合院的設計，融合了中國古典建築和現代主義建築的元素，同時又為北京老城區的改造提供了很好的參考。」

魏振宇又把雜誌翻到全國大學生建築競賽獲獎作品評點的頁面，指著林樓設計的那棟四合院說道：「和人家一比，咱們這麼多年讀的書，確實是讀到狗肚子裡去了。」

哎，我們都是建築系的老師了，竟然比不過一個大一新生。你說他要是只在某個領域勝過我們也就罷了，人的天賦畢竟是不一樣的，可無論是理論還是實踐，我們似乎都不如他啊，這就有點尷尬了。

而且他們還不知道林樓還開創了計算機軟件輔助設計的時代。如果等後庫中學建成，再寫一篇文章發表在某本期刊雜誌上，他們看了之後肯定會更感慨吧？對於計算機在建築設計中的作用，他們同樣了解地很少。

「這件作品確實很有意思，咱們江州也有很多老建築要拆吧？如果直接拆了確實可惜，可要全部保留下來又不現實。以前只想著選幾座有代表性的經典建築保留下來，但是現在這麼一看，似乎保護舊城風貌和滿足日益增長的居住需求，也不是完全不可調和的矛盾麼！」錢英明認真研究著四合院的照片說道。

「再看這些裝飾的細節，我以前也根本沒想到，用古老的瓦片還能做出如此具有現代感的裝飾效果來。能有這樣的設計，證明人家確實是把現代主義建築風格給研究透了！」劉早陽則更關注那些瓦片裝飾。

「真想去現場看看啊！不過估計最早也只能等到暑假了！」郭勇兵恨不得馬上趕到北京去看幾眼，但一想到江州到北京的距離，和火車的車速，就只能推遲了。

「到時候一起去！要是能和林……嘿，你說咱們怎麼稱呼這位的好？叫同學也太不禮貌了吧？可要是叫老師……」魏振宇糾結了，我們好歹也是大學老師，稱呼一個學生為老師，這就有些太過了吧？

「叫林工好了，人家既然能拿得出這麼優秀的作品，自然當得起這個稱呼。」劉早陽想到了辦法，這也是業界的慣例，並不是只有評了工程師職稱的才能被稱為X工。

「林工確實不錯，我準備準備，然後給林工寫封信，我還有好多問題想請教呢！」錢英明已經等不及下一期《建築師》雜誌刊出了，要知道現在的《建築師》雜誌還是雙月刊，兩個月才有一期，想看下一期還得等倆月，他們那能忍得住？

「一起一起，你說我們是分別寫信請教比較好呢？還是一起寫好點？」一起寫的話林樓閱讀回復都比較方便，可萬一信在寄送的過程中丟了，那可就全沒了。

「一起寫，多花點錢寄掛號信！」如今寄信寄信本埠四分，外地八分，而掛號信每封則要加三塊錢，夠普通人家吃好幾天的了，可為了保險起見，他們還是願意花這筆錢。

按照郵局的規定，掛號信在郵局內部處理和傳遞過程中都要逐件地進行登記，平信不進行登記；掛號信在未收到時，可以拿收據到原來的郵局辦理查詢手續，進行查詢，平常信不接受查詢，有了這些規定，掛號信丟失的可能性比平信小得多。

四位青年教師湊到一起商量一番，認認真真地寫好信件，然後親自到郵局。寄掛號信不能投入信筒內，必須由寄件人到郵局營業窗口交寄。

經郵局營業人員驗視、封裝、書寫、郵資等，符合掛號信件的要求，郵局辦理掛號手續，並出具國內掛號信函收據，然後這封信就上了郵車，向北京而去，到了北京經過分揀，送到了分局，由分局郵遞員送到了林樓手裡。

……

「又有來信？這回是那個學校的？謔，江州大學，不錯啊！」文軒思伸長脖子看了一眼，「天大、同級、東南、哈爾濱建築大學，現在又是江大，再這麼下去，國內幾個主要建築院係你就該湊齊了！」

「要幫忙回信不？」馬勇問道，這段時間林樓收到的來信可不少，光靠他一個人可回復不完；考慮到來信都是比較雷同的內容，所以林樓把幾個來信最為關心的問題寫成標準答案，讓馬勇等人幫著抄寫，這才應付過來。

甚至有些信函裡還要附上複印出來的圖紙，《建築師》雜誌上那幾幅照片也是他們詢問的重點，他們非常想看到更多地建築細節。

這項工作不僅費力，還得自己貼錢出郵費、複印費，可林樓卻是甘之如飴。能意識到這篇文章重要性，並積極學習的，未來絕對會在建築界有一席之地，如今解答了他們的疑惑，就等於建立了比較親密的聯繫，日後可是能派上大用場的！

吳委員為什麼在國內建築界地位高？除了他本身能力超群之外，多年在清華任職，培養了無數學生，這些學生又開枝散葉，培養出更多地徒子徒孫來，幾十年過去，吳委員已經成了無數建築界人士的祖師爺，地位能不高麼？

林樓現在所做的事情也是一樣的，這些人接受他的指點，從他的信函裡汲取了營養，從某種意義上而言，也結成了非官方的師生關係，再過幾年，林樓就可以自豪地說一句，我也算得上是桃李滿天下了！ 

第189章 調課

「先看看信裡都寫了點什麼吧！」林樓拆開信封認真閱讀起來，這封信倒是和其它來信沒有太大區別，所問的問題依舊是最新建築理論方面的內容，另外就是索要建築圖紙了，另外人家還體貼地附上了回信的郵費以及圖紙錢。

這也算是一種小手段吧！收到信的就算原本沒有回信的想法，收到這些錢也會不好意思，你總不能把錢直接收下吧？起碼也得把錢給人家寄回去，可既然必須要回信，那為什麼不在信裡稍微寫點東西呢？如此以來，他們的目的也就達到了。

「問的問題我給的統一答案裡面都有，麻煩你們照抄一份吧！還有他要的幾張圖紙，也一起復印好了給他們寄回去！」林樓把信交給馬勇，沒辦法，最近收到的來信實在是太多了，如果每一封都親筆寫回信的話，他基本上就不用幹其他事兒了。

好在還有這麼多舍友幫忙，替自己節省了大量時間，馬勇接過信看過之後說道：「這麼多圖紙都給的話，他們出的這點郵費不夠啊。」

魏振宇他們原本想著林樓頂多會給幾張縮印的圖紙，不過林樓想著縮印的圖紙清晰度不高，索性給幾張大圖算了，這樣的話他們隨信寄來的那點錢就不夠了。

「沒關係，反正我自己有復印機，大家難得有這種學習熱情，就當是幫大家一把好了。」林樓不在意的說道，五千美元的月薪可以讓他盡情地去做這些事情，你要是換成其他人，估計就算相幫也力有未逮啊。

一個國家的建築設計水平可不是由最頂尖的那名大師決定的，葡萄牙建築師阿爾瓦羅·西紮是當代最重要的建築師之一，但葡萄牙的整體建築設計水平卻稱不上頂尖。

日本建築設計能夠崛起可不僅僅依靠丹下健三一個人，也不僅僅只有安藤忠雄、磯崎新、黑川紀章這三大師。同時還有楨文彥、伊東豐雄、高鬆伸、妹島和世、西澤立衛、原廣司、長穀川逸子、圑紀彥、青木淳、山本理顯、栗生明、竹山聖、阪茂等一大批卓越的建築師，從而在國際上形成了一股強大的力量。

後世的中國雖然有王澍這樣獲得了普立茲克獎的大建築師，但整體水平依舊比不上日本。而且王澍雖然獲獎，似乎依舊不受商業建築領域的青睞。

舉個不恰當的例子，王澍或許像是電影界的賈樟柯，雖然在國外獲獎無數，但是他對中國的電影工業化進程卻沒有多大的幫助。中國電影想要崛起，還需要更多的吳京、郭帆。

建築界也是如此，林樓有信心成為世界上頂尖的建築師，可只有他一個還是不夠的。他希望有更多地青年建築師湧現出來，推動中國整體建築設計水平邁上一個新台階，所以遇到這麼多渴望學習的青年建築從業者，他絕不吝惜這點付出。

要是因為自己的幫助，中國能多湧現出來一批馬岩鬆這樣的青年建築師，那就再好也不過，這樣自己就不用孤軍奮戰了。

馬勇他們也很樂意接受這份工作，一方面因為能幫到林樓，可以償還人情。而另一方面在幫他回信的時候，自己也能加深對這些知識的理解，提升自己的專業水準。

……

不久之後，魏振宇他們收到了回信，大大的、厚厚的信封讓他們在驚喜之餘，又有些愧疚，「這麼多圖紙，這麼重的信，林工肯定還額外貼錢了吧？這怎麼好意思呢！」

「光這些圖紙就得不少錢啊！林工現在還沒工作吧？估計把獲獎的獎金，還有發論文學校給的獎金全花在這上面了！」劉早陽展開圖紙，貪婪地看著朗香教堂的各種細節。

「趕緊算算這些圖紙還有郵費得多少錢，盡快寫回信給林工補上。」郭勇兵一邊看著西格拉姆大廈的圖紙一邊說道。

「我估計咱們這個月的工資全得貼進去！」錢英明粗略地算了下，這麼多圖紙，複印費可不低，然後說道：「林工這也太厚道了吧？」

「別說一個月工資，就算是倆月也值得啊！先別說有沒有這個門路，就算有能直接買到外文資料，那又得多少錢？」儘管這筆費用學校肯定不會給他們報銷，劉早陽還是覺得很值。

「等暑假的時候，說啥也要去北京當面謝下林工，就是不知道他暑假什麼安排，要是我們去了人家卻回家了，那就遺憾了！我看乾脆回信的時候直接問問好了。」

然後花了幾天時間，暫時消化了林樓來信裡的信息，又提出了新的問題，然後附上更多地錢給林樓寫了一封回信。

又過了一段時間，他們再次收到了林樓的信，在信裡面，林樓不僅回答了他們的疑問，寄過來更多圖紙，同時也說明了自己暑假的安排。

「這下好了，林工暑假要四處遊歷采風，肯定會來江州，到時候咱們可得好好招待啊！」收到這個消息，劉早陽等人高興極了。

「到時候請林工吃火鍋！就是不知道林工能不能吃辣啊？」

「咱們把江州具有代表性的建築先理個單子出來，然後規劃好遊覽路線，再藉一輛車，到時候帶林工好好看一遍！」四人馬上商量起如何接待林樓的問題來。

這樣的情況可不僅僅只發生在江州，在許多城市都先後發生著，等林樓暑假出去采風的時候，估計都不用帶錢了。

……

而在清華大學建築系，又一位青年教師受到了林樓的影響，溫定昌看著下一學年的課程安排結果很是糾結，在辦公室裡考慮再三，最後走進了吳委員的辦公室，「吳委員，我覺得我能力有限，給大二上課有點吃力，我看下學期我還是專注給大一代課好了！」

「小溫你的能力我還是了解的，給大二代課能有什麼問題？要是你沒這個能力，我們也不會做這樣的安排啊？」吳委員勸說起來，可勸了好一陣兒，溫定昌就是不鬆口。

慢慢地，吳委員有點明白了，「哦，是因為林樓吧？」 

第190章 主體完成

下學期林樓就該上大二了，按照大二的課程安排，會有《外國近現代建築史》的課程，而溫定昌正好是這門課的老師。

如果是以前，那倒沒啥，可現在林樓正帶人編寫新的《外國近現代史》專著呢。溫定昌因為種種原因沒參與到編寫的隊伍裡，不過部分稿件他已經看過了，絕對比現在使用的教材要強，一想到自己班上有這樣的學生，他就有點崩潰。

到時候我該怎麼上課？講錯了怎麼辦？一定會被嘲笑的吧？要是那時候專著正好完成，學校換上他的著作當教材，我拿著他編寫的教材給他上課，這算怎麼一回事兒？

「是，給他上《外國近現代建築史》，我壓力有些大。」這話說出來，溫定昌在羞愧之餘，也輕鬆了不少。

「這種情況確實少見！」吳委員也覺得有點彆扭，他在教育界待了幾十年，也沒遇到過類似的情況。

「林樓同學的稿子我看過了，水平比現在使用的教材高得多，我短時間內也不一定能吃透，更別說給他們上課了，所以您看是不是換個人來上這門課比較好？」既然已經說出來，溫定昌的話就流暢了許多。

「我也看了，的確能夠拿來做教材，如果時間來得及的話，我也挺想用這本書當下學期的教材的。」吳委員緩緩點頭，算是認同了他的說法，「既然這樣，我看看能不能換個人吧。」

哎，可惜林樓到時候才大二，要是在高幾級就好了，這樣安排他去給大二學生上課倒也挺好。可是現在，那些要上課的學生和他還是同學，這就有些不太合適了，所以找個和他一起編纂著作的老師幫忙帶一年好了，等明年，溫定昌應該就不介意了吧？

「謝謝吳委員，給您添麻煩了！」溫定昌終於放下心來，下學期就不用面臨那種極其尷尬的局面了，哎，誰又能想到，當老師還會遇到這種情況呢？全國有我這種尷尬的估計也沒其它人了吧？

早知道我也加入他們的隊伍好了，現在可好，雖然尷尬沒了，但也少了一份晉升職稱的資歷。等這本書完成，胡忠平、李慶熙、徐家平他們肯定會提升一級職稱吧？我為什麼就錯過了呢？一想到這些，剛湧起的慶幸又變成了遺憾。

對了，他們都能提一級職稱，那林樓又會如何呢？說不定等他一畢業就會留校，破格提升為講師吧？然後用不了多久肯定還會再次破格提拔，搞不好沒幾年就比我更早晉升為教授了，這真是人比人氣死人啊！

……

現在林樓還不知道因為自己的緣故，明年的老師就要換人了，他如今正在後庫中學，參加新教學樓的封頂儀式。該項目規模不大，施工隊又是經驗豐富、技術過硬的精幹隊伍，所以很快就完成了主體建築的修建，正式封頂。

這種重大節點自然是要搞個活動慶祝一番的，顧為民和劉桐都來了，他們問出了最關心的問題，「沒想到這麼快就順利封頂了，國外應該還沒有類似的項目吧？」

「據我所知，目前還沒有！」這是一個很好的宣傳噱頭，所以在美國的林橋也會及時蒐集各種信息，起碼到目前為止，並沒有其它人搶先。

「文章我也準備好了，今天在現場拍幾張照片加進去，就可以發給貝先生，讓他幫忙投稿了。」林樓拍了拍胸前的相機，這也是貝聿銘早就答應好的，要不然他也不會接過香山飯店的工作。

截止到目前，香山飯店工程進展還比較順暢，不過林樓並未放鬆，因為之前進行的都是打地基、清理地面等基礎工作，更複雜的工作還在後面呢，那些才是容易出問題的階段，到時候肯定要給李蘭舟找不少麻煩。

假山的堆疊、石子的排列、虛朗齋遺址的保護等等，都是非常精細的工作，其實之前因為保護古樹等問題，林樓已經和李蘭舟吵過架了。

現在可沒啥樹木保護的概念，按照李蘭舟的想法，直接把那些樹砍了便是。林樓卻不願意香山飯店因此受到詬病，所以堅持整株樹木完整移植，如此以來施工的進度必然會受到影響，最後還是李蘭舟屈服了。

哎，這也得虧是貝聿銘這樣的大師，要是一般設計師敢提出這麼苛刻的要求，非得被業主噴的狗血淋頭不可！但正是這種苛刻，才能保證香山飯店會成為一座經典作品，所以林樓也要保證施工隊必須按照這些苛刻的要求完成工作。

「那就好，有什麼需要幫忙的地方儘管開口，現在貝先生應該在法國吧？普通的跨國郵件要慢一些，還有遺失的風險，等你文章寫好了，我找人幫忙發外交郵袋，讓駐巴黎的外交人員幫忙轉交！」如今這件事已經完成了九成，顧為民不想在最後的關頭出錯。

行百裏者半九十，要是因為郵件遺失的原因而被人搶了先，那就欲哭無淚了，顧為民無論如何也要把世界上第一棟完全由計算機輔助完成設計的建築，這一榮譽留在中國。

「那就再好也不過了！晚上回去我就把文章弄好，明天一早送給您！」林樓自然也想早點完成，顧為民和劉桐在意的是這份榮譽，而他則覺得這必然是一個很好的宣傳噱頭，有助於CAD的推廣。

講台上，高校長正滿面紅光地發表演講，這份榮譽落在後庫中學，他自然感到高興，可以預料的是，等教學樓裝修完畢，可以正式在裡面上課的時候，一定會有很多學校過來參觀學習，這可是大好事啊。

……

晚上回到四合院，林樓開始了文章的收尾工作，一共兩篇文章，中文的發在國內，英文的依舊選擇《建築進展》，一來這份雜誌影響力夠大，二來他的編輯中頗有幾位普立茲克獎評審團的成員。

雖然現在就談普立茲克獎對林樓來說還有點早，不過提前在評委面前刷下存在感還是有好處的。 
第191章 懶惰促進科學進步 

新一期的《建築進展》剛剛發行，林橋就拿到了，匆匆翻開看到林樓的名字，顧不上細看，就馬上沖向歐特克公司。這是新公司的名字，在約翰·沃克和阿瓦爾·格林糾結不知道該給新公司取什麼名字的時候，林樓讓歷史回到了正軌。

「夥計們，我們等待的機會終於來了！」一進到公司裡面，林樓就揮舞著手裡的雜誌大聲喊道。來美國久了，他也學會了美國人說話的習慣。

「耶！林的作品完成了？」約翰·沃克揮舞著拳頭，一把搶過雜誌，阿瓦爾·格林、邁克·裏德爾等人馬上圍了過來，「有了這篇文章，我們打開市場就更加輕鬆了！」

「是的，能夠完成一些簡單工作，和能夠完成一整座建築的設計，這可是完全不同的概念，即使這只是一棟小建築！根據我們蒐集到的資料來看，在每年興建的建築中，小建築佔據的比例可比那些大型建築多多了；當然，如果你弟弟能夠儘早用計算機完成一座大型建築的設計，那就更好了!」阿瓦爾·格林稱讚道。

「要想做到這一點可不容易，不過那位林先生說得很對，如果我們引入鼠標，那麼設計就會變得更加容易！」邁克·裏德爾說道：「鼠標可以完成坐標輸入的平板、數字繪圖儀所承擔的大部分工作，而且操作要簡單地多！」

「我們可以按照計劃開始了，我相信新聞媒體現在已經開始關注這個新聞了！世界上第一座完全由計算機完成設計的建築項目竟然誕生在中國，我想那些媒體一定很詫異，一定想要盡快了解信息！那麼，現在就給我們熟悉的媒體打電話吧！」

於是眾人立刻行動起來，開始給媒體打電話，「喂，你好，是《舊金山記事報》嗎？我這裡有個大新聞想和你們共享，不知道你們有沒有興趣？」

「喂，是《舊金山晚報》嗎？這裡是歐特克軟件公司，現在有個大新聞，《舊金山記事報》已經派記者過來了，你們要不要也加入？」

「喂，《紐約時報》的先生您好，這裡是歐特克軟件公司，不知道你們知不知道，世界上第一座完全由計算機完成設計的建築已經建成，而這棟建築正是使用我們公司的軟件完成的，你們想要了解更多信息，就趕緊派人來矽穀吧！」

從灣區的媒體一直聯繫到覆蓋全美的大媒體，接到電話的大多數媒體都表達了濃厚的興趣，等到下午的時候，已經有記者上門了。

阿瓦爾·格林拿出《建築進展》，將文章展示給他們看，「很遺憾，計算機和圖形交互軟件雖然誕生在美國，但是世界上第一座完全由計算機完成的建築項目卻出現在中國。 」

「這一切都是真的麼？這種高科技的產品怎麼可能誕生在中國？」自大的美國記者第一時間並不願意相信這些，在他們看來，中國可是一個落後的國家。實際上在普通美國人心中，這種觀點一直會持續到二十一世紀，那怕他們周圍全都是中國製造也不願意承認。

「《建築進展》可是權威雜誌，他們既然願意刊登文章，就肯定做過驗證！」這話引起了林橋的不滿，眼下的中國的確落後，但並不意味著我們什麼都做不到，「而且還有貝聿銘先生的背書，這個項目的確誕生在中國。」

「我們去中國看過這個項目的設計圖，確實是使用我們公司的軟件完成設計的！」阿瓦爾·格林補充道，儘管那時候這款軟件還不屬於歐特克公司，但是一點兒也不影響他接著這個機會宣傳自家公司。

然後林橋講起了這個項目誕生的過程，記者饒有興致地聽著，只是林橋所說的那些專業術語距離普通讀者有點太遠了，所以記者不得不追問道：「能用更通俗易懂的語言，給我們說說這款軟件的誕生過程嗎？是什麼促使您開發出了這款軟件？」

「這都是因為我弟弟。我弟弟是一名建築系的學生，就讀於中國最好的建築系，在聊起建築繪圖的時候，我弟弟說，原來的手工繪圖實在是太累了，能不能有種辦法可以讓他偷懶？」林橋想起了林樓給他傳授的技巧，開始給記者講起故事來。

「一開始，我很反對我弟弟這種說法，無論什麼工作，偷懶這種想法似乎都不太好！但是我弟弟卻說，懶惰才是促使科學進步的根源！」

和剛才相比，記者們無疑興奮了許多，懶惰促使進步這個說法引起了他們的注意，這句話簡直太和美國人的胃口了。

「人們正是因為覺得走路太累，才馴服了馬匹，然後發明了火車、汽車、飛機；人們覺得用石器打獵、耕種太累，才開始冶煉金屬，製造各種金屬工具；手工計算太累，才有了計算機……這一項項因為偷懶而誕生的發明，讓人類逐漸步入文明。」

「正是因為偷懶，才有瞭如今輝煌的科技，既然如此，為什麼不設計一款軟件出來，讓設計繪圖也變得輕鬆起來呢？所以就有了這款軟件，然後建築師們就再也不用辛辛苦苦趴在桌子上用紙筆來繪製圖紙了。」林橋侃侃而談。

「是的，我也不願意用筆來寫文章，用打字機無疑快多了！我更不想靠雙腿走到你這裡來進行採訪。」這個故事引起了記者們的共鳴，科技的進步也讓他們的工作便利了許多。

「如果沒有發明錄音機，我現在還得拿著本子把你說過的話都記下來。」另一位記者搖了搖自己手裡的小型錄音採訪設備。

「偷懶促使科技進步！這是個好標題！」還有人連文章的標題都想好了，美國人一定會喜歡這句話的。

「這句話真是太棒了，我想這次的推廣效果或許比我們預想的還要好！」阿瓦爾·格林在約翰·沃克耳邊小聲說道，他對營銷頗有研究，深知道這句話的力量。

第192章 參展 

很快，這句話就登上了各種報刊雜誌，普通人拿著報紙為自己偷懶找藉口，而許多建築界、設計界、計算機界的專業人士則開始關注CAD軟件來。

歐特克公司的電話自從這天之後幾乎就沒停過，不斷有人打來電話詢問。原有的電話和接聽人員已經不夠用了，林橋他們不得不加裝了分機，並臨時僱傭了一批人員來接聽電話。

這些電話裡有媒體記者預約採訪的，有軟件界人士好奇詢問的，有風險投資公司洽談合作的，當然也少不不了建築界來諮詢軟件並打算購買的。

「對對對，我們的軟件可以完成絕大部分繪圖操作，而且價格非常低廉，不需要購買專門的小型機，普通的個人電腦就能滿足需求！如果您有特別的功能需求，我們還可以繼續改進軟件，以滿足您的使用。」就連約翰-沃克也不得不來親自接電話了。

一天下來，他們的嗓子都乾了，一下班就迫不及待地沖向廁所，上班的時候幾乎一直在喝水潤嗓子，到現在終於憋不住了。

放水之後，約翰-沃克露出輕鬆舒爽的表情，然後伸出手準備和阿瓦爾-格林擊掌，「夥計，我們的軟件要火了！」

「等等，你洗過手沒有？」阿瓦爾-格林可不願意碰他剛摸過小弟弟的手，「不過你說得對，我們的軟件確實要火了！」

「但是這還不夠，我們還得登上更大的舞台，我想COMDEX在看到這些報導之後，一定會給我們更好的位置、更大的展台的！」

COMDEX是計算機經銷商博覽會（COMputer DEaler's eXpo）的英文縮寫，會上主要展示計算機最新的硬件、軟件、外圍設備、網絡產品和最新的技術。

首屆舉辦於1979年，此後每年舉辦一屆，經過短時間的發展，已經迅速成為信息產業的第一盛會，在美國乃至全球都擁有巨大的影響力。如果能在COMDEX上獲得業界和客戶的認可，那歐特克公司的未來就更穩妥了。

他們此前也申請了展位，雖然獲得了批準，但只是角落位置的一處小展台而已，不說和蘋果、IBM這樣的公司相比，就是和微軟這樣的新公司相比，也差得老遠。

果然，幾天之後COMDEX主辦方就給約翰-沃克打來了電話，通知他們展位進行了新的調整，他們擁有了之前三倍大的展台，位置也靠前了許多。

林橋和約翰-沃克他們一邊積極接收訂單，接受記者的採訪，一邊積極準備著展會事宜。等到展會即將開始的時候，他們只留下少數人繼續接聽電話，其餘的全部前往內華達州的拉斯維加斯，準備參加展會。

……

經過幾天的佈置，他們的展台終於搭建好了，雖然他們缺少資金，沒辦法像那些大公司一樣建造豪華展台，但是他們有林樓這樣出色的建築師，可以利用設計來彌補這一遺憾。

展會還沒開始，這座造型新穎、功能完善的展台就收到了其它公司的關注。甚至有公司跑來詢問，這個展台究竟是誰設計的，未來有沒有合作的可能？

「是我弟弟設計的？他還在中國，沒時間來美國，不過我會幫您轉達信息。」林橋驕傲地說道。

林樓在收到消息後，笑笑直接拒絕了，「還是算了吧，這點活兒太小了，除非他們肯出大價錢！」

展會建築同樣造就了許多經典，比如1851年倫敦世博會上，約瑟夫·帕克斯頓爵士設計的水晶宮。這座長606米、寬150米、高20米的建築全部由鋼鐵，玻璃和木頭製成，是現代工業的結晶，也開創了一種新的建築設計理念。

而著名的艾菲爾鐵塔，其實就是法國人為1889年世博會建造的，這座耗費了七千噸鋼材的建築雄踞世界最高建築寶座四十年之久，直到1930年才被帝國大廈取代。

設計師艾菲爾為了籌集資金，將他的公司和全部財產抵押給銀行，最終花費一百六十萬美元才建成這一偉大的建築；然而在世博會期間，無數遊客都願意花費五法郎等上高塔俯瞰巴黎，半年時間他就收回了一百四十萬美元，再加上政府補貼的三十萬美元，世博會還沒結束，埃菲爾就開始賺錢了。

1873年，維也納世博會，英國科學家約翰·史考特·羅素設計的工業宮中央羅托納達圓頂大廳被稱為世界第八大奇蹟；1925年巴黎世博會，柯布西耶貢獻了新精神館；1958年布魯塞爾世博會，安德烈·沃特凱恩和安德烈與吉恩·波拉克設計了原子塔。

1962年西雅圖世博會，愛德華·卡爾森設計了西雅圖的文化標誌太空針塔；1970年，大阪世博會，岡田太郎的太陽塔成為日本一個時代的印記；2010年，上海世博會，何鏡堂院士的東方之冠讓世界驚嘆。

但這些都是大場面，COMDEX這樣的展會可誕生不了這種經典，所以林樓直接拒絕；當然，如果蘋果、IBM願意出大價錢，那就又是另外一回事了。

「對了，明天展會就要開始了，你們應該都準備好了吧？」林樓現在關心的可不是建築設計，而是AutoCAD能不能一炮打響。

「沒問題，我們準備了三千份軟件，五千份資料，十多名講解員，足以應付任何場面！」林橋顯得信心滿滿。

「那就好，我等你們的好消息！」林樓比林橋還有信心，原版本的AutoCAD就曾經在COMDEX上創造過奇蹟，更何況如今這版功能更加完善、使用更加便利，只要是那些參加展會的人腦子沒抽抽，他們肯定會滿載而歸。

……

第二天，展會終於開始了，來自全美國的遊客們紛紛湧進展廳，開始參觀起各種展品來，蘋果公司的電腦，王安公司的新設備，雅達利的新遊戲等等，都引起了他們的熱烈反響。

而在靠後一些位置的歐特克公司，也迎來了第一批訪客，那份新聞報導來的正是時候，不少參觀者都記得那句「懶惰推動科技進步」，林橋也把這句話掛在了展台上方，不少人看到這句標語就趕過來了。

「你好，我是伊斯特伍德建築事務所的喬治·伊斯特伍德，能給我介紹下這款軟件嗎？」 
第193章 我買了 

「您既然是建築師，肯定了解建築設計的演變。人類建築發展歷程的背後是設計工具的發展歷史，而設計工具決定著設計的水平。」

「刻刀與竹簡的繁瑣，鵝毛筆與羊皮卷的脆弱，木炭筆與莎草紙的易變，無一不讓建築設計工作成為一種漫長而又艱辛的歷程；甚至直到現在，絕大多數建築設計師還在使用快乾鋼筆、丁字尺和硫酸紙進行簡單、低效率的重複作業，知道設計軟件的出現。」

林橋從設計的演變歷史說起，「五零年代中期，美國空軍的賢者（Semi-Automatic Ground Environment，簡稱SAGE。）防空體係採用了世界上第一個圖形系統。」

「1960年，麻省理工學院的博士生伊凡·蘇澤蘭研製出世界上第一台利用光筆的交互式圖形系統Sketchpad（畫板）；但此時出現的三維CAD系統只是簡單的線框式系統，它只能表達基本的幾何信息，不能有效地表達幾何數據間的拓撲關係。」

「儘管如此，到了六零年代末，美國安裝的CAD工作站已達兩百多台，可供幾百人使用。」

「到了七零年代，法國人提出了貝塞爾算法，使得用計算機處理曲線及曲面問題變得可行，世界第一個三維造型系統在二維繪圖系統的基礎上上問世。」

「七零年代末，美國CAD工作站安裝數量超過一萬兩千台，使用人數超過2.5萬，但是這一時期的繪圖軟件存在一個致命缺點，最起碼也得在十六位小型機上運行，單台機器售價高達十二萬五千美元！ 」

「我想或許通用、波音這些大型工業公司可以負擔得起這筆開支，但是對建築師來說，就很不劃算了！這筆費用足以用來僱傭四五名畫圖工，而一台機器的效率肯定是趕不上四五名畫圖工的！」

「是的，對我這樣的小型建築事務所來說，十多萬美元實在是太貴了！我需要接多少生意才能賺到這麼多錢？這也是我雖然看好軟件輔助設計的前景，卻遲遲沒有購買設備的原因。」一說起這個，喬治·伊斯特伍德就開始吐槽了。

「現在，AutoCAD的出現，完美地解決了這一問題。它在個人電腦上就可以使用，無論是王安公司的電腦，還是蘋果公司的電腦都可以！一台個人電腦僅僅需要一千多美元，就算配上我們的軟件也才兩千多美元！」

相較於電腦的價格，這一時期的軟件價格也不便宜，文字處理軟件WordStar售價495美元，電子表格軟件Lotus 1-2-3同樣售價495美元，桌面數據庫dBase和WordStar的套裝售價1195美元，微軟的BASIC interpreter售價350美元。

林樓給這款軟件定價為一千美元，這也是歷史上AutoCAD第一版的價格。儘管如此，這款AutoCAD軟件再加一台電腦，相較於小型機還是很便宜。

林橋進行了一個簡單的對比，「而這台僅僅價值兩千美元的設備，就能完成好幾名畫圖工的工作！可以幫您節省大量開支和時間！」

這果然引起了喬治·伊斯特伍德的興趣，資本家總是關注利益的。

「我能看看具體的操作過程嗎？」他馬上追問道。

「完全沒有問題，您請到這邊來坐下，請問您需要咖啡還是茶？麗莎，給伊斯特伍德先生送上一杯他喜歡的飲料！」林橋帶他進入體驗區。

「不錯的設計！」伊斯特伍德也是行家，很容易就看出這座展台領先的地方。

「這正是我弟弟用這款軟件設計出來的。您看，輸入命令之後就能進入界面，然後輸入不同的指令就會出現不同的圖形，您還可以對這些圖形進行修改……軟件設計最大的好處就是修改容易，您看，我這條線畫錯了，刪除就可以，然後重新畫一條線。」

「如果換成手工在紙面上繪圖，那就得用修改液抹掉了，既浪費時間，也容易損壞紙張，同一個地方進行多次修改，在紙面上很難辦到吧？」

「是的，我們建築事務所每個月報廢的圖紙，足以養活一家垃圾收購站！」伊斯特伍德誇張地說道。

「現在有了這款軟件，就可以節省這筆開支了，您完全可以檢查確認無誤後再進行打印，就像這樣！」隨著嗡嗡的聲音，打印機吐出來林橋剛才完成的圖紙。

「您看，比手工繪圖是不是快多了？而且這些圖紙依舊可以保存在電腦裡，日後有類似的設計，拿出來簡單修改下就可以繼續使用了！」不是每棟建築都需要創新，對小型建築事務所來說，重複設計的次數很多，尤其是商業住宅項目。

後世中國的那些商業樓盤，幾乎都是從十多個、幾十個模板裡改出來的，要不然建築師那能如此快速地出圖？就某桂園那種一天出圖的要求，重新設計的話，你把建築師打死都做不到啊。

「同樣的圖紙，手工繪製的話，起碼要三倍的時間，還必須是熟手才能做到。」伊斯特伍德接過圖紙，驚訝地看了一眼手錶，如此快的出圖速度，是他從未見過的。

「這就意味著以往三個人才能完成的工作，現在一個人就可以。如今在美國，一名合格的繪圖師月薪起碼要兩千美元，您現在只需要花費一名繪圖師的月薪，就可以把這套組合帶回家了！」林橋誘惑著伊斯特伍德。

剩下那兩名繪圖師你就可以直接開了，一台裝有AutoCAD的電腦，每個月起碼能幫你節省五千美元，一年就是六萬，你還等什麼？趕緊掏錢買吧！

「這套軟件學起來複雜嗎？大概需要多久？」伊斯特伍德馬上問道。

「並不復雜，只需要記住命令就可以了！我之前給貝聿銘及合夥人建築事務所進行過培訓，他們很快就掌握了技巧，如今貝先生的事務所已經用這款軟件製圖很久了，而且反饋良好，上個月就幫他們節省了十二萬三千美元的開支。」

「想想看吧，繪圖師的工資，再加上繪圖紙、墨水、修正液等耗材的開支，這個新發明能夠幫您省下多少錢啊！」

「另外，我們現在還有活動，前十名購買的客戶，都有免費培訓服務，之後您再購買，那培訓就得付費了！」

「我買了！」伊斯特伍德果斷說道。 
第194章 大火

AUTOCAD的效果，喬治·伊斯特伍德已經看到了，而且成本也不高，在加上通說貝聿銘的建築師事務所也在用，他還有什麼理由拒絕？

那怕這套軟件沒有林橋說得那麼誇張，只需要頂得上兩個繪圖師的效率，那就值了，一年下來也能幫公司節省不少開支。身為資本家，遇到能幫他節省開支的項目，那能不動心啊。

「我的事務所現在有十名繪圖師，您覺得購買三台夠了嗎？」伊斯特伍德算了算賬，然後問道，最少都能開掉六名繪圖師吧？這樣一年光工資就能省掉近二十萬美元，再加上保險等其他開支，今年年底我就可以換套更好的房子了。

「今年肯定夠用了！等明年您的事務所擴大規模，肯定還需要購買更多的軟件。」阿瓦爾·格林在旁邊插話道。

「哈哈哈，我喜歡你這麼說，如果明年事務所擴大的話，我肯定會第一時間給你們打電話！」伊斯特伍德高興極了，誰不想自己的生意越做越大呢？

「嘿，喬治，你遇到什麼好事這麼高興？我在三英裏外就聽到你熟悉的笑聲了！」正說話間，不遠處傳來呼喚聲，一名大胖子朝著這邊走過來。

「嘿，馬丁，你怎麼也過來了！我可不知道你會對計算機感興趣！」伊斯特伍德過去熱情地擁抱了他，然後給林橋介紹，「這是我耶魯建築系的同學馬丁·戴維斯，他現在也和人合夥開了一家建築事務所，我想他肯定也需要你們的軟件。」

「哦，歐特克公司，喬治，你也看過《建築進展》上的那篇文章？我這次過來也是為了看看他們的軟件，效果怎麼樣？」馬丁·戴維斯也是衝著他們來的。

「超乎想像！看看這個，林繪製這張圖只用了幾分鐘時間！」伊斯特伍德把圖紙展示給馬丁·戴維斯看，「你知道這意味著什麼！」

「意味著你事務所的繪圖師要找新工作了，你這個貪婪的夏洛克！」都是同行，自然明白這一效率的意義。

「所以，學習起來麻煩嗎？」儘管嘴上把伊斯特伍德吐槽成了莎翁名劇《威尼斯商人》裡的貪婪商人夏洛克，但馬丁·戴維斯轉過身就打算購買了。

「很容易，貝聿銘及合夥人建築事務所的繪圖師只用了一個多星期就學會了。」林橋又拿出了貝聿銘做例子，這一招簡直屢試不爽，再得知現在購買可以享受免費培訓服務後，他也果斷下了訂單，要了五套軟件。

「所以誠實的達爾杜弗先生，還是屈從於金錢了嗎？」伊斯特伍德用莫裏哀經典戲劇《偽君子》中的主角來回擊馬丁·戴維斯。既然劇名是《偽君子》，那麼達爾杜弗是什麼人自然就不用說了，想來馬丁·戴維斯事務所的繪圖師很快就要和伊斯特伍德的手下一樣被開了。

「嘿，喬治，馬丁，你們兩個在這裡幹什麼？難道你們也看了這篇文章？」這時候，一個瘦子揮舞著《建築進展》走了過來。

「哈哈，雷蒙德你也來了！」新來的這位雖然不是耶魯的同學，卻也是他們在一些業界會議上多次見過的老熟人。

「所以我現在到底在什麼地方？是全美建築師大會，還是其他什麼會議？」雷蒙德還沒走過來，又一位熟悉的建築師加入他們的交談之中。

耶，這個時機真是太好了！阿瓦爾·格林看到他們，似乎看到一張張美鈔向他們飛過來。《建築進展》刊登那篇文章引起的熱潮還沒有過去，COMDEX展會就召開了，等於是免費幫他們做了一次隆重的推廣，有興趣的建築師都趕了過來。阿瓦爾·格林敢保證，今天到達COMDEX會場的建築師，絕對不止他們幾個。

事情也正如同阿瓦爾·格林預料的那樣，很快他們就沒時間聊天了，更多地諮詢者向他們湧過來，紛紛表示要看軟件操作演示。

林橋再次坐在電腦前，手指飛快地在鍵盤上遊走，不斷輸入指令，打印機不時發出嗡嗡的響聲，吐出一張又一張圖紙。

「現在林為大家演示的是簡單修改圖紙的出圖。一些大體類似，只需要在細節上進行修改的圖紙，就不用全部重新繪製了，只調整需要調整的細節就好！比起以往的工作方式，這種模式毫無疑問可以幫助你們節省大量的時間！」阿瓦爾·格林拿著話筒給他們解釋著。

建築師們拿起圖紙一張張地觀看，這些圖紙都是時下流行的住宅圖紙，建築主體極為雷同，僅僅在外部裝飾上略有區別。

他們馬上意識到了這種模式的好處，以往設計雷同的產品也要重複繪圖，但是現在不用了，從電腦裡把以往的圖紙找出來，然後稍微修改一下就可以拿給業主看了。

這樣的話，以前需要一星期才能完成的工作，現在或許一天就可以了，甚至還可以拿出多款不同方案供業主選擇，這樣拿下項目的機率肯定更高。

他們要是知道紮哈為競標項目準備了超過一萬五千份方案，估計他們會直接崩潰吧？這種做法在當下是無法想像的。 

展台前熱鬧的場景持續了一整天，知道閉館他們才得以喘息。

「我現在一句話也不想說了，我感覺我這輩子的話在今天已經全都說完了！」第一天的展會結束了，阿瓦爾·格林捂著嗓子說道。

「我現在只想和林換一份工作，我的腿現在已經不是我的了！」站了一天的約翰·沃克直接坐在了地上，他連走去椅子的力氣都沒有了。

「你以為我就好受嗎？我現在已經抬不起胳膊了？」林橋的手一直在發抖。

「約翰，你必須給我漲工資，不然我明天就不幹了！」負責端茶遞水的麗莎也扛不住了。

「沒有問題，這次展會結束我會給大家發獎金的！對了，阿瓦爾，今天我們到底賣了多少套軟件？我感覺肯定會是一個讓人無比驚喜的數字！」

「想知道自己去統計吧，我現在只想休息！」 

第195章 不差錢

「好的，四套是吧，沒有問題，現在就可以拿貨，但是培訓恐怕要稍微等一會兒。或者您可以選擇來矽穀，接受統一培訓，這樣能快一些。」

「沒問題，這種圖紙完全可以用AutoCAD實現，就算是再復雜一些也可以！您看，我們這裡有已經設計出來的類似圖紙。」

「裝修設計圖紙？也沒有問題，這款軟件除了裝修效果圖暫時還沒有辦法出之外，其他繪製裝修設計圖紙的功能都有，完全可以滿足您的需求。」

「抱歉，先生，我們準備了三千份軟件，但是來的人已經超出了我們的預期，現在已經全部賣完了。不過您不用擔心，您可以先付款，然後留下您的地址，我們回去後馬上就給您發貨！或者您也可以來矽穀取貨，順便還可以參加統一培訓。」

「不不不，雖然我很抱歉，但是還是得勸您，不購買我的產品是不明智的。因為其他建築事務所都購買了我們的軟件，您如果沒有的話，在工作效率上肯定會落後於他們，這樣下去，對您的建築事務所可不是什麼好事。」

「好的，好的，我知道了，您現在付款可以排在第七批統一培訓名單裡，大概下個月二十號就能排到了……沒辦法，我總不能將那些已經購買的客戶拉到後面吧？其實一個半月的時間並不長，或者您按照我們給出的操作說明書先試著學習也可以，說不定您很快就自學會了呢？我已經說過，這款軟件的操作並不復雜。」

……

「啊，終於結束了！」展會結束之後，所有人都躺在了地上，AutoCAD軟件的受歡迎程度完全超出了他們的想像。

「回去後我一定要休假！而且我會把醫療賬單寄到公司的，你們必須給我報銷！」麗莎直接踢掉了高跟鞋，她這幾天走路走得太多，腳都磨破了。

「沒問題，公司會為你承擔雙人去夏威夷度假的費用，不過前提是你推遲兩個月休假，回去後我們還有很多工作要做呢！」約翰·沃克大方地說道。

「不，我現在就想休息！」麗莎堅持道。

「可以，現在休息就沒有夏威夷度假了，獎金也會比其它人的少，到底選哪個你自己決定！」阿瓦爾·格林可不會粗暴地逼迫麗莎加班，他採取了更高明的手段。

「獎金加倍，夏威夷度假最少也得七天以上，而且必須幫我預定四星級以上的酒店！」麗莎討價還價。

「OK，交易達成！現在，休息好之後，我們馬上去機場。」之前積累的訂單實在是太多了，他們必須馬上回去工作，「對了，阿瓦爾，我們到底賣出去了多少份軟件？」

「最少三千份，因為我們帶過來的軟件都賣光了！上帝啊，一款軟件一千美金，三千份就是三百萬美金！哈哈，我們發財了！」邁克·裏德爾覺得自己當初加入公司的決定太英明了，身為編程高手和公司元老，他可是有股份的。

「所以說，這次展會，我們直接賺了三百萬美金？」林橋也愣住了，儘管林樓一再闡述這款軟件的商業價值，他還是無法接受自己已經成為百萬富翁的現實。

「不，不能這麼算，我們僱傭員工、複製軟件、提供培訓都是有成本的，淨利潤沒有這麼高！但是我們幾個肯定是百萬富翁了！因為如此火爆的銷售，肯定會推高公司市值的！以後風險投資公司再想找我們談判，低於千萬美元級別的投資，我理都不會理他們！」約翰·沃克倒不是為發財而高興，而是因為他公司的產品已經有了能夠改變世界的跡象。

「你們提醒我了，喬治、林，公司必須擴大規模了，回去後我們就要尋找新的辦公地點，招聘更多地人手，最重要的是，請幾位專業的財務人員，再讓我算賬我會瘋掉的！」阿瓦爾·格林重重一拳砸在賬本上。

「我至今還不敢相信，我們就這樣成功了？」林橋看著天花板，喃喃地說道。

「你弟弟說得很對，如今市面上其他CAD類軟件，比如其中的佼佼者VersaCAD，其產品功能強大，但是價格昂貴，而且需要大型設備配合。我們的出現大大降低了電腦繪圖的門檻，填補了市場空白，所以成功也是理所當然的！」約翰·沃克分析道。

「但是我們不能因此而麻痺大意，我們的成功必然會引起其他公司的注意，他們肯定也會把精力投到個人電腦圖形交互軟件上，我們必須抓緊時間繼續研發下一版軟件，趕在他們之前推向市場。」阿瓦爾·格林提醒道：「在我們發展成大型公司之前，決不能有半點鬆懈。」

「是的，對了，林，你最好現在就去給你弟弟打個電話，告訴他最近發生的一切，他身為大股東，必須及時了解這些信息；而且我們也需要從他那裡獲取下下一個版本的設計方向，他肯定早就有計劃了！」約翰·沃克現在對林樓的能力充滿信心。

「好的，我也是這麼想的！」剛剛成為百萬富翁的林橋已經不在乎那點電話費了，他去外面找了台電話就給林樓撥過去。

過了半個小時，經過幾次轉接和喊人，林樓終於接到電話了，「小樓，你知道我們這幾天賣出去多少分？超出了三千份！銷售額直接突破三百萬美元，我們現在發財了！」

嗨，才三千份就把你激動成這樣？日後AutoCAD的銷售量可是以百萬、千萬為單位計算的。

「哥，你可是創造了一份偉大的軟件啊！」林樓勉勵道，得虧有這樣一個哥哥，要不然他就只能看著這塊大蛋糕被約翰·沃克他們吃掉了。

「都是你的點子，對了，今天打電話過來除了告訴你這個好消息之外，還想問問你對下下一個版本的看法。下個版本雖然已經進度過半，但根據這次展會上，那些建築師的意見，肯定還有修改，你覺得怎麼改比較好？」

「這個說起來就長了，電話裡說不方便，不如你最近抽個時間回來趟吧？咱現在不差錢，機票小問題！」 
第196章 林老師

走進教室，柳笛發現林樓又沒來上課，對於這種情況，他心情有點複雜。

一想到自己還要在教室裡努力上課，林樓卻已經幹了那麼多事，他就有些羨慕嫉妒恨。而另一方面，又因為不用在教室裡看到林樓而感到一陣兒輕鬆，和這樣的人待在一個班上，他還是有壓力的。

尤其是前段時間，林樓拿到了大學生建築設計競賽的一等獎，柳笛自己的投稿卻沒有下文，這讓他愈加感受到了倆人之間的差距，還有些擔心林樓會嘲諷自己，更不想看到林樓吹噓自己獲獎經歷的場景。

那知道人家壓根沒把這事兒放在心上，老師讓他做報告都推了，只是把獲獎證書和作品圖紙貼在了建築系的榮譽牆上，讓柳笛做好了的準備完全落空，這就好比狠狠一拳卻打在了棉花上一樣讓人心塞。

經過一段時間的調整，柳笛已經漸漸恢復正常，認認真真地上完課，然後收好筆記本準備先回宿舍，然後再去食堂吃飯。到了宿舍樓下面，卻看見一個熟悉的身影正在樓下晃悠，他趕緊迎了上去，「鄭叔叔，您怎麼來我們學校了？」 

他今年還不到三十，是柳笛父親單位備受看好的年輕建築設計師，所以單位有什麼能夠增長見識的機會，往往都會安排給他來做，以期他能夠早日成長起來。

說著鄭磊將自己帶的東西給柳笛遞過去，「這裡面一些土特產是你爸媽讓我帶給你的，這根繪圖筆是我送你的，不要客氣，你爸平時也沒少幫我。」

「這怎麼好意思呢，您專門跑一趟已經很麻煩了……謝謝鄭叔叔！」客氣一番，柳笛將東西收下，「您先跟我到宿舍坐一會兒喝口水，然後我帶您去食堂吃飯，完了再到學校裡逛逛，看看梁先生、吳委員他們的作品。」 

鄭磊既然是建築師，看這些東西對他肯定有幫助，柳笛覺得自己這個安排還是很妥當的，鄭磊也沒有拒絕，跟著柳笛進了宿舍。

到了宿舍裡面，柳笛挨個給他介紹自己的舍友，鄭磊聽得很用心，眼神中隱隱有所期待，可聽完之後卻有點失落。挨個聊了幾句後，鄭磊還是沒忍住問了出來，「對了，我聽說你們係有個叫林樓的，和你們不在一個宿舍？」

一聽到這個名字，柳笛頓時抑鬱了。王輝倒是沒太大反應，下意識回答道：「林樓在隔壁宿舍呢，您找他有事兒？」

「是有點事情，他現在回來了沒有？」鄭磊有點坐不住了，說著就想起身去隔壁找林樓。

「沒有，他最近在香山飯店當駐場建築師，不用跟我們一樣上課，每天差不多七點多才回來！」王輝介紹了一番情況。

「貝大師的香山飯店啊！」鄭磊眼中滿是羨慕，我要是能去現場看看就好了，這能學到多少東西啊。

「是啊，學校原本說組織我們統一過去參觀來著，不過林樓說眼下剛剛打好基礎，主體還沒起來，去了也沒啥好看的，等主體完成之後再帶我們過去參觀好了。」另一位舍友說道，聽語氣似乎已經有點迫不及待想早日看到了。

正說話間，樓道裡傳來了對話聲，「呦，林樓，今天回來挺早啊？」

「嗯，後庫中學那邊有點事情，金天沒去香山飯店，所以就早點回來了，吃飯了沒？沒吃一起去啊？」

「林樓回來了？」鄭磊馬上起身，出了宿舍剛好聽到林樓的回答，他毫不猶豫地迎了上去，「林老師您好，我是前段時間跟您通過信的鄭磊。」

林老師……柳笛愣住了，我把鄭磊喊叔叔，鄭磊把林樓喊老師，這麼算的話，我改把林樓喊什麼？

「哦，鄭工您好您好，您是在湘南省院上班吧？我記得你的信裡面對現代主義和中國古典建築的分析很透徹。」林樓聽到這個名字，馬上和來信對上號了，雖然這些信大多都是讓馬勇他們回的，可每一封信林樓都認真看過。

「是我是我，林老師的回信讓我豁然開朗，好多困擾已久的問題都迎刃而解。這次來北京出差，我就想著，怎麼也得見您一面！」鄭磊一向篤信達者為先這句話，雖然林樓比他年輕那麼多，鄭磊還是恭恭敬敬地稱呼他為老師。

「鄭工太客氣了，我才大一，怎麼好被叫老師呢，您叫我小林就成！鄭工還沒吃飯吧？要不一起去吃點？」林樓發出邀請。

鄭磊自然求之不得，他還想多和林樓交流一會兒呢，當下就忘了柳笛，跟著林樓一起出去了。到了樓下才想起來，這會兒已經不好意思回去了，待會兒回來再來一趟吧，給他買點吃的送上去，隻能用這樣的方法彌補了。

「鄭工想吃點什麼？學校食堂夥食也不錯，或者咱們去我的四合院吃火鍋？那裏還有幾位清華的老師，大家聚一聚倒是挺好。」

「是拿全國大學生建築設計競賽的那座四合院？我早就想去看了，我去買點肉，咱們邊吃邊聊！」說完不等林樓阻攔，鄭工就一溜煙地跑到旁邊商店買東西去了，過了十多分鍾，氣喘籲籲地提溜著酒肉回來。

到了四合院外面，鄭磊口中嘖嘖不停，從雜誌上看照片和看現場可是完全不同的概念，進到裡面看到那些新穎的裝飾，更是讚不絕口，「您拿這個項目去參加大學生建築設計競賽，實在是有點大材小用了。」

參加其他更重量級的建築競賽也有資格得獎啊，中青年建築師比賽的一等獎絕對沒問題。

給胡忠平等人和鄭磊做了一番相互介紹，大家夥圍在火鍋邊熱火朝天地聊了起來。鄭磊和他們年紀相當，胡忠平等人理論知識豐富，鄭磊實踐經驗充沛，聊得很是開心。

不知不覺就過了宿舍關門的時間，林樓只能在這裡休息了。鄭磊又想起了柳笛，糟了，今天晚上看來是不行了，要不明天買點東西請林老師帶給他？
第197章 地鐵 

「吳委員看了你的報告，決定在這次的會議上討論你對北京地鐵規劃的意見，你要做好準備。」會議開始前，鍾金泰特意提醒，「其實對於這份報告，不少專家都很有意見，認為你年紀太輕，有些異想天開。不過同樣也有專家覺得你的報告很有道理，討論下也是應該的。」

說著鍾金泰自嘲地笑笑，「反正為了北京城市規劃方案，我們不知道開了多少會了，再開一次也沒啥。到時候你也不要緊張，就像之前第一次見到貝先生那樣彙報就行了。」

林樓聽懂了，這次雖然是討論他的報告，但到底能起多少作用還不好說，想要說服那些專家聽他一個大一新生的恐怕很難。

這其實也很正常，不管在什麼時候，開會討論都是講資曆的，資曆就代表了話語權。同樣的話吳委員說出來大家會認真地聽，因為吳委員有無數成績為他做背書，大家很清楚他在該領域的積累。而自己壓根就沒有這些，怎麼能讓人家信服？

不過還好，城市規劃同樣也是一門科學，可以利用科學論斷來說服別人，對就是對，不對就是不對，不像純藝術那麼模棱兩可；既然之前能夠用瓦片實驗的方法來說服貝聿銘，那麼同樣也可以用類似的辦法來說服他們。

會議開始前，林樓認真地看著自己的報告，回憶著北京地鐵在日後存在的各種得失。從目前的城市現狀來推斷未來可能出現的問題是很困難的，但是從日後的問題倒推產生的原因，然後反過來從城市現狀中尋找論證，卻容易地多。

他重生之前在天津大學讀書，距離北京很近，沒少乘坐過北京的地鐵，也看過許多分析北京地鐵得失的論文，寫這樣一份報告出來並不難，難的是如何說服他們接受。

……

會議正式開始，簡短的前奏過來，林樓開始向大家講述自己的報告。報告一開始，講述了北京地鐵的發展曆史和現有的規劃。

北京地鐵最早並不是為了緩解交通壓力而存在的，五零年代的北京，還沒到需要地鐵來舒緩交通壓力的時候，那時候修建地鐵考慮的是戰備需要。

五零年代到六零年代，中國派出了大量留學生前往莫斯科學習地鐵建設，同時蘇聯也派來專家協助製定方案，給出了兩橫、兩縱、兩對角線和一個環線的方案。

1965年，北京地鐵一期工程開工，到1969年完工，這條線路也就是日後的一號線，長23.6公裏，采用明挖填埋法施工，從西山蘋果園到北京火車站，共有十七座車站；這條線路是中國大陸最早的地鐵線路，而且也早於香港、首爾、新加坡、舊金山、華盛頓等城市。

1971年北京地鐵一期工程開始試運營，線路由北京站至公主墳站，其後西端終點站在先後延長至玉泉路站、古城站、蘋果園站。

1976年，北京地鐵的運營權由軍方交還，但由於大火等事故多次關閉。到今年，一號線正式運行已經排上日程，準備在暑假期間開通。

根據目前的城市規劃，未來的北京地鐵將增加到八條線路，和當初蘇聯專家給出的方案相比，這一版方案保留了二號環線，修改了那兩條對角線的線路，兩縱兩橫改為三縱三橫。

這一方案在眼下看來是夠用的，現如今各單位多是大院結構，上班的地方和居住地緊挨著，人們日常生活除了購物、休閑之外很少需要遠行。

但將來就完全不夠用了，二號線太小，從九號線開始的其它線路都沒有同二號線連接。為了增強對城市的覆蓋，只能提出第二環線，而規劃中那些經過二環內的線路，也因為文物、建成區等原因，讓線路交叉、換位、改善走向變得極其困難。

「……除了二號線之外的其它線路，明明都是近郊通勤線，卻完全按照市內通勤去設計建造運行，這必然會導致高成本，低收益，速度慢，限流常態化等缺點……」

「……線路規劃中直角坐標的跡象明顯，這會導致換乘頻率增加……沒有考慮到對高校及科研機構的影響……尤其是四號線，途經多所大學及研究機構……」

關於後一點，有個典型案例，四號線下穿中關村大街，導致沿途的北京大學理科樓群內所有精密儀器受到毀滅性影響。原本實力雄厚的北大物理學院自2009年地鐵運營後，再也沒有做出具有影響力的科研成果，反而被科大，清華等超越。

林樓彙報的時候，會場中的人反應不一，有的認為林樓是杞人憂天，有的則認真聆聽，不時做些筆記，等彙報結束，輪到問答環節的時候，現場頓時炸鍋了。

「根據我們對未來北京人口的預判，目前的規劃方案完全可以滿足長時間的需求！」

「很明顯，目前的人口規劃太過保守了，未來城市化進程的發展速度，必然會給北京帶來更多地人口……而且，根據美國公共政策與公共行政管理學者安東尼·唐斯的理論，新建的道路設施會誘發新的交通量，從而更加導致交通困難！」

「哈哈，我還沒聽說過有這種理論？怎麼著？修建道路反倒會誘發擁堵？既然如此，那我們幹脆一條路也不修好了！」這位專家笑了。

唐斯悖論是城市交通領域的著名論斷，乍聽起來似乎極不合理，但許多城市的發展，尤其是北京的發展，卻準確地印證了這一論斷。

政府為緩解交通擁堵，不斷地新建或擴建城市道路，從二環路、三環路到四環路，城市高速公路從五環路、六環路到七環路，北京的道路通行能力在大大地提高，而民眾卻感到處處都在出現交通擁堵，而且是越來越嚴重……

「唐斯教授對此有著清晰地解釋，私人汽車在道路網絡上的平衡速度，取決於人們使用公共交通方式從門到門的平均出行速度。采用增加道路通行能力來改善交通擁擠情況會更糟，因為改善路況會吸引更多的人放棄公共交通……」 
第198章 也算是有所收獲吧

「……運營商只好采取減少服務頻率或提高收費的方式來收回成本，進一步導致公共交通乘客減少，造成公共交通走向沒落；而使用私人汽車的人越來越多，又會導致交通擁擠的加劇，似乎還要再修建或擴建道路？繼續在交通擁堵的困境中演繹悖論……」

「聽起來似乎很合理，但那是在資本主義國家，我們是社會主義國家，政府絕不會放棄公共交通。只要群眾有需要，就會一直提供公共交通服務，那怕是貼錢也要做，所以林樓同學的擔憂似乎是多慮了！」

「而且美國的擁堵大多是因為私人汽車。我記得之前看過一個數據，1973年美國平均每一千人就擁有615.1輛汽車，而咱們國家呢？截止到去年年底，全國民用車輛才不過一百七十八萬輛，其中近一百三十萬輛是貨車，載客汽車隻有三十五萬輛！」

身為專家，相關數據還是很清楚的，這位專家把數據一報，然後兩手一攤，「更何況咱們國家運輸、載客車輛都這麼緊缺，怎麼可能開放私人車輛？所以你的顧慮完全不是問題。」

從目前來看，這位專家的說法絕對不能算錯，改革開發後，真正意義上允許私人買車是在1986年。在這之前，因計劃經濟時期物資極度匱乏，汽車這類商品都被當作生產工具使用，少數富起來的也只能把自己的車掛在其它單位名下。

但是誰又能想到，日後中國的私家車數量會直接超過一點五億呢？每年產銷量超過過兩千五百萬輛？我現在要是把這個數字說出去，他們肯定以為我瘋了吧？

「還有你這個近郊通勤線和市區通勤線的說法，似乎也不太合理，將來北京城區要擴大，現在的郊區也會成為城區麼！提前將地鐵站點規劃好，也是為了以後方便嗎？」他繼續質疑林樓的說法。

「對此我並不認同！」上一個理由林樓暫時不知道如何反駁，這一條就要好多了，「根據歐美和日本的經驗，地鐵交通要根據需求分為市區通勤線路、近郊通勤、中距離通勤，這三者的運行速度和站點設置是完全不同的。」

「簡單地來說，市區通勤站點可以密集一些，車速慢一些，但近郊通勤則要采取長站點、快車速的設計。如果全部采用市區通勤設計，則必然會出現資源浪費，車速緩慢等缺點；根據現有的規劃圖，就可以看出，除了二號線之外的其它線路，在市區之外的路段，明顯都屬於近郊線路，但是車速和站點分布卻和二號線一樣。」

「您說現在的郊區都會成為市區，但是這和北京的整體城市規劃卻是不一致的。根據最新規劃，北京將以舊城為中心，向四周擴建，在近郊，發展起十幾個相對獨立的新建地區，與舊城區共同組成北京市區；舊城區和各新建區之間，以及各新建區之間，保留了綠化帶或成片的好菜地和高產農田，使市區形成了‘分散集團式’的布局。」

「所以在舊城區和各新建區之間，必然會呈現出近郊化的通勤現狀，在那些人口較少的區域設置站點有什麼意義？地鐵係統鏈接各新建區的交通樞紐地帶，再輔助以區內公共交通係統，就可以滿足通勤需求。」

另外那些綠化帶也曾經被人吐槽過，被批評為大而無當，面子工程，還不如給身邊布置一些景觀綠地，然而他們卻沒有想過，在紐約還有那麼大的中央公園呢！一座超級大都市，如果沒有大面積的綠地，空氣質量絕對會讓人崩潰。

不斷有人起來提問，林樓也不斷進行著回答，他漸漸感到筋疲力盡。沒辦法，讓八零年代的專家理解日後的北京竟然能發展得如此迅猛，除非是把他們從時空門裏拉到2020年親眼看，要不然那怕是最樂觀的人也不相信。

不過還好，林樓所做的也不全是無用功，在最後的總結部分，吳委員點評道：「小林的報告雖然有很多不成熟的地方，但是也有很多可取之處嗎！」

「比如地鐵對高校、研究所的影響，就是我們之前沒想到的，我們忽視了科學研究所需要的環境！而北京又是一個高校、科研機構密集的城市，肩負著極其重大的科研任務，要是因為我們規劃不合理，影響到他們的研究進度，那就太遺憾了。」

「所以接下來我們要對北京的高校和科研機構進行一番摸底調查，然後根據調查結果進行修改。」現在還沒人想到在遠郊建立大學城的概念呢，既然不合適，那就只能調整地鐵線路了。

「還有遠郊通勤、市區通勤和中距離通勤的說法也值得研究，多找找國外類似的資料吧！歐美還有日本地鐵建設起步早，建設規模大，能夠摸著他們走路，就可以避免許多彎路。」

「地鐵規劃采用極坐標還是直角坐標，與城市功能區分布和地面道路分布不可分割。北京地面采用的是傳統的直角坐標，地鐵站往往設置在十字路口，形成直角分布也就自然而然。但是這種處理方式究竟是不是妥當，我們還得繼續研究，同樣多參考一些國外的資料吧。」

吳委員評點了很多，但始終沒有涉及到人口數量以及私人車輛增加導致交通擁堵的問題，估計他也不相信未來的北京會有那麼多車吧？

哎，也算是有所收獲吧，要是能根據我的報告做些調整，未來的北京地鐵交通估計多少能強一些。至於私家汽車的問題，就隻能等到日後的規劃方案去調整了，一座迅猛發展的城市，一份規劃方案能管十年都不錯了。四十年後還能管用，那絕對是神話，或者這座城市已經進入發展停滯期。

「小林，你這份報告雖然在有些地方存在著異想天開的問題，但有些地方對我們還是很有啟發的麼。今後要是還有什麼想法，盡管寫成報告交上來。」吳委員最後總結道。 
第199章 來日方長

「謝謝吳委員，謝謝諸位老師的指導。」林樓起身感謝，雖然這次的會上有點狼狽，但他還是比較滿意的。起碼現在這些專家看自己的眼神不再和以前一樣滿是質疑或者無視了，這就是一種進步。

自己在會上闡述的內容已經有部分獲得了他們的認可，這就是一個好的開始。不管在任何領域，資曆都是要慢慢積累的，或許在83版的北京城市規劃方案中，自己只能做一些很小的變動，但是等到91版的時候，自己應該能成為吳委員的重要助手吧？

然後等到之後的2004版，自己在團隊中的地位肯定又不一樣。到那時候，林樓也才四十出頭而已，來日方長，他還有的是時間。

「小林，不錯不錯，剛才我說話可能直接了點，不過都是為了工作麼！」散會之後，還有人特意過來解釋說明。

「伍老師您太客氣了。對了，我哥最近要從美國回來，您如果需要那方面的資料，可以列個單子，我給打個打電話，讓他盡量幫您搜集一些帶回來，到時候您用人民幣付賬就可以了。」既然人家客氣，林樓也不介意回報一二。

想要在如此大一個團隊裏生存，可不僅僅是專業水準過硬就行了的，要是通過這樣一些小便利，就能獲得前輩的好感，為什麼不做呢？

「這有點不好意思吧？你哥就那點補助，在外面要生活要學習，一定也很緊張吧？我怎麼好占這個便宜呢！這樣好了，我想想需要那方面的資料，然後麻煩你哥幫我帶回來，到時候我爭取申請一些外彙補給他！」要是送別的東西，人家肯定不收，但外文資料，那個專家都舍不得。

「這樣也行，我讓我哥盡量找一些二手資料吧。美國的一手學術著作很貴，不過二手的則要便宜得多，只要頁面保存完整，也不影響閱讀。」既然人家都那麼說了，林樓也不好太過殷勤，反正還能幫自己省錢，何樂而不為呢。

「這樣最好，這樣最好，又能多買幾本資料了！」伍老師連聲感謝，外彙經費肯定是不容易申請地，就算是他也拿不到多少，同樣數額的經費，要是能多買幾本書，那可太好了。

或許這件事可以認真做一做，如今中美關係處於曆史最好的階段，只要不是太過敏感的內容，也不會給林橋帶來麻煩，不如借此機會多弄一些回來好了。

約好取清單的時間，林樓回去了，到了四合院裡，細細回想這一階段城市規劃領域，國內最需要那方面的資料，然後林樓自己也拉了一份單子出來，到時候等書回來，規劃委員會的大佬們每人送上幾本。

既可以和他們打好關係，又能提升他們的專業水平，說不定下次開會時候，自己提出來的意見就會有更多人支持了呢。

……

第二天，收到伍老師的清單之後，林樓就趕緊給林橋打了個電話，請他回來的時候帶上。新晉百萬富翁林橋自然不在乎這點小錢，「正好我還打算給楊言誌他們帶點計算機類的專業書回去呢，到時候一起辦吧！」

「雇上幾個人，在我們學校，還有加州柏克萊，加州戴維斯，還有舊金山大學、西北理工等矽穀周圍的學校轉一圈兒，應該能把需要的二手書籍收集齊！」

「動不動就雇人，你現在可越來越像是資本家了啊？」林樓笑了，看來在美國這段時間，林橋的進步也不小啊？

「我自己現在壓根沒時間做這些事情，上次的展會實在是太成功了，我又要幫忙培訓，又要開發下一個版本的軟件，還要負責公司的日常管理，去和那些風險投資公司聊天，一天就算給我四十八小時也感覺不夠用！」

「再說了，我在公司一小時能創造的價值，就足以支付他們的傭金了，既然如此，為什麼還要自己做？讓其它人幫我，他們能賺到一筆生活費，我能節省下時間來用在更需要的地方，這豈不是雙贏？」

「哈哈，你說得對，是應該這樣！不過你也不要太辛苦，就和你剛才說的一樣，公司也可以多雇幾個人幫你分擔麼！」林樓笑了。

「還用你說，正招著呢。不過現在公司名氣大了，來應聘的人雖然多，但能力達標的卻不多，約翰正在利用他以前的人脈到處挖人呢！希望能早點搞定吧！」

「對了，我打算下周回國，除了我之外，他們三個也會過來，要和你商量下下一個版本的更新問題，還有公司下一步的規劃。咱們公司，現在可成了風投公司眼裡的香餑餑，每天都有人找上門了，一開口就是百萬美元級別的資金，就這約翰和阿瓦爾還不搭理！」

「嗯，到了這個階段，是要開一次股東會了！我先幫你們在友誼賓館定好房間，到時候咱們好好聊聊。」歐特克公司已經渡過了最艱難的階段，已經不太愁下一步發展所需要的資金了，但是想要把一家公司做大，光靠錢是不行的。

政治資源、人脈資源、渠道資源這些將取代資金，成為他們急需的幫助，所以引入風險投資公司也就成了必然的選擇。可在什麼時候引入，引入什麼樣的公司，還需要慢慢商量。

那些風險投資公司帶來的可不只是好處，他們關係的只有利益，和歐特克公司未來的發展並不一致。有的創業公司沒有闖過這一關，在和風投公司的紛爭中倒下了，有的公司雖然獲得了成功，但創業者卻被風投公司掠奪走了過多的利潤，甚至被趕出自己一手打造的公司。

賈伯斯再過幾年就會被趕出蘋果，這就是一個明顯的例子；或許可以等到那時候投資他和蘋果，未來絕對會是一筆豐厚的收益啊。

一星期的時間很快過去，林樓這次直接問友誼賓館要了輛車，前往機場迎接林橋他們，等了一會兒，一行四人就從出口處出來了。 
第200章 來美國吧

「哈哈，林，我們又見面了！」約翰·沃克、阿瓦爾·格林和邁克·裏德爾一見到林樓，就上前擁抱，比上次可熱情多了。

這也難怪，距離上次見面才短短幾個月時間，他們的身家已經翻了上百倍，而這都源於同林樓的合作，見到財神爺，他們能不高興嗎。

「哇哦，你們現在和上次見面可是大不一樣啊！」林樓捏起阿瓦爾·格林的領帶感受了一番，絕對是上好的布料，不過約翰·沃克和邁克·裏德爾依舊是那副標準的程序員打扮。這也看出了他們的不同，那兩位偏向技術，阿瓦爾·格林更像是企業高管。

不過這樣挺好的，一個創業團隊，如果全是技術人員也不合適，現在的歐特克公司也需要阿瓦爾·格林這樣的人才。

「舊金山最出色裁縫的手藝，我們現在已經不是小公司了，需要經常參加商業活動，一些裝點門面的衣服還是需要的！」阿瓦爾·格林聳聳肩道：「不過他們幾個似乎都不喜歡。」

「戴上這玩意兒我總覺得脖子不舒服，除了那些商務場合，我絕對不會穿這種衣服。」約翰·沃克嘟囔了一句。

「林，我們也給你準備了一件，你哥哥記得你的尺碼！對了，我還幫你帶了一些禮物，希望你能喜歡。」阿瓦爾·格林看看周圍的環境，「現在似乎還不太合適，等到了酒店，我再拿出來給你看吧！」

「還有我們的！」約翰·沃克和邁克·裏德爾搓搓手，「林，我們晚上吃什麼？對了，有茅台嗎？」

看來上次的美食給他們留下了深刻的印象，上次因為合作尚未達成，他們沒心思吃飯，這次總算是可以好好地過把癮了。

「早就給你們準備好了，我帶你們去吃當年皇室享用的美食吧！」林樓在設計房子的時候已經準備了酒窖，現在通過各種關係收藏了不少好酒，而且新酒還在源源不斷的送進來。

上次請他們吃了全聚德和東來順，這次就先帶他們去仿膳飯莊，明天再去便宜坊、都一處，後天去烤肉季、東興樓，絕對能讓他們吃美。

到了仿膳飯莊，根據他們的口味，多點了一些酸甜口味的菜肴點心。看到那些精致的糕點，約翰·沃克等人都傻了，不過嚐過之後，他們還是提出了和上次一樣的點評，「味道很不錯，如果能再甜一點兒就更好了。」

吃完飯回到友誼賓館，在套房的客廳裏，阿瓦爾·格林將他們給林樓準備的禮物拿了出來。兩套手工製作的西裝，一打襯衫，兩打襪子，另外還有鱷魚皮的皮帶和皮鞋，雖然比不上倫敦薩佛街的水平，但也是上等質量。

此外他們還給林樓送了一些當下新出的電器，上次他們去林樓的四合院裡看過，這些都是他們感覺林樓需要的。

客氣一番之後，阿瓦爾·格林從公文包裡拿出了文件，「雖然您哥哥肯定給您說過公司最近發生的事情，但是我覺得還是有必要給您一份正式的財務報表，這是您作為股東應有的權力。還有這些是幾家風投公司給我們的報價，你可以先拿回去看看，明天我們再正式討論。」

這種態度讓林樓很舒服，這說明他們現在已經徹底服氣自己了。他們還要倒時差休息，就早早地睡了，林樓和林橋回到四合院裡，和早就等在這裡的楊言誌等人又喝了一頓。

一邊喝酒一邊聽林橋說著時下最流行的美國見聞，快到宿舍關門的時候，他們才匆匆回去，林樓和林橋則留在了四合院裡。

早上醒來，楊言誌等人已經帶著早餐過來了，吃過之後，他們回學校上課，兄弟倆前往友誼賓館的會議室。阿瓦爾·格林正式向林樓通報了公司最近的運營情況，然後開始了第一個議題，要不要引入風投公司。

「雖然我們目前有了一定資金積累，但想按照計劃擴大公司規模，還有一定缺口，同時這些公司能為我們提供許多緊缺的資源。」介紹完風投公司的方案後，阿瓦爾·格林看向林樓，「那麼您的意見是什麼？」

「我們現在距離上市還很早，依舊處於起步階段，暫時還用不上那些資源。至於資金短缺的問題，可以通過銀行貸款解決，以歐特克公司的發展勢頭，我想一定有很多銀行願意為我們提供優質貸款！」

「當然，也不能直接拒絕這些公司，以免他們放棄尋求合作，而采取其他辦法介入到CAD軟件領域；所以，我建議，繼續和這些風險公司談判，同時選擇和他們關係密切的銀行貸款，先給他們一點甜頭。」

「等第二個版本的CAD發售並獲得成功之後，再考慮引進風投資金的事情，畢竟遲一輪融資，我們的股份就能少被稀釋一些！」

「這也是我們的想法，現在最重要的就是銷售渠道的問題，王安電腦和我們合作的很愉快，我們的軟件熱銷也帶動了他的電腦銷量。」阿瓦爾·格林鬆了一口氣，既然看法沒有衝突那就好了。

之前在展會上，林橋使用的演示電腦就是王安電腦公司的產品，雖然他們沒有專門推薦，但那些建築事務所看到這一幕，也會下意識認為CAD和王安電腦公司的產品配合地更好，所以也購買了不少王安的產品。

王安原本只是想著看在貝聿銘的面子上，拉後輩一把，沒想到還有意外的收獲，於是加強了和他們的合作，開始將更多渠道共享給他們。

「另外，我們還和一些IT連鎖商店簽署了合作協議，可以利用他們的渠道進行銷售；同時美國建築協會對我們的軟件也很感興趣。」

「對了，林，暑假的時候你或許得去一趟美國！美國建築協會有一個重要會議要召開，如果我們能在這次會議上向全美的建築師展示CAD，一定能起到很好的推廣作用。你是建築師，也是這款軟件的設計者，由你來說明是最好的選擇。」 
第201章 第三版CAD

「沒問題，對了，你們如何獲得在這次會議上發言的機會？」林樓答應下來，他自然也想早點在美國建築界亮相。

「額，我們的一些合作夥伴在使用了CAD後，反饋不錯，他們願意為我們爭取，但是仍然缺少一位重量級人物的引薦！」阿瓦爾·格林眼巴巴看著林樓，「如果您能說服貝先生，那就再好不過了。」

得虧我答應了貝聿銘來擔任香山飯店的駐場建築師，不然的話恐怕不好意思開這個口啊，「我現在負責貝先生作品的現場工作，只要施工順利，我就能提出這個請求了，相信他會接受的，不過你們也不能忽視了那些普通建築師。」

「畢竟他們才是這款軟件的使用者，要及時和他們溝通，了解他們對這款軟件的改進需求。」林樓提醒道。

「當然，相關數據我們一直在收集中。」一說起這個，約翰·沃克和邁克·裏德爾終於來勁了，「好了，商業上的問題就聊到這裡吧，我們來討論新版本CAD的改進問題吧！」

「圖形繪製及編輯功能必須繼續增加，關於增加那些功能，我這裏已經羅列了清單，另外你們還可以根據那些建築師的反饋來添加！」林樓拿出一摞紙來。

「另外，最重要的是把鼠標的使用加入進來，利用鼠標可以更加便捷地完成一些操作。那些使用鍵盤、繪圖板需要好幾個步驟才能完成的操作，鼠標或許一步就能搞定！」沒有鼠標的CAD，對林樓來說實在是太難受了。

「3D功能現在技術或許還達不到，但是一定要做好相關準備，要保證一旦條件成熟，就能馬上應用！」實現了3D功能之後，這一版本的AutoCAD就成為美國許多大學建築相關的必修課，這是歐特克公司曆史上一個重要台階。

建築畢竟是三維的，只有平面功能的軟件肯定無法滿足所有需求，這一點也是至關重要的，必須早做準備，免得被別人搶了先。

「另外，隨著功能的增加，需要背誦的命令肯定會越來越多，建築師們遲早會感到厭煩，所以我們必須替他們省去背誦命令的麻煩！」

「哈哈，懶惰促使科技進步！」約翰·沃克想到了林樓之前說過的話，「你說的很對，如果能幫他們偷懶的話，這款軟件一定會更受歡迎的！嗯，使用screen menu似乎是一個不錯的解決方案，可以使用快捷鍵或者鼠標右鍵調出screen menu，然後選擇功能。」

我還沒說，他就想到辦法了，不愧是世界頂級的程序員啊，約翰·沃克給了林樓驚喜，邁克·裏德爾也不甘其後，「事實上光靠我們來添加功能有些太死板了，我們需要接受並分析使用者的反饋，然後再根據他們的需求調整功能，時間周期太長。」

「有時候往往會因為一個很小的功能缺陷，而導致軟件無法滿足需求，所以為什麼不添加一個程序語言編製的功能呢？讓使用者可以直接添加他們需要的功能！」

「很棒的主意！」這是1985年推出的AutoCADV2.17- V2.18版本中添加的AutoLISP功能。AutoCAD軟件包中包含大多數用於產生圖形的命令，但仍有某些命令未被提供；例如，AutoCAD中沒有在圖形文本對象內繪製矩形及作全局改變的命令。

通過AutoLISP，你可以使用AutoLISP程序語言編製能夠在圖形文本對象內繪製矩形或作全局選擇性改變的程序；事實上，可以用AutoLISP編製任何程序，或把它嵌入到菜單中，這樣定製你的係統會取得更高的效率。

完善了這一功能之後，數以百計的第三方軟件開發人員使用AutoLISP語言編製各種應用程序軟件包。例如，有人開發了一個名為的軟件包，用它可以產生各種複雜幾何圖形的平麵布局圖，這些幾何圖形包括管道的交叉部、過渡都、圓柱、彎管接頭、圓錐以及罐頂等等。

這就讓AutoCAD擁有了更多地使用範圍，也讓其它公司更難追趕歐特克公司，畢竟其它公司才有幾個程序員？歐特克公司可是有無數的第三方程序員幫忙改進功能呢。

「遇到優秀的改進，我們可以給編寫者提供獎勵，並將其納入到下一版本的軟件之中；阿瓦爾，法律和專利方面的問題能解決吧？」

「我可以搞定！美國現在已經有類似的模式了。」這就等於是幫歐特克公司找到了一大批不要工資的程序員，阿瓦爾·格林簡直太喜歡了。

一說起專業問題，此前基本上保持沉默的約翰·沃克和邁克·裏德爾變得滔滔不絕起來，眉飛色舞地向其他人說著自己的簡介，林橋也加入進去，林樓和阿瓦爾·格林的話則明顯少了起來。

但是他們倆也並非全不說話，遇到一些關鍵時候還是要製止這些家夥從純技術層面考慮問題的，「不不不，這些功能絕對不能添加到第二個版本之中，如果是這樣，開發周期又得加長了。我們沒必要製造出一個完美的軟件來，事實上這種東西壓根就不存在，從商業角度而言，不斷推出功能更強的版本才是最好的選擇。」

「從建築設計師的角度出發，這項功能的需求緊迫性遠比不上上一個功能，你們應該根據使用者的感受來調整增添功能的順序。」

經過一整天激烈地爭吵，他們甚至放棄了去便宜坊吃烤鴨，到晚上實在是餓得有點頂不住的時候，他們終於在技術、應用和商業上達成了平衡。

「那麼好吧，第三版本的設計方案就按照剛才所說的那樣，增加鼠標的應用，利用screen menu省略背誦命令的步驟，添加AutoLISP引入第三方軟件開發人員協助完善軟件！」約翰·沃克略有不甘地總結道。

「等這個版本完成，我們在規劃下一個版本的時候，就能把你想要的功能添加進去了！」林樓安慰道。

「那麼，我們可以吃飯了麼？我已經餓壞了，感覺我一個人就能吃掉三隻鴨子！」阿瓦爾·格林捂著肚子說道。 
第202章 麻煩事兒來了 

事實上阿瓦爾·格林還是高估了他的飯量，兩隻鴨子吃下去，已經撐得不行了，約翰·沃克則美滋滋地喝著茅台，他已經有點上癮了。

「好了，這次來中國的任務結束了，接下來幾天我們可以好好玩一玩、逛一逛、品嚐下其它美食。不過還是不能待太久，那些貪婪的風投公司還等著我們呢！」阿瓦爾·格林不無遺憾地搖搖頭，起步階段的創業公司，要做的事情實在是太多了。

「讓他們多等等也好，最重要是下一版本軟件的編寫，還有第三版的前期工作。這次回去我再聯係聯係我那些老朋友，看看有多少人對這個項目感興趣。」約翰·沃克則更關注軟件本身，對他來說，寫代碼比出入商務酒會愉快多了。

「是的，我們是技術公司，技術才是根本！」和這樣的技術控創業人打交道太愉快了，不用考慮那麼多勾心鬥角的事情，林樓舉起了酒杯，「來，我們幹一杯，預祝新版本早日完成，預祝我們的軟件早日流行開來。」

「幹杯！」五個人同時舉起酒杯，只是酒杯略有不同，林樓、林橋和約翰·沃克喝得是白酒，而阿瓦爾·格林同邁克·裏德爾喝得則是尊尼獲加。

吃過飯，各自回去休息，回到四合院裡，又和楊言誌他們聊了一會兒，楊言誌提醒道：「對了，橋子，馬上快畢業了，你沒想辦法留在美國？史丹佛可是美國名校，應該可以找到工作吧？或者讀研也行啊，不管選哪條路，都得早點做好準備，要是交流學習時間結束之前還沒搞定，那就只能回來了！」

「是啊，好不容易出去一趟，就這麼回來也太遺憾了，要是我說啥也要留在美國。」林橋的另一位舍友詹明超說道。

八零年代的中國人，想出國就想得跟瘋了一樣，為此舍棄工作、丟下老婆丈夫的不計其數。在他們看來，那怕是去美國刷盤子，也比在國內正式單位上班強！清華北大這種頂級院校更是重災區，無論老師學生都想方設法地出國。

「我現在算是已經找到工作了吧，交流學習結束，回來參加畢業典禮，然後就繼續去美國！」林橋沒說自己創業的事兒，更沒說自己已經成了百萬富翁，現在講究財不外漏，貿然讓別人知道自己發了大財不一定好。

當然，這幾位舍友的情況他都隨時關注著，如果他們需要幫助，林橋肯定不吝惜伸出援手，這次回來就給他們帶了不少禮物。

「那就好，那就好，不過你現在剛開始掙錢，而且你還是公費留學，要是不回來接受分配，肯定要出違約金，這可不是個小數目，所以下次回來就別給咱們帶東西了，要是到時候錢不夠，記得給我們說，我們幫你想辦法！」楊言誌對這些政策相當清楚。

現如今出去留學的，沒幾個是自費，基本都是公費，在國外留學的花銷可不低，國家花了大筆寶貴的外彙供他們在外面讀書，自然是希望他們學成歸來回報祖國的，所以在出國的時候就簽署了合同，還有擔保人。

要是畢業後不回來，就得承擔違約責任，全額賠償國家花在你身上費用，包括機票、學費、生活費等等，另外還要額外支付一定比例的違約金。

這項規則可以說是公平合理，實際上這點違約金根本無法彌補國家的損失，國家安排公費留學付出的可不僅僅是這點金錢。

但現在各家條件都不寬裕，在美國找工作也不容易，所以一時間難以湊齊違約金的情況也很多。有良心的會和有關部門商量分期支付補足，沒良心的就直接賴在國外不回來了，坑了自己全家不算，連帶著擔保人也得承擔責任。

完了這些人還一點兒內疚都沒有，理直氣壯地說我是憑本事獲得出國留學的機會，為啥要支付違約金？這種厚臉皮也是讓人無話可說。

「多謝哥幾個關心，這個我基本上已經湊齊了，明天先去找有關領導聊一聊，等正式畢業了，再辦手續，按照規定繳納違約金好了！」林橋自然不存在交不起違約金的問題。

「那就好！」舍友們真心實意地為林橋感到高興，「早點在美國定下來，先拿綠卡，然後爭取入籍，將來你再回國，可就是美國友人了！」

林橋笑笑沒有說話，這事兒他已經和林樓商量過了，為了工作方便，綠卡必須要申請，不過入籍就算了，他依舊會保留國籍。

以他現在的情況，拿到綠卡很簡單，入籍也能輕鬆搞定，要是讓其它人知道他的選擇，肯定會說他傻，但等過幾十年再看，情況就又不一樣了。

……

第二天，林橋去找學校領導商量繳納違約金的事兒，這些都有明確的規定，人家願意全額出錢，管理部門也沒理由攔著，就是走個流程的事情而已。

林樓則繼續陪著阿瓦爾·格林、約翰·沃克和邁克·裏德爾一起在京城四處溜達，先去看了長城，然後回學校接上林橋一起去烤肉季吃燒烤。

第三天再去故宮博物館參觀，完了到都一處吃燒麥，幾天下來，他們把京城周邊的景點都逛得差不多了。

到最後一天的時候，他們一起去了香山飯店，他們也想看看利用CAD軟件出施工圖的項目到底是什麼樣的，再拍幾張照片帶回去做宣傳。之前他們已經拍過了後庫中學教學樓的照片，然而那個項目雖然是世界上第一個完全用計算機軟件完成設計的建築，可林樓眼下在建築界的名氣遠沒辦法同貝聿銘相比。

「很不錯的地方，來這裡度假一定很愜意，下次我們再來中國開會的之後，這家飯店應該已經蓋好了吧？我們就住這裏好了？」約翰·沃克看著周圍的美景說道。

林樓現在卻沒心情回答他的問題，他看到了工地上的情況，心中輕歎一聲，哎，麻煩事終於來了。

第203章 細節決定成敗

經過修改後的香山飯店是分散式布局，由一群三四層的小樓組成，周圍夾在園林景觀等等。現在部分主體已經修建完成，開始進行外牆裝飾了，林樓進來的時候，正好看到工人們開始貼牆面磚，但是工作非常粗陋，磚縫寬窄不一、也沒有對齊。

這顯然是不合格的，林樓趕緊上前阻止，「停下，都停下！都先別貼磚了，你們的總指揮去那兒了？」

工地上的日常管理和軍隊有共通之處，嚴格來說，林樓並沒有直接給工人下命令的權力，他需要調整，只能通過李蘭舟來傳達。

所以工人們在聽到命令之後，有的停下了，有的卻沒當一回事兒，繼續幹著自己的活兒，嘴裡還嘟囔著，「你說停就停？工期耽誤了怎麼辦？」

好在李蘭舟就在不遠處，聽到動靜後馬上過來了，「李指揮，先讓他們停下，現在的施工完全不合格，必須鏟了重來！」

「先停下！」李蘭舟匆忙叫停，工人們這才全部放下手頭的活兒，然後看著已經貼好的部分牆面，還上前試了試，這才疑惑地問道：「林工，這磚粘的挺牢啊，沒什麼問題吧？」

「就是，這些活兒我們都是幹了多少年的了，怎麼可能出問題？年紀輕輕的進過幾個工地啊？就開始發號施令了？」旁邊的工人也陰陽怪氣地說道。在他們看來，林樓這純粹是沒事兒找事兒，活幹得好好的為什麼要停？

「李指揮，首先我要向你道歉，剛才我發現了問題，一時沒多想，就先讓工人們停工了，這是我的不對，請你原諒！」林樓沒有理會他的話，轉而先向李蘭舟道歉。

用道歉堵住了李蘭舟發作的借口，這才看向那名說怪話的工人，「你們的施工合不合格，是由我來判斷的，如果你覺得我的意見不對，可以向李指揮反應，再由李指揮來和我協商，甚至取消我駐場建築師的資格！但是只要我還是駐場建築師，我就有叫停施工的權力！」

「張武，給林工道歉！」李蘭舟的臉色頓時變得難看起來。在工地上工作無聊，說怪話也是常有的事兒，但是你說話也得看場合，現在自己正在和駐場建築師溝通呢，你就亂插嘴算什麼事兒？還這般陰陽怪氣，怕人家沒有收拾咱們的辦法麼？

「總指揮，我們活幹得好好的……」張武還有點不服氣。

「閉嘴，要麼道歉，要麼這個月獎金取消，給我滾回公司去，我換其它人來幹活兒！」李蘭舟直接罵了起來。

張武這才不情不願地道歉，李蘭舟擺擺手讓他們先離開了，現場只剩下了林樓和他兩個。林樓也沒繼續糾結剛才的問題，工地上罵人、說怪話實在是算不得什麼事兒。

他走到牆面跟前，指著磚縫說道：「並不是磚塊粘得牢不牢的問題，而是沒有對齊。你看，這兩塊磚之間的磚縫比下面這條寬了接近一倍，這條又這條窄了三成左右，而且線條扭來扭去，和圖紙上的效果壓根就不一樣！」

「林工，只要磚掉不下來，磚縫寬一點兒、窄一點兒沒啥影響吧？」李蘭舟聽了他的話，依舊認為林樓有點小題大做了。

「怎麼沒有影響了？這樣做出來不好看啊？貝先生為什麼要在牆面上貼磚，不就是為了好看麼？要不然直接刷幾層白灰得了，幹嘛還要費心費力地貼磚？整齊劃一的線條和歪歪扭扭的線條那能好看麼？」林樓皺眉道。

新中國成立後，中國建築技術主要是學習蘇聯，老毛子一向以作風粗獷而著稱。打地基、建造主體這些活兒還沒太大關係，但輪到磨磚對縫這種精細活兒，施工隊的工作質量就有些跟不上了，剛開始就出現了疏漏。

哎，以後還要堆假山、挖曲水流觴，更別說還有室內裝修部分了，這些可都是精細活兒，到時候有我受得了。林樓已然明白，自己在施工現場的悠閑日子已經結束，接下來即將陷入漫長的扯皮之中。

「任何建築作品，最終能否成功，最終都要落在細節上，細節決定成敗，如果今後的施工都是這個水平，那麼香山飯店一定會淪為笑柄的！到那時候，不會有人說是貝先生的設計有問題，他們只會說是六建水平不夠，造不出貝先生想要的建築！」

「喏，這次我還帶了幾個外國友人來參觀，想讓他們看看咱們國內的施工水平。」林樓指了指不遠處的約翰·沃克等人，又指了指那些參差不齊的磚縫，「但是看看這些，我又不好意思讓人家過來了，他們看到這種水平的施工，一定會笑話咱們的。」

挾洋自重這種手段還是很管用的，原本李蘭舟還想和林樓好生爭辯一番，但是看看約翰·沃克他們，頓時不吭聲了。如今丟臉丟到外國可是一項很嚴重的指責，他扛不起這個責任，「林工，那你說怎麼辦？把這些全鏟了重貼？」

雖然嘴上答應了，但是林樓明顯能感覺到，李蘭舟還有些不服氣，他並不覺得把磚縫對得那麼整齊有什麼意義。

那麼就用事實來證明你的錯誤吧！林樓輕輕搖頭，「暫時不要鏟，先從旁邊開始貼個樣板出來，我覺得合適了，然後咱們再貼其它地方！不合適就繼續在旁邊貼，一直貼到合適為止，肉眼判斷不出來就用工具，拉線、用尺子量，我不管你用什麼辦法，一定要保證磚縫和圖紙上的效果一模一樣！」

如今其它施工現場拿的圖紙很粗糙，貝聿銘給香山飯店的圖紙卻細節到了每一件家具都有對應的圖紙，更不用說這麼重要的外牆面了。

哎，原本看著他還挺好說話的，以為一直能輕鬆愉快地合作下去，沒想到工程還沒到一半兒，他就開始找麻煩了？

是不是我之前那裏做得不對得罪他了？我要不要找個機會去他家一趟，給他送點禮啊？李蘭舟琢磨著。 
第204章 不行，重來 

林樓取來了圖紙，攤開給李蘭舟看，「你看看圖紙上的磚縫，再看看牆面上的磚縫，這差得可不是一點兒半點兒。這樣子就算我現在不管，到時候貝先生回來看到了，還是要讓你們鏟了重做，所以還不如現在就修改。」

現在才貼了一小片，重新貼磚廢不了多少工夫，要是全貼好了再鏟，那可就要人命了，李蘭舟他們非得哭死不可。

「張武，去把尺子和線拿過來，一塊一塊對照著圖紙貼！」李蘭舟臉上黑一陣兒，紅一陣兒，最終還是讓工人們過來，按照林樓的要求施工。

「林工，待會兒麻煩您在旁邊看著，那兒要是不合適，您就指出來，咱們重新貼！」李蘭舟給林樓陪著小心，同時心裡歎道，我算是知道公司為啥讓我來當這個指揮長了，你要是換成其他人，現在怕是早就罵起來了。

我都這麼大年紀了，還被小年輕這麼說，就差指著我鼻子罵了！這要是放到公司裏那些暴脾氣指揮長身上，誰忍得住啊？

「總指揮，您可不能聽他的啊？真要這麼貼，那得貼到什麼時候去了？」李蘭舟都不理解林樓為什麼要如此重視細節，就更別說這些工人了。

「我是總指揮還是你是總指揮？你要是不願意幹就回去，咱們六建有的是工人！」李蘭舟把火氣全撒到了工人們身上。

香山飯店是六建今年的重點項目，挑選的都是精幹人員，而且獎金也比其他項目高，要是被趕回去，不僅會丟面子，還會損失獎金。李蘭舟拿出了這個殺手鐧，工人們頓時都不說話了，瞪了林樓幾眼，開始重新拿起磚塊、鏟子，開始在旁邊貼磚。

「別用肉眼判斷，每條磚縫的寬度是五毫米，磚塊和磚塊也得對齊了，都用尺子量、拉線保持同一水平！」林樓提醒道。

「你是不是誠心難為我們？每塊磚都這麼量，猴年馬月才能貼完？」一聽到這個，工人又火了。

林樓沒有回罵，煞筆才在施工現場和工人吵架，到時候被打都不會有人同情你，有問題罵他們領導就行了，他們領導有的是辦法收拾工人。

他只是似笑非笑地看了李蘭舟一眼，李蘭舟頓時就有點掛不住了。現在他還沒搞清楚林樓為什麼要這麼嚴格的要求呢，如今工人就出來罵人，這豈不是又把人家得罪了？

「張武，馬上放下手頭的活兒，去二號現場捆鋼筋去！這兒用不著你了！」李蘭舟直接給他換了工作，捆鋼筋可比貼磚累多了，指揮長想收拾工人還不簡單？給你換個活兒就夠你難受的了，更別說工資、獎金的發放還卡在人家手上呢！

「總指揮？」張武一臉詫異地看著李蘭舟，然而李蘭舟的眼神卻是越發嚴厲起來，張武知道他必須走了，「走就走，誰願意幹誰幹去！」

張武丟下工具離開了，剩下的工人臉上也沒了笑容，悶不吭聲地幹了起來，態度明顯比剛才好了不少。捆鋼筋和貼磚那個輕鬆，他們還是很清楚的！

鋼筋又重有多，都得靠人抗，捆紮的時候一不留神還容易紮傷自己，貼磚就要省事多了。而且總指揮現在正在火頭上呢，誰要是不好好幹，說不定就直接被派去當力工了，力工幹著最累的活兒，拿到獎金還比他們這些技術工種少。

這些工人都是貼磚的熟手，稍微適應過後，貼磚的速度明顯快了不少，但很快林樓又喊停了，「不行，這些質量也不合格，換個地方重來！」

「林工，這些都是按照你的要求做得啊？五毫米的磚縫，磚塊和磚塊也對齊了！怎麼還要重來？」李蘭舟現在鬱悶到了極點。

「磚縫是達到要求了，但是按照貝先生的圖紙，不是每條磚縫都是直線，這裏應該是斜線，他們傾斜的角度不對！需要重新調整！」林樓指著圖紙說道：「這條線和圖紙上的傾斜角度差了五度左右，不合格，得重來。」

「不是，林工，你這就有點吹毛求疵了吧？」你說磚縫寬窄不一，磚塊沒對齊我忍了，可線條傾斜只差了五度，你就要重來，這可是有些過了啊！

「你蓋樓承重柱斜了五度能成嗎？既然圖紙是這麼標注的，咱們就應該按照圖紙做，別說五度，就算差一度都不行！」微小的角度差異，隨著線條的延伸，會被逐漸放大，等正面牆貼完，呈現出來的花紋和圖紙上的絕對是兩回事，所以絕對馬虎不得。

「小樓，我們去你那邊拍幾張照片可以不？」這時候，林橋在不遠處舉著相機問道：「約翰說那邊牆面上的花紋挺有意思的。」

「不行，磚貼的不合格，照片帶回美國，那些美國建築師看了肯定嘲笑咱們呢！」林樓果斷拒絕，要是他們認為這是電腦繪圖導致的結果，那可就虧大了。

「好吧，那我們去其它地方算了！」林橋倒也不是非要拍這裡的照片，和約翰·沃克等人嘀咕幾句就離開了。

「這貼磚和承重柱能一樣麼？」李蘭舟嘴上嘟囔著，不過看到約翰·沃克等人遠去，心裏很是為錯過一次在外國友人面前露臉的機會而感到遺憾，然後繼續指揮工人換到旁邊，重新開始貼磚。

又過了一會兒，林樓第三次叫停，「不行，這次磚塊下面的水泥厚度不一，導致磚塊有起伏，還是不合格，得重來！」

「林工，在這樣下去，我真沒法幹了！」就算李蘭舟這樣的好脾氣，也忍不住了。

「不合格的施工幹得越多越壞事兒，其實你們現在已經有進步了，我估摸著，最多再來兩三次調整，應該就能達到要求。」這些工人的技術沒問題，只是態度還不太端正。

「還得兩三次？林工，您要是再這樣，那我只能去和顧主任、劉主任他們彙報了！」李蘭舟不打算繼續幹下去了。

「行啊，那就請他們二位過來一趟吧！」設計方和施工方出了矛盾，可不就得業主來調和麼？ 
第205章 按小林說的辦

貼磚的工作暫時停下，林樓和李蘭舟都聯係了顧為民和劉桐，他們對這件事非常重視，越好明天中午現場解決。

林樓繼續在工地巡視，基礎和主體都建的不錯，暫時有問題的就只有貼磚了。不過也只是暫時而已，日後還有那麼多精細活兒，要是這次解決不好，以後就更難辦了，所以這次無論如何也要說服顧為民和劉桐支持自己。

第二天一早，林樓把林橋、約翰-沃克他們送到機場，然後立刻來到香山飯店的施工地，等到中午兩點多的時候，顧為民和劉桐過來了。

他們倆的臉色有點不好看，之前的合作一切順利，為什麼現在突然就鬧起矛盾了呢？下車後，顧為民一邊往現場走去，一邊安慰他倆，「工作中出現一些意見分歧是正常的，不要因為這些影響工作。」

「我也想好好配合林工來著，不過林工的要求實在是太苛刻了。您看，就這面牆上的貼磚，我們已經按照林工的要求改了三次了，林工還是不給通過。」李蘭舟開始叫苦了，這也是施工方的必備技能，不會叫苦哭窮的施工方，肯定是混不下去的。

「我的要求一點兒也不苛刻，這些都是圖紙上規定的，也是他們能做到的。如果他們做不到，我肯定不會這麼要求！」你說破大天去，設計師也有按圖施工這個雷打不動的理由，強調按圖施工怎麼也不會錯。

「那麼，以你們六建的施工水平，能達到圖紙的要求麼？」顧為民聽進去了林樓的話，不理會李蘭舟的訴苦，直接問道。

李蘭舟嘴巴動了動，還是沒說出做不到的話，林樓的標準其實並不複雜，也不需要太高深的施工水平，純粹就是態度問題，要是他說做不到，顧為民再從其它單位找人來實現了，那六建的臉可就丟大了。

他遲疑了一會兒說道：「能做到，但是這需要非常集中精力，工作效率肯定高不了，一直保持這種高水準的施工，進度肯定會受影響！」

「如果不能按照要求完工，那結束的再早又有什麼意義？顧主任、劉主任，您二位看看這幾篇文章！」林樓把林橋從美國帶回來的期刊雜誌遞了過去，「香山飯店項目在美國很受關注，被認為是貝聿銘大師的一次新嚐試。如果這次嚐試獲得成功，就意味著貝大師突破了自我，登上了一個新的台階。」

這次嚐試迎合了後現代主義建築理念的風潮，而貝聿銘此前設計的大多都是現代主義建築，對他來說確實是一次突破。

「同時也是中國傳統建築和現代建築融合的一次新嚐試，成功之後，歐美的建築師和廣大民眾也能領略到中國傳統建築的魅力。」

「但是一座建築能不能成功，不僅取決於設計，施工同樣重要；這就好比打仗，參謀部製定的戰略戰術再精妙，也要看一線部隊的技戰術水平和作戰態度。從目前來看，貝先生的設計是沒有問題的，所以我們必須要把握好施工這道關口。」

如今南邊還在打仗，林樓這麼一比喻，顧為民和劉桐就明白了，再翻看那些雜誌，看到香山飯店的設計圖，然後點頭道：「確實是這樣，如果建成之後，外國友人過來參觀，發現到處都是問題，那可交代不過去。」

「既然李指揮說能做到，那麼我看不如這樣吧。」林樓指著牆面說道：「這是現在完成的部分，然後我們嚴格按照圖紙把旁邊這一塊貼滿，進行一番比較，看看具體的效果有什麼差異，這樣就能明白是不是非要如此嚴格的施工了！」

林樓也不想完全用領導來壓人，貝聿銘如此精細的設計自有用意在裡面，讓他們看到這種設計後的效果就能明白。

「嗯，這個辦法不錯，只有做出來，才能看到差距麼，小李，要不你就先抽調人手按照圖紙的要求認真做一遍看看效果。如果差距太大，那肯定還得按要求施工，如果沒有差距或者區別很小，那就再說！」顧為民和劉桐認可了林樓的方法。

李蘭舟也無話可說，只好又把工人找來，這次他親自擔任現場指揮，盯著圖紙安排施工，堅決不能犯一點兒錯誤。

這樣一來，施工速度受到了影響，但效果卻要好得多，林樓劃出的範圍才貼好三分之一，剛剛趕上前幾次貼磚的面積，區別就慢慢呈現出來了。

「最後這片牆確實比前面那些好看不少，花紋整齊、線條舒暢，讓人一看就覺得賞心悅目；前面那些就有些亂了，看著心裏亂糟糟的，不舒服！」顧為民評價道。

「還不止這些呢，您看第二個區域，這裏的斜線角度有所偏移。」林樓指著圖紙向他們解釋道：「剛開始偏移的時候或許還沒什麼，但是隨著線條的延伸，到這裡的時候，偏移就會放大到一塊磚的程度，這樣就必須減少幾塊磚，才能繼續貼下去。」

林樓用鉛筆在圖紙靠邊的位置劃了幾個X，「少了這幾塊磚，畫面的整體性就被破壞了，整幅圖看起來不倫不類，不僅不能起到美觀的作用，甚至還會讓人厭惡。」

「這麼一看是不舒服！現在他們應該明白，你這可不是小題大做啊！貝先生的每一處設計都是有深意的，錯一點兒都不行！」如此直觀的解釋方法，讓顧為民和劉桐馬上就明白了林樓的意圖，就連旁邊伸長脖子看的李蘭舟也無話可說。

又過了一陣兒，林樓劃出的部分已經全部貼好了，這次林樓都不用點評強調，讓李蘭舟和那些工人稍微退後一些看就明白了，凡事就怕對比，完全按照圖紙貼出來的牆面磚，和旁邊那些亂貼的就是不一樣。

「嗬嗬，這下不用我們倆說啥了吧？差距那麼大，你們自己也能看出來！」顧為民笑嗬嗬說道：「這事兒就這麼定了，按小林說的辦！你還有什麼意見沒有？」 
第206章 樣本 

「沒意見！」事實擺在眼前，李蘭舟還能說什麼呢？那些看起來毫無意義的苛刻要求，卻能製造出來如此美妙的視覺體驗，這是他此前的施工生涯中從未見過的。

「施工進度也不能馬虎，在保證質量的同時還要做到如期完工，你們肩膀上的擔子很重啊！等將來完工之後，如果都是這樣的施工水平，我去給你們請功！」顧為民勉勵了一番，指著那面牆壁說道。

「我也會向市裡為你們請功，以後市裡面有類似的項目，也會優先考慮你們六建！李蘭舟同誌，香山飯店項目是對你們的一次考驗，也是一次鍛煉，我相信經過這次鍛煉，你們的施工水平一定會得到極大的提升！」劉桐跟著說道。

國企的領導幹部最看重上級的表彰和獎勵，因為這就是重重的資曆，要是他獲得了政務院和北京市的表彰，下次單位出現職位空缺，他肯定會排在靠前的位置，要是更上級的部門出現了空缺，六建的領導也會被優先考慮。

這樣的機會擺在面前，李蘭舟那還會有半點猶豫？馬上立正挺胸抬頭，大聲應道：「保證完成任務！」

「施工難度加大，我可以申請更多的人手，白天不夠用，那就多申請幾台發電機，架起燈光晚上加班，絕對不會耽誤工期！」

「很好！有這種態度在，任何困難都會被你們克服！我也相信，六建是一隻能打硬仗的隊伍！」顧為民重重地拍了李蘭舟的肩膀。

「好好幹！在慶功會上，我給你敬酒！」劉桐過來握著李蘭舟的手，重重地拍了幾下，「需要什麼支持，盡管給市裏說！」

「小林，你也要堅持這種態度，發現任何不合理的施工，都及時和小李溝通協商，你們倆一定要精誠團結，早日把香山飯店建好！」安撫完李蘭舟，他們倆又勉勵了林樓一番。

「顧主任，劉主任，李指揮，我覺得隨著工程的進展，今後這種精細施工肯定會越來越多。咱們國家以前的建築施工都是學蘇聯的，在這方面存在一定的短板，所以針對這種情況，我們最好是商量出一個合適的工作方式來，這樣也就不用每次都把您二位喊過來了。」林樓趁機提出要求。

「您二位天天日理萬機，那能把時間都浪費在這上麵呢？跑香山一趟，光是坐車來回就得不少時間。」

「哈哈，我們倆就算再忙，這個項目也不能馬虎吧！不過你說得也有道理，合適的工作方法確實能節省大量時間，你有什麼想法，盡管說出來吧！」顧為民和劉桐笑著應道，林樓這番話讓他們聽著很舒服。

「我覺得，以後但凡是涉及到精細施工的地方，比如假山的堆疊，景觀的搭建，室內裝修等等，最好是先做一個樣板出來。樣板合乎要求了，再按照樣板的標準進行大規模施工，並隨時進行對比，這樣工人們施工心裡也有數。」這也是貝聿銘在建設香山飯店時候的要求。

「小李，你覺得這個方法怎麼樣？」顧為民和劉桐都覺得這個辦法不錯，但還是先征求了李蘭舟的意見，畢竟他才是施工現場總指揮。

打心底說，李蘭舟是不願意費這個功夫的，一來六建沒這個習慣，二來這肯定會增加工作量。但是看到眼前的牆壁，他實在是說不出拒絕的話，林樓已經用事實證明了這種做法的必要性，他也只能接受。

「林工的意見很好，只要能把項目做好，多花些心思也是應該的。」只要做好這個項目，我就能接受顧主任和劉主任的表彰了，他這樣安慰自己。

「林工，我們之前沒這麼做過，所以之前說話的語氣可能有點不太合適，您大人有大量，別把這事兒放在心上。」李蘭舟這時候也意識到，林樓的確不是針對他本人。

既然都是為了工作，那就沒問題了，在工地上吵架也是常有的事兒，有時候甚至還會動手，小心眼在這種地方可待不下去。

現在既然把問題說開了，剛才那點小疙瘩自然就沒了，李蘭舟看看天色，「時間不早了，兩位領導，還有林工，一起留下吃個便飯吧！」

「好，也不用特別準備，咱們就在食堂裡吃！順便也看看工人們的營養夠不夠。」顧為民和劉桐爽快地答應下來。

李蘭舟自然是想好好招待下他們，但兩位領導堅持，他也沒辦法，只能到食堂和工人們打了一樣的飯菜，然後回到自己辦公室裡吃。

吃完飯，林樓把雜誌也展示給李蘭舟看，「李指揮，您看，這些都是美國媒體對香山飯店的報道，他們對咱們項目還是很關注的，等將來項目建成，您和六建施工隊的名字，肯定也會登上美國的媒體。」

「我的名字，也能讓美國人知道？」李蘭舟頓時心潮澎湃起來，出名出到美國，這是什麼體驗？國企的工人待遇都差不多，所以他們對榮譽格外看重，要是能做到這一點，那可就太值了。

「何止是名字，到時候肯定會有美國記者來給你還有施工隊的工人拍照呢！要是你的照片登不上美國的報紙雜誌，我賠你一瓶茅台！」剛才敲打了李蘭舟一番，現在是送上胡蘿卜的時候，一味地剛硬可協調不好施工工作。

「要是咱們施工隊上了美國人的報紙，我請林工吃飯！」一想到美好前景，李蘭舟就愈發想要把項目做好，「對了，林工，您這些雜誌能不能借我用用？我去放大複製幾份貼到工地門口，讓工人們也重視起來。」

「沒問題，直接送你好了，這些雜誌我那兒還有！」林樓爽快地答應下來。

「對了，顧主任，劉主任，後庫中學教學樓也登上《建築進展》雜誌了。《建築進展》是美國最重要的建築類學術期刊之一，刊登之後，美國建築界反應熱烈。」林樓又拿出了厚厚一摞報刊雜誌，遞給顧為民和劉桐。 
第207章 飯店經理 

「《建築進展》上的文章我也剛看過，正準備找你聊這事兒呢。不過美國媒體的反饋，暫時還不太清楚。」顧為民說道。

如今雖然經費緊張，但一些重要外國期刊雜誌國內還是有訂閱的，有人看到文章自然會告訴顧為民、劉桐。至於其他媒體的反饋，消息的傳輸速度就比不上林樓這邊了，林橋可是文章發表沒多久就回國了。

「這是《舊金山記事報》，這是《華盛頓郵報》……」林樓把一份飯報紙展開，翻到有後庫中學的內容給他們三人看。

看到後庫中學的照片出現在一堆英文單詞中間，顧為民和劉桐高興極了，他們之所以操作這個項目，為得不就是這些嗎？

「小林，幫我們翻譯翻譯，上面都說了些什麼？」這兩位領導都不會英文，就只能讓林樓幫忙解說了。

「《華盛頓郵報》是美國三大報紙之一，創辦於1877年，常年位居美國報紙發行量前列，是美國最權威、最具影響力的報紙之一。」林樓先介紹了一番報紙的背景。

然後才開始給他們翻譯文章的內容，「文章的標題是古老的中國創造了新時代的科技奇跡。正文說的是，眾所周知，計算機起源於美國，向來是高科技的象征，美國也一直走在這一領域的前列。但是世界上第一座完全由計算機設計的建築竟然誕生在了中國，這實在是太讓人驚訝了，不得不承認，在這方面，中國已經走到了我們的前面……」

「《舊金山記事報》則是西海岸的主要報紙，同時舊金山也是美國華人最多的城市之一，肯定也有很多海外華僑看到了祖國日新月異的變化，報紙上是這麼說的……」

現如今是中美關係的蜜月期，美國的報紙上關於中國的文章偶爾還是比較客氣的，要是放到2020年，鬼知道他們會說些什麼？

聽到這些，顧為民和劉桐樂得都合不攏嘴了，「哈哈，太過了，太過了，美國人說話向來浮誇，我們聽聽就好，可不能當真了啊！」

雖然嘴上這麼說，可在他們心裡，卻是當真的不能再當真了，好不容易有個領先美國的科技成果，一定要好好利用一番，決不能輕易放過。

林樓一口氣把這些文章的大概意思翻譯結束，顧為民和劉桐趕緊小心翼翼地把報紙雜誌收好，這都是寶貴的宣傳材料啊。

「小林，過一陣兒可能有些宣傳活動，你肯定是要參加的，可不能拒絕啊！」報紙刊登，電視報道，再來幾場報告會，顧為民已經將宣傳的策略想好了。

「是啊，市裡面肯定也有表彰，小林你也要出席。」嗯，今年北京市的十佳大學生怎麼也得有他一個，其它的榮譽稱號我再考慮考慮，劉桐連表彰林樓的項目都想好了。

「配合宣傳是應該的，不過我還要負責香山飯店的工作……」出名林樓自然是願意的，對於建築師來說，自然是名氣越響亮越好，因為這往往意味著更多的項目，更高的設計費，但太過繁多的宣傳就隻能讓人感到厭煩了。

「嗯，這項工作也不能放鬆，我和老劉會協調好的，不會耽誤你幹工作和學習的時間。」顧為民領會了他的意思。

「小李，等香山飯店蓋好了，肯定也要進行表彰宣傳，你就不用羨慕小林了，你將來肯定也有風風光光登台接受表彰的時候！」劉桐又借機勉勵了李蘭舟一番。

「領導放心，我一定用心完成工作！」看到這些報紙，李蘭舟愈發堅定了決心，只要能把風頭出到美國，再累也值了。

「對了，這教室為什麼設計成六邊形啊？」李蘭舟好奇地看著報紙上，那些六邊形教室的照片，教室不都是長方形的麼？

「這你就不懂了吧？六邊形的教室視野更加開闊，學生們在裡面學習，效果更好。」劉桐饒有興致地講起了當初在後庫中學的現場模擬實驗。

一場小矛盾就這樣完美地解決了，李蘭舟和林樓不僅沒有因此產生矛盾，關係反而變得更加密切起來。等貼完了牆面磚，再鋪設鵝卵石、地面磚的時候，不等林樓開口，他就主動做了樣本，請林樓給出意見。然後根據這些意見進行調整，確定無誤之後，再進行大範圍的施工。

……

時間就這麼一點點過去，期間林樓參加了幾次後庫中學新教學樓的報告會，接受了幾家媒體的采訪，林樓這個名字再次在建築界傳開，甚至傳到了外界人士的耳朵裡。

就連林繩斌也專門打過來電話，他最近可是高興地不行，幾乎每天上班，都有同事帶著報紙找到他，稱讚林樓，這可比誇他自己還值得高興。

薑雲英也是如此，甚至他們學校的領導還找到她，想讓林樓去南江大學做一次報告，直到聽說林樓要忙活香山飯店的事情走不開，這才作罷。

……

等這一部分的步道鋪設完成，林樓走在上面，在腦海裡和自己上一世來香山飯店參觀時候看到的情景做著對比，這一版毫無疑問比原來那版好得多，細節上的疏漏少了許多。

總算是沒白忙活啊，要是以後的施工也能保持這樣的水準，那麼等完工之後，新香山飯店在中國建築史上的地位一定會比原版高。

臨近期末考試的時候，林樓正在工地上忙活，顧為民和劉桐再次過來了，這一次他們還帶了一位林樓沒見過的新人。

這位約莫三十多不到四十的樣子，走路抬頭挺胸，每一步的距離就好像用尺子量過一樣，完全一致，雖然穿著便裝，但那股子軍人特有的精氣神卻是撲面而來。

「來，我給你們介紹下，這是香山飯店項目建設指揮部總指揮李蘭舟同誌，這是駐場建築師林樓，這位是香山飯店將來的經理陳仲虎同誌！陳仲虎同誌剛從部隊轉業，一接到新工作就要堅持要來現場，這種精神很值得大家學習！」顧為民介紹道。

看來我之前的話他們還是沒聽進去啊！林樓歎道。 
第208章 這應該建個瞭望哨 

香山飯店的問題不僅出在設計和施工上，後期的管理與維護同樣問題頗多。一座建築並不是蓋好就行了的，後期的維護也十分重要，維護水平的高低將決定這座建築是否能夠長期保持美觀和功能完善，越是高水平的建築需要的維護就更細致。

日後經常會看到歐洲一塊錢拍賣古堡的新聞，這些古堡真的就這麼便宜嗎？顯然不是的，之所以報出這麼低的價格，是因為古堡的日常維護費用太高，動輒需要上百萬甚至數百萬美元，而且需要專業團隊的維護，這筆開支可不是誰都能承受得了的。

現代建築也是一樣，要不然買房為啥要交大修基金？另外一些知名建築事務所旗下往往都會有一支專業的維護團隊，為自己的作品提供後期維護工作。

安藤忠雄的建築事務所就是這樣，他非常擅長使用清水混凝土，但是清水混凝土的建築每過二十年就需要一次大規模的保養，而這項業務對專業水平要求很高。所以安藤忠雄就專門培養了這樣一項工作，為他設計的建築提供維護服務。

香山飯店維護是由酒店方負責的，同時這也是一座藝術型的精品酒店，這就要求酒店管理方應該具備足夠的建築常識和藝術素養。

然而很遺憾的是，香山飯店的這位專業幹部出身的經理並不具備這些素質，這就導致了香山飯店的後期維護與日常管理問題重重。

珍貴的冰裂紋地毯上滾著可樂罐兒，可樂液體弄髒了這張純手工製作的寶貴地毯；花園長期無人打理，花草樹木野蠻生長，破壞了設計者構建的美景；牆上按照他的審美掛滿了俗氣的畫，和香山飯店的整體風格格格不入。

之前我已經提醒過貝先生了，估計貝先生也和顧為民他們說過，不過現在看來他們顯然沒有聽進去啊，還是派了這樣一位專業幹部出身的經理。他或許在部隊上是一名好軍人，但這份工作和他以往的工作可是大不一樣啊。

或許顧為民他們認為在軍隊上能帶好兵，在地方上也能做好管理工作吧？但一位優秀的高端精品酒店經理，所需要的可不僅僅是管理能力而已。

但是現在人家已經來了，我總不能直接表示反對吧？哎，只能在後期的接觸中慢慢觀察了，如果他能夠具備成為一名優秀高端精品酒店經理的素質，那自然最好，暫時不具備但是願意學習也可以，要是都不行，那就只能另想辦法了。

「李蘭舟同誌你好！林樓……同誌你好！」陳仲虎伸出右手和他們握了握，他握手的力道很足，說話的語氣也充滿了軍人的陽剛之氣。只是在覺察到林樓的年齡時有些詫異，這麼年輕在部隊上最多也就是剛入伍的小鬼吧？在這兒就能獨當一面了？

「以後我們就要在一口鍋裡攪馬勺了，我剛從部隊上專業回來，對地方上的事物不太清楚，還要向你們多多學習啊！」雖然話是同時對李蘭舟和林樓兩個人說的，但他的目光更多地還是放在李蘭舟身上，看樣子林樓的年齡還是讓他產生了一些輕視。

「陳經理太客氣了，這都是應該的。」李蘭舟倒是沒覺得有什麼不對，反倒是覺得陳仲虎的脾氣很對他的胃口，畢竟工地上也需要軍事化管理，從這個角度而言，他倆倒是有不少共同語言。

「顧主任，劉主任，這段時間項目的施工進度不錯，我帶你們參觀下吧！陳經理，一會兒我和小林也好好給你介紹下咱們項目的情況。」寒暄過後，李蘭舟和林樓帶著他們在項目裏參觀起來。

「我給陳經理介紹一下香山飯店的情況吧，香山飯店是由國際著名美藉華裔建築設計師貝聿銘先生主持設計的一座融中國古典建築藝術、園林藝術、環境藝術、現代建築風格為一體的四星級酒店。」林樓為陳仲虎介紹起來。

「用簡潔樸素的、具有親和力的江南民居為外部造型，將西方現代建築原則與中國傳統的營造手法，巧妙地融合成具有中國氣質的建築空間。」

「外貌似很普通，就像一個內秀的姑娘，初看似乎貌不驚人，但是愈看就愈會感到她輕妝淡抹的自然美，這是建築給人的整體印象；建築的前庭、大堂和後院，分布在一條南北的軸線上，空間序列的連續性，營造出中國傳統建築庭院深深的美學表現……」

「結合地形，巧妙地營造出高低錯落的庭院式空間，匍匐在層巒疊翠之間，如同植物漫地生長，與周圍的環境完美融合；坐擁自然美景，四時景色各異：依傍皇家古跡，人文積澱厚重……」

林樓從設計理念說道建築功能分布，每到一處，都細細地解釋著這些設計的用意，陳仲虎不時點頭，但到底聽沒聽懂，或者聽進去多少就只有他自己才知道了。

「小陳，你覺得這個飯店怎麼樣？」轉了大半，該看的地方都看得差不多了，眾人登上高處俯瞰全局，然後顧為民問道。

「林工講得很專業，不過感覺有點太虛了，我總覺得這些建築分布太過散亂，不利於人員集結！如果敵人來進攻，光是把自己的人馬調集到一塊兒就得費好大功夫！」陳仲虎指著散落在山林之間的建築說道。

「另外咱們現在站得這個地方是周圍最高的高地，怎麼不在這裡設一個瞭望哨？在這建個明哨，在那兒建個暗哨，這樣的話，不管敵人從哪個方向進攻，都會被我們看在眼裏！」

「哈哈哈哈，小陳啊小陳，咱們這是飯店，可不是軍營，不能用你在部隊的眼光來看問題！」這番話把顧為民和劉桐逗得哈哈大笑。

林樓卻有點笑不出來，照這麼說，你是不是還打算在香山飯店門口堆幾個工事，架上幾挺機槍，有人過來必須報口令，不知道口令或者口令錯誤就開槍？ 
第209章 趙無極 

顧為民和劉桐沒把這當成一回事兒，剛從部隊轉業回來的，依舊保留著部隊的習慣也挺正常，稍微適應一段時間就好了。那麼多專業幹部不都是這樣過來的麼，好多人在新的崗位上也幹得很不錯麼。

參觀結束，顧為民和劉桐準備回去，林樓打算蹭個便車，陳仲虎卻留了下來。理由是自己老婆孩子還沒過來，反正回去也是一個人，還不如留在工地上繼續熟悉環境。

顧為民和劉桐就更滿意了，李蘭舟趕緊給他安排住處，林樓也從自己的辦公室裏抱出來一大堆圖紙、設計說明交給陳仲虎，「陳經理，這都是香山飯店的資料，你要是有時間先看看，稍後我再幫你找一些建築相關的書籍帶過來。」

不管這位是不是曆史上那位首任香山飯店經理，該自己做好的事情還是要做的。所以林樓盡可能地為他提供各種便利，幫助他盡快適應新的環境，要是能成為一名合格的高級精品酒店經理，那就再好不過了。

「謝謝林工，這正是我需要的。」陳仲虎表示了感謝，從林樓手中接過了那些資料。

「我今天先回去準備資料，明天再給你送過來！」說完，林樓就跟著顧為民和劉桐走了，坐著他們的車駛向市區。

……

「前兩天貝先生給我們打來電話，說巴黎羅浮宮翻修工程的前期溝通還不錯，和法國方面達成了階段性的一致，再過一段時間就可以回來看看了，到時候他會和趙無極先生一起過來，為香山飯店作畫。」在車上，顧為民和林樓說起了最新情況。

「其實我倒是覺得，為什麼要大老遠從法國請一位畫家來為香山飯店作畫？咱們國內也有很多優秀的畫家啊？就算是趙無極先生的老師林風眠老先生，現在依舊可以作畫吧？」劉桐似乎有點不理解這種做法。

「我覺得，貝先生可能是這麼想的吧？」林樓解釋道，「以香山飯店的整體風格，如果放西方風格的畫作進去肯定有些突兀，純粹的國畫和香山飯店同時融合了中國古典建築和西方現代建築的風格也有些不協調，所以最好是請一位兼具梁家之長的畫家來創作。」

「我哥上次回來的時候，也跟我說起過西方媒體對趙無極先生的評價，趙無極先生早年師從林風眠大師，其後又學習西方的塞尚、馬諦斯、畢卡索等大師，逐漸形成了自己的風格，在吸取了西方繪畫精髓的同時，作品始終洋溢著東方氣息，講究氣韻。」

「這種風格和香山飯店的設計理念非常合拍，所以貝先生才會請他來為香山飯店作畫吧？趙無極先生的作品，在西方的拍賣會上動輒賣出幾萬，甚至十幾萬美元的高價，貝先生能請他來免費為香山飯店作畫，估計也貼了不少人情啊！」趙無極解放前就出國了，顧為民和劉桐又不是藝術界人士，對趙無極的影響力肯定不太清楚。

所以在原來的曆史中，趙無極來到國內後，受到了冷遇，國內只是把他當成是貝聿銘自己請來的朋友，連食宿都是貝聿銘出錢解決的。

作品完成後，貝聿銘盛讚這幅巨幅繪畫是香山飯店的點睛之筆，然而這種新穎的藝術風格卻不被飯店主管方所接受。在榮寶齋裝裱完畢後送回香山飯店，卻被人隨隨便便放在地上，一點兒保護措施都沒有，就連一向好脾氣的貝聿銘都忍不住了，想讓趙無極撤回這幅畫。

多年以後，情況卻有了新的改變，不少人都專門為了欣賞這幅畫，而專程來到香山飯店住一晚上，酒店方也終於將這幅作品視作珍寶了。

「十幾萬美元？這麼貴？」顧為民和劉桐不懂畫，但很清楚十幾萬美元在當下是什麼概念，「齊白石的畫一幅也才幾百塊吧？他的畫就這麼貴？」

趙無極為香山飯店創作的這幅作品後世價值兩個億，現在他的畫才幾萬美元，聽起來似乎不多，但如今的書畫排名行情可遠沒有日後那麼誇張。

就拿趙無極學習的對象畢加索和馬諦斯來做例子吧，畢卡索的畫作在七零年代的拍賣會上，通常也只有幾萬美元而已，甚至還有幾百美元就成交的案例；馬諦斯的作品拍賣價格還不如畢加索呢。

進入八零年代，藝術品的價格往上竄了一截，但也只是讓畢卡索和馬諦斯的作品高價進入到十萬美元的檔次而已，和後世動輒幾千萬上億美元比起來簡直是天壤之別。

林樓為了引起他們的重視，專門選了趙無極最貴的作品來舉例，實際上他的平均拍賣價格也沒這麼高。

「貝先生請了這樣的大畫家過來，我們可不能怠慢啊！」林樓的話起作用了，顧為民和劉桐現在已經把趙無極當成了貴客，人家上來就白送一幅十多萬美元的畫作，我們肯定要好好招待一番啊。

回到學校，林樓整理了一些入門級的建築學以及藝術類的書籍給陳仲虎送過去，另外還和負責酒店裝修的凱悅集團員工商量一番，請他們搜集一些酒店高管的培訓資料送過來。凱悅集團也是國際知名的高端酒店連鎖集團，他們的資料肯定能對陳仲虎起到一定幫助作用。

……

又過了幾天，貝聿銘回來了，林樓和顧為民等人一起去機場迎接，和貝聿銘一起從飛機上下來的，除了他的夫人和助手之外，還有一位白發蒼蒼卻精神矍鑠的老者。

一下飛機，貝聿銘就把他介紹給眾人，「這位是我的老朋友趙無極先生，無極也是如今歐洲畫壇最偉大的藝術家之一。」

「趙先生，久仰久仰。」顧為民上前熱情地握手，同時幫他引薦了幾位國內書畫界的代表，其中有一兩位當年還和趙無極當過一段時間的同學。

這讓貝聿銘的臉上綻放開笑容，國內還是很看重無極的，我總算是可以放心了，要是趙無極在國內受到冷落，貝聿銘可過意不去。 


第210章 這也叫畫？

晚上擺了兩桌，一桌招待貝聿銘，一桌由書畫界的老熟人陪趙無極。說起當年在國內求學的經曆，趙無極也有點淚眼婆娑，這人啊，年紀一大就喜歡回憶，難免有所感動。

林樓則想起了趙無極的各種典故。他在巴黎的時候，和張大千、畢卡索等大師是好朋友，他在法國南部的畫室居然一度毗鄰畢卡索的畫室。已屆八旬的畢卡索一心沉醉於繪畫，連自己的孩子都不見，但他對趙無極非常親切。

到達巴黎之後，他一直沉迷於對西方現代繪畫的探索，直到1972年，在闊別故土二十四年後，趙無極回到上海探望母親。

返回巴黎後，趙無極用從中國帶回的筆與墨，重拾水墨創作。一開始只是用以消遣的練筆之法，但漸漸地，他發現在筆墨的暈染、滴流、墨色多重的濃、淡、枯、潤變化間，他不但感受莫大的創作樂趣，而且水墨畫的千百種濃淡變化、不計其數的層次，以無形蘊有形的效果，對他有了新的啟發及觸動。

在隨後的藝術生涯中，無論是油彩畫布、還是紙張墨彩，他都將各種媒介運用得得心應手、揮灑自如，經曆了從來源於東方、立足於西方、又回歸於東方的心之曆程。

這也讓他在藝術界聲望日隆，成為了法蘭西畫廊終身畫家、巴黎國立裝飾藝術高等學校教授，獲法國騎士勳章，在世界各地舉辦上百次個人畫展，他的作品也被多個國家的重要博物館、藝術館珍藏。

包括美國現代藝術博物館、古根漢博物館以及英國泰特美術館等在內的重要機構的永久館藏中，都能發現趙無極作品的身影。

其中古根漢博物館和建築界也有脫不開的關係，古根漢博物館是所羅門·R·古根漢基金會旗下所有博物館的總稱，它是世界上最著名的私人現代藝術博物館之一，也是全球性的一家以連鎖方式經營的藝術場館。

其中，最著名的古根漢博物館為美國紐約古根漢博物館和西班牙畢爾包古根漢博物館。

而紐約古根漢博物館的設計者是現代主義四大師之一萊特晚年的作品，建築外觀簡潔，白色，螺旋形混凝土結構，與傳統博物館的建築風格迥然不同外，像一隻茶杯，或者像一條巨大的白色彈簧，可能是因為螺旋線結構也有人說像海螺。

建成後一直被認為是現代建築藝術的精品，以至於近四十年來博物館中的任何展品都無法與之比美；1986年，古根漢博物館獲得了美國建築師協會二十五年獎的殊榮。

而西班牙畢爾包古根漢博物館則是解構主義大師、普立茲克獎獲得者法蘭克·蓋瑞的傑作，整個建築由一群外覆鈦合金板的不規則雙曲面體量組合而成，其形式與人類建築的既往實踐均無關涉，超離任何習慣的建築經驗之外。

在蓋瑞魔術般的指揮下，建築，這一章已凝固了數千年的音樂又重新流動起來，奏出令人瞠目結舌的聲響。

而立陶宛首都維爾紐斯的古根漢博物館，則由劄哈·哈蒂在競標中取勝，只是一直到紮哈去世，這座建築似乎還沒有建成。

果然，藝術館、博物館才是最適合建築師恣意發揮想象力的項目啊，不知道什麼時候能參與這樣的項目，那一定很有趣吧？

「趙先生，關於為香山飯店創作的作品，有什麼想法沒有？」都是書畫界的人士，在飯桌上免不了要聊起這個。

「我還沒去現場看過，沒最終下定決心！不過根據聿銘兄給我看過的設計效果圖，還有當年來香山寫生時候的回憶，我覺得這幅畫不能用我之前慣用的色彩組合來描繪，最好是黑白山水。」趙無極雖然還沒有確定最終方案，不過大概的方向已經有了。

……

在酒店休息一晚，貝聿銘就帶著趙無極等人匆匆趕往現場，雖然林樓給他彙報施工一切順利，但如今沒有便捷的網絡，就算拍照郵寄過去也得很長時間，所以貝聿銘很難及時了解項目的動向，考慮到國內施工單位的水平，他還是有些擔心的。

不過到了工地現場一看，貝聿銘頓時放心了，「對，就是這個樣子，這就是我想要的效果！」他臉上綻開笑容，依次看過那些貼著牆麵磚的牆壁，用磚塊和鵝卵石鋪成的步道，種種細節都讓他感到無比滿意。

「這都是林工盯著我們幹的，剛開始我們還有些不太理解，不過等做出來之後才發現，果然比我們原來預期的要好得多，細節真的重要啊！」聽到貝聿銘的親口誇讚，李蘭舟覺得自己過去的辛苦都值了。

「你們的施工質量很高，如果後期一直能保持這種水平，香山飯店一定會成為經典的！李指揮、小林，這段時間你們辛苦了，等項目落成之後，我一定要給你們敬酒！」貝聿銘現在開心極了，看著逐漸成型的建築，他感覺自己對東方建築精髓的把握又上了一個新的台階。

貝聿銘參觀地很滿意，趙無極在現場看了幾天之後，也找到了創作的靈感，他在香山飯店的大堂裡，把大幅畫紙鋪在地面上，開始創作。

這也是他的創作習慣，喜歡將大幅畫布鋪於地麵而不是畫桌上作畫，在無拘無束中盡情揮灑。

貝聿銘、林樓、顧為民還有陳仲虎等人在一旁觀看，貝聿銘不時微微點頭。這不是他唯一一次和趙無極合作，在新加坡萊佛士城主樓大堂的牆壁上，趙無極留下了自己的畫作；蘇州博物館新館開幕，趙無極也贈送了六件畫作。

林樓雖然不是畫家，但審美觀還是有的，這種墨色灑在白色畫布上的感覺，不就像是夜色中的雪景嗎？趙無極是在用油畫裡抽象的手法來表現國畫的黑白意境。

他們倆人看懂了，陳仲虎卻是滿頭霧水，忍不住脫口而出，「這也叫畫？這種畫我也會！」 
第211章 一個師的步槍 

「你不要亂講！」聽到這話，一貫和氣的貝聿銘也忍不住了，快步走到陳仲虎面前厲聲說道，他好不容易說動趙無極來為香山飯店創作，沒想到卻遭到了這樣的輕視，而且這位還是香山飯店的經理，他自然生氣。

「不好意思，我說錯話了。」陳仲虎嘴上道歉，眼神裡卻沒有一絲愧疚，貝聿銘自然看出來了，可他一貫脾氣好，就算生氣也有點不知道如何表達。

「陳經理，你既然是從部隊上轉業的，那我就換個簡單點的說法吧！趙先生這幅畫，足夠為一個師配齊五六衝了。我現在可以自己出錢，給你買同樣的紙筆，讓你盡情的作畫，到時候你畫好了拿出去賣，看看能不能換回一個連，哦不，一個班的五六衝？」林樓上前說道。

趙無極這幅畫如果拿去蘇富比、佳士得之類的拍賣行拍賣，十多萬美元肯定沒問題。現如今中國也出口武器裝備，不過在國際市場上的價格很低，這麼多錢足夠購買五千把五六衝了，裝備一個師絕對沒問題！

當然，你要是買美國人的裝備，那估計就只能買兩輛裝甲車，再給車頂架幾挺M2了；你和陳仲虎說藝術價值，他肯定不明白，那麼就只能俗氣點，說錢好了。

「開什麼玩笑？這樣一幅畫就能換一個師的步槍？」陳仲虎完全無法想象這一點，再看看來，這幅畫完全就是趙無極隨手亂畫的。

「趙先生的畫作在歐美國家的拍賣會上，一幅就能賣十多萬美元，這一點貝先生肯定清楚。十多萬美元能換什麼裝備，陳經理肯定清楚吧？」

聽到林樓的話，貝聿銘點點頭，「雖然藝術品的價值不能用金錢來衡量，但無極賢弟的作品在國外確實是這個價！」

一幅畫換一個師的步槍又怎麼了？達文西的《救世主》日後派出了四點五億美元的天價，而一架F-35造價才一億多美元而已，達芬奇這幅畫就能換四架F-35。

「小陳，給趙先生道歉，趙先生不遠萬裏從法國回來為香山飯店作畫，你就是這種態度？」顧為民臉上掛不住了，如果是以前，他心裏估計也是和陳仲虎一個想法，但經過林樓的科普之後，他回去查了一些資料，了解了趙無極畫作的價值。

人家願意將價值十多萬美元的畫作免費送給香山飯店，這是多大的人情？結果我們自己人卻這般評價，實在是太尷尬了。

陳仲虎的臉刷地一下就紅了，他確實沒想到這幅畫真的值一個師的步槍，而且被領導當面訓斥也讓他有些下不來台。但錯了就是錯了，他還是很有面對錯誤的勇氣的，立刻站直了給趙無極道歉。

趙無極雖然嘴上接受了他的道歉，可看得出來，他心裡還是有些不舒服的。如果被外人這麼評價也就罷了，但陳仲虎可是香山飯店的經理啊，以後他會怎麼對待自己的作品？

「既然大家都看過了，那就不要打擾無極賢弟創作了吧？我們出去聊！」貝聿銘打圓場，帶著大家離開了，留在原地趙無極尷尬，陳仲虎肯定更尷尬。

「小陳同誌，對於自己不了解的事物，不要輕易開口下斷言。」出來後，顧為民繼續批評陳仲虎，「趙無極先生的畫作可是世界聞名，他能來幫咱們是咱們的榮幸，這就是你對待客人的態度？」

「首長，我錯了。」陳仲虎到現在依舊不明白，為什麼這種看起來像是小孩塗鴉一樣的畫作，竟然能值那麼多錢呢？

「好了，你先下去吧，我陪貝先生轉轉。」批評了幾句，顧為民讓陳仲虎離開了，然後繼續給貝聿銘道歉。

「嗬嗬，也不用這麼批評陳經理，就是……」經過林樓和顧為民這一頓說，貝聿銘的氣消了不少，不過這也勾起了他新的擔心，那位陳經理是個好軍人，但是他能管好香山飯店麼？

「貝先生是不是有什麼話想說？」顧為民等了一會兒，也沒見貝聿銘的下文，只能主動詢問。

貝聿銘有所顧慮，不太好開口，於是林樓只好幫他說了，「顧主任，我覺得貝先生可能對陳經理能否勝任香山飯店經理這一職務有所懷疑吧！」

「小陳隻是心直口快……」這剛選好的人，還沒上班就要換？顧為民一時有些無法接受。

「顧主任，一座高級酒店的經理，需要的專業素養是很複雜的。」既然林樓把話題點開了，貝聿銘索性就攤開了說，「尤其是這種精品酒店，經理除了管理日常事務之外，還要負責酒店的維護，各種藝術品的保養等等，這就需要他有一定的藝術鑒賞能力，對建築有一定了解。後者我還不太清楚，前者這位陳經理顯然不具備。」

「我之前給陳經理送了不少資料，不過他好像很少和我交流這些，反倒是更喜歡跟李指揮還有那些工人在一起。」林樓補充道，讓陳仲虎幹個指揮長或許合適，但管理香山飯店真不合適啊。

「另外，酒店管理者的性格應該剛柔並濟，說話的方式最好也圓潤一些。」貝聿銘只說了半句，料想顧為民也能明白，當著趙無極的面說出這種話，他在這方面也不太合適啊。

「哎，小陳在部隊上幹得很出色，沒想到……」顧為民考慮了一番他們的話，似乎陳仲虎真的不合適幹這份工作啊？他也是去過釣魚台這種地方的，能明顯看出陳仲虎和那些優秀工作人員的不同。

「這也不怪陳經理，誰也不是全能的，就好比我，你讓我去當兵，我肯定當不好！」貝聿銘安慰道。

「是我們考慮地不周到，光想著這麼重要的項目，肯定要選一名責任心強的同誌來管理，沒想到做好這份工作，可不只是責任心的問題！這樣好了，我回去後再和其它部門溝通下，找幾位釣魚台的同誌問問，看看有沒有更好的解決辦法吧！」顧為民開始正面這個問題了。 
第212章 期末考試到了 

「你又幫了我一個大忙啊！」回到酒店，顧為民先離開了，貝聿銘笑著感謝林樓。有些話他直接說不太方便，林樓在一邊補充就要好多了，從顧為民的反應來看，效果還不錯。

身為建築師，誰又不希望自己的作品能得到很好地照顧呢？陳仲虎顯然不適合擔負這一責任，現在有機會換人，他肯定是高興的。

「釣魚台擁有很多專業素質過硬的工作人員，要是能從這些人裡面選拔一些人員來負責香山飯店的工作，後期肯定會好很多！」

現在國內還是有這方面的人才的。釣魚台自從1959年國慶前夕落成後，就一直肩負著國家最重要的外事接待任務，經過二十多年的發展，裡面的工作人員已經得到了充足的鍛煉。

這座建築出於中國第二代建築師張開濟之手。他是中國第二代建築大師，畢業於南京中央大學建築係，曾任北京建築設計研究院總建築師、北京市政府建築顧問、中國建築學會副理事長，1990年被建設部授予「建築大師」稱號，獲得中國首屆「梁思成建築獎」。

在他的建築生涯中，除了釣魚台之外，還設計了天安門觀禮台、革命博物館、曆史博物館、北京天文館、三裏河「四部一會」建築群、中華全國總工會和濟南南郊賓館群等作品，在新中國建築史上留下了光輝的一頁。

時隔多年，釣魚台的保養依舊出色，這就說明了裡面的工作人員有著極其優秀的專業素養，定然不會出現陳仲虎這樣的疏漏。

「這樣就好，這樣就好啊！」貝聿銘心中的鬱悶悄然散去，然後說起了另一件事，「對了，你的那棟新作品我也在《建築進展》上看過了，的確是建築界一次新的突破！」

後庫中學教學樓，單從建築設計的角度出發，倒也不值得貝聿銘這樣的大師稱讚，但他的設計經過卻值得稱道。貝聿銘的事務所在安裝了CAD軟件之後，工作效率有了突飛猛進的進步，他也意識到，建築設計計算機化是不可阻擋的趨勢。

「這次去巴黎進行前期接洽的時候，這款軟件就給我提供了不小的幫助，讓我的意圖可以更加便捷的以圖紙的方式呈現出來。所以我覺得，利用這次會議，將這種軟件介紹給全美國的建築師是有必要的！」

「我和這次會議的主席理查德教授溝通了下，他也非常歡迎你前往美國做專題演講，邀請函稍後就會郵寄到你手上。」林樓關心的問題也解決了。

通過這次會議，毫無疑問可以讓更多建築師了解到AutoCAD的重要性，歐特克公司的銷量必將迎來一波新的高峰。換句話說，林樓也會變得更加有錢，可以以更加自由地進行建築設計創作工作了。

……

貝聿銘在北京停留了一段時間，幾乎每天都會去香山飯店施工現場參觀，高水準的工程質量讓他很是高興。而趙無極則依舊在飯店大堂裏進行他的創作，看上去用不了多久就能完成這幅大作品了。

至於陳仲虎，很快就換了份工作，到工地上擔任了李蘭舟的助理。這份工作比香山飯店的經理更適合他，既能嚴格督促工人保質保量地完成工作，也能和他們打成一片，很快就贏得了上上下下的稱讚。

見了林樓，他也不覺得尷尬，「林工，我還要謝謝你啊，說實話這份工作比當飯店經理更對我的胃口。繼續讓我當經理，我覺得憋屈，你們也覺得難受，現在倒是剛剛好。」

「仲虎現在唯一欠缺的就是施工方面的經驗了，不過工地上有這麼多技術人員在，也不是什麼大問題。而且仲虎這段時間一直沒有放鬆學習，每天白天一邊督促施工，一邊向技術員學習，晚上下班了還會看書本自習，我覺得用不了多久，仲虎就能獨當一面了。」李蘭舟對他也是讚不絕口。

「這樣就好！每個人都有適合自己的舞台，能找到喜歡幹而且能幹好的工作，絕對是一件好事。」林樓也頗感欣慰。

「林工，將來你要是有什麼新項目，一定要找我合作啊，我保證給你幹得漂漂亮亮的！來，咱們走一個！」陳仲虎端起了酒杯。

「乾了！」林樓和他碰杯之後，豪爽地一飲而盡，他和陳仲虎只是工作上的衝突，並不涉及私人感情，現在既然說開，就沒問題了。

又過了幾天，趙無極的作品完成了，被送到榮寶齋進行裝裱，林樓也趁機過去和榮寶齋的人混熟了。收了幾幅大家的作品，以後要是有時間，也會偶爾過來看看，現在幾十上百塊的畫作，等到新世紀之後就會增值上萬倍，甚至十萬倍，簡直就是撿錢啊。

裝裱完成之後，暫時送到中央美院保存，同時供師生們學習，等香山飯店正式裝修完畢後再送過去安放。

貝聿銘在離開前和顧為民從釣魚台選拔的心經理聊了聊，對他的專業素養很是滿意。有了這樣的經理，香山飯店日後的保養和運營肯定會好很多。

這樣，貝聿銘就可以放心地離開了，「小林，我先回美國，下個月我們在紐約見。」

「紐約見！」林樓揮手送別了貝聿銘。

……

這件事一解決，香山飯店後期的工作就要輕鬆多了，不過很快，大一第二學期的期末考試就要到了。

林樓宿舍的舍友們，都陷入緊張地複習之中，唯獨林樓還是那副輕鬆地樣子，因為大多數老師都給了他免考的待遇，讓他交一篇論文或者手繪、設計作品給代課老師就行。

唯獨有一門課，林樓必須參加考試，而且不僅有筆試，還有口語考試，那就是他在謝淑華老太太那兒上的法語課。

考試以一對一的方式進行，老太太拿出她手寫的考卷，「你這學期來我這學習的時間倒是比上學期多了不少，進步也挺快的，現在先答題吧，答完題我再考考你的口語，看看你的水平到底到什麼程度了。」 
第213章 面簽 

一對一的教學效率可不是大課堂能比的，再加上謝老太太專業水平過硬，林樓學得認真，所以林樓的法語水平進步很快，只花了一半的時間就完成了考卷，最後的成績也達到了優秀，其後的口語考試同樣順利。

「不錯不錯，再有一個學期，你的法語就差不多了，倒時候去法國留學也沒問題！」謝老太太很是欣慰，沒想到自己老了老了，還教出個這麼優秀的學生來。

「都是您教得好！」林樓實話實說，謝老太太的法語水平和教學方法，那真不是一般老師能比的。要是放到後世，她願意出來帶培訓班的話，一年下來輕輕鬆鬆就能賺上百萬。

「暑假回去也別忘了學習，這幾本書你先拿回去看，都是我篩選過的，以你現在的水平差不多能讀懂。」老太太拿出幾本法語原著遞給林樓。

林樓自然是連番感謝，同時琢磨著，去美國的時候，究竟該給老太太帶什麼禮物比較好呢？一定要記得這件事，千萬不能忘了。

考試全部結束，不管到底考得怎麼樣，舍友們全都放鬆下來，高高興興地商量著暑假的計劃。馬勇、蘇仲明和邢如華依舊去鐵道部門兼職，這次甚至都不用去找齊寶成，潘紅的母親就幫他們搞定了。

那位王阿姨現在真是把邢如華當成自己的女婿看待，自然願意多創造一些他和潘紅接觸的機會，連帶著馬勇和蘇仲明也沾了光。

他們幾個盤算著，先在鐵道部門幹一段時間，然後用齊寶成幫他們辦得證件免費坐火車回家。如果時間寬裕的話，還能去其它同學的老家看一看來著。

「林樓，你啥時候回去？要不你跟我和黃亞翔坐一趟車？然後到我家玩幾天？我帶你們逛城隍廟，去黃浦江邊看看那些老建築。」家在上海的鄭偉明問道，他和來自廣東的黃亞翔已經商量好了，先一起去上海待幾天。

「我估計還得在北京待幾天，等快開學的時候再看啊。要是時間來得及，我就先去上海，然後跟你一起回學校。」林樓還得準備出國的事兒呢。

「行，我沒事兒就來院子裡找你們幾個玩兒！」文軒思高興了，就算放假，也不至於太無聊了，還有這麼多同學陪自己呢。

陸續把鄭偉明、黃亞翔、殷明鬆等人送走，馬勇、蘇仲明、邢如華跟林樓一起搬到了四合院裡來住，這樣林樓也不用擔心自己出國之後房子沒人照看了。

馬勇他們去鐵道部門上班，林樓安排起了出國後的事情，香山飯店的現場還是要有人照看的。如今已經輪到園林部分的施工了，這份工作完全可以交給李慶熙來做，他對江南園林的研究頗深，無論是設計還是施工，都沒問題。

讓他來負責這項工作，甚至比林樓自己更合適，李慶熙欣然接受了這一任務，林樓帶著他去工地上熟悉了幾天，就正式開始上班了。

胡忠平、徐家平、金秋香等人暑假也沒忙著四處采風，正好利用這段空閑時間來完成那些外國建築理論著作的翻譯整理工作。

「大幹一個月，爭取在下學期開學前完成教材的編寫和審核，這樣你們下學期上《外國近現代建築史》，就可以用新教材了！」說著說著徐家平就忍不住笑了，我當初的決定實在是太英明了，新教材完成之後，我的職稱肯定能提一級。

「哈哈，你說起這個我就想到小溫了，原本下學期該他帶這門課的，不過他一想到自己要給林樓上課，就覺得有壓力，現在輪到你帶這門課，你就沒點壓力？」金秋香笑道，溫定昌找吳委員換課的事兒已經傳開了。

「我有什麼壓力？倒時候不讓小林去教室不就得了？考試都不用他考，教材都是他組織編寫的，那還用得著上課考試？」徐家平倒是有辦法，看不到人，我自然不會覺得尷尬，而且教材上肯定還有我的名字，肯定比溫定昌輕鬆啊？

「我的部分已經寫完了，貝先生也看過了，我還問他要了一份序言，到時候和吳委員的一起放在前面。」林樓把自己的成果交給胡忠平，「到時候你們整理好了之後，就直接交給吳委員審核吧！那段時間我可能不在北京，只能辛苦各位老師了。」

「差點忘了，你還得去美國呢！對了，簽證辦了沒有？美國的面簽可不好辦啊，我那幾個老同學，去了好幾回都被拒了！」徐家平問道。

「還沒呢，打算今天去辦！有會議的邀請函，應該好辦一些。」會議方已經把邀請函給林樓郵寄過來了。

「那趕緊去，大使館外面排隊等著審核的人多著呢，要是去晚了，等排到你人家說不定就下班兒了，明天還得再跑一趟！」胡忠平看了看手表催促道。

「正準備走呢，幾位老師先忙著，我先去面簽，回來咱們一塊兒燒烤啤酒。」如今已經是夏天，吃火鍋肯定不太合適，不過林樓這兒還備著燒烤爐子呢。

……

坐上公交車，到了安家樓路55號，外面已經排起了好長的隊伍，林樓趕緊去隊尾，一邊等待一邊和那些想要出國的人閑聊著。

「你是辦什麼的？是辦探親，還是辦自費留學？」林樓身前那名乾瘦的小青年問道？

「我準備去紐約參加一個會議，算是學術交流吧？」林樓答道。

「這個倒是少見，不知道能辦下來不；哎，我可就麻煩了，我爸我媽兩口子，去探我大爺；倆人加起一百一二十歲了，美國人愣告訴說有移民傾向，辦三回了，愣沒辦下來。」乾瘦青年歎道。

這時候，一輛飄著美國國旗的凱迪拉克轎車向使館大門駛來，警衛提醒著人們，「讓開！讓開！「

那瘦子彎著腰湊上車窗向裡頭瞅，然後回過頭來悄悄地對林樓說，「哎，今個兒運氣不好，碰到大鬍子來了，這家夥不好說話，好象不會幹別的，就會拒簽，我看你啊，今天算是白來了。」 
第214章 回家 

「可惜不是金絲猴，金絲猴來了，有戲，碰上鬍子不行。」瘦子連聲哀歎，覺得自己肯定白跑一趟，想走但是又舍不得離開，心裡還抱著萬一的僥幸，萬一鬍子今天心情好呢？說不定就給他過了。

旁邊有個統一學生模樣的，有點摸不著頭腦，問瘦子，「怎麼這使館裡頭還養猴啊？」

瘦子給他解釋，「不是真猴。這是他們給領事們起的綽號，金絲猴是指的一頭金髮的女領事，據說，這位女士挺和氣；鬍子是說的另一個男領事，嚴得很，不好過。」

林樓樂了，「好象您對這兒挺熟悉，有內線？」

「沒有，就是來的次數多了點，算這次都第四回了。」瘦子伸出四根手指，正說話間使館裡出來人給大家一人發了一張表格，人們先是三五一夥的商量，然後就分頭去填。

填好之後有工作人員出來收了，然後叫名字讓人進去，沒過多久就叫到瘦子了。等候的人都不怎麼說話，眼巴巴看著門口，都希望瘦子能通過，因為要是他都能通過的話，那我們通過的機會應該也會更高吧？

沒過幾分鍾，瘦子出來了，大家都關切地問，「怎麼樣？過了沒有？」

「沒戲。」瘦子一臉的鬱悶，「我就知道這孫子不好說話，沒說幾句就把我給趕出來了；哎，我看你們也別浪費這個時間了，趕緊回去吧。」

人群中響起一陣兒歎息，但依舊沒人離開，他們和瘦子一樣都抱著一絲僥幸，萬一過了呢？然而不斷有人進去，不斷有人垂頭喪腦的出來，鬍子還真和瘦子說得一樣，好像不會幹別的，就會拒簽。

「林樓！」一名工作人員拿著表格在門口喊道，終於輪到林樓了，他應了一聲，就向辦公樓裡面走去。

「哥們兒，爭取過了啊！」旁邊那位學生模樣的給他加油打氣，其它人卻是不看好林樓，都拒了這麼多人，他肯定也過不了。

進到裡面，看到一名留著絡腮鬍子的美國人坐在辦公桌後面，正在看林樓的表格，「你去美國是為了參加學術會議？十九歲就參加學術會議？你在開玩笑嗎？」

「我有美國建築學會的邀請函！」林樓從包裏取出邀請函遞了過去，然後又拿出《建築進展》等期刊雜誌，翻到自己的文章，「我在美國一些建築類期刊上發表了文章，所以獲得了這次參加會議的機會，會議組織方邀請我做專題演講。」

鬍子認真地看了邀請函，在林樓的名字上停留了許久，然後又看了那些論文，「不可思議，我竟然親眼見到了一位天才！我現在就給美國建築學會打電話聯係，你在外面稍微等一會兒，如果信息核實無誤的話，我會給你通過的！」

林樓到走廊裡等了沒多久，鬍子就把他叫進去了，當著他的面蓋章通過，「歡迎前往美國，美國是一個很包容的國家，全世界的天才都喜歡美國，希望你也一樣。」

對於瘦子那樣的人，鬍子懷疑他有移民傾向，而對林樓這樣的天才，鬍子卻是巴不得他移民到美國。

「謝謝，很期待在美國的經曆。」美國包容嗎？這個林樓可是很清楚的，他又不是沒去過美國，說完他就帶著東西離開了。

「哥們兒，你過了？」一出來，那名學生模樣的人就趕緊問道。

「嗯，過了。」林樓淡定地回答，人群中馬上響起羨慕的歎息。

「這就過了？你都跟鬍子說了些什麼？也教教我們吧？」嘩啦一聲，馬上圍過來十多號人，之前拒了那麼多，就林樓一個人過了，他肯定有特別的秘訣。

「我在美國的期刊雜誌上發表了一些文字，一個學術會議給我發來了邀請函，我把這些東西給鬍子一看，他就給我過了。」林樓如實回答。

「你有會議邀請函啊？有了這玩兒那還用擔心被拒簽！」學生頓時蔫了，我要是能在國外發表文章，那還用愁這個啊！

其它人則紛紛打聽，「在美國的報紙雜誌上發表文章就能過？那怎麼才能發表文章？」他們還不知道這事兒的難度呢！

等學生模樣的年輕人給他們解釋之後，眾人就只剩下歎息了，「哎，學不了學不了，咱可沒這本事。」

……

林樓又坐著公交回到四合院裡，等了兩天，林橋回國了，他已經結束了在史丹佛的學業，急急忙忙回來參加畢業典禮，好在畢業典禮的時間比大一放假要晚一點，他回來剛好趕上。

於是接下來幾天時間裡，林橋幾乎就沒清醒過，係裡的散夥飯，班上的散夥飯，還有平時一些關係比較好的朋友聚在一起，一邊喝酒一邊回憶過去的歲月，展望未來的美好時光，這種場合，那能不喝多啊。

「咱們宿舍幾個，就數你走得最遠了！其它人就算離開北京，偶爾來北京出差，或者我去外地出差，也能見一見，你的話，就不知道啥時候才能見面了！」楊言誌拍著林橋的肩膀歎道。

「我又不是不回來了，起碼每年過年肯定要回家一趟，到時候肯定先落在北京，一準兒回來找你們！」

「也對，美國的工資水平高，幾個機票錢算不得什麼，來，咱們再幹一個，祝林橋早日在美國混出模樣來！」

「也祝大家夥事業順利。」裝滿牛欄山二鍋頭的酒杯碰到一起。

好不容易清醒過來，林橋又忙著處理其他事情了，領取畢業證和其它資料，繳納違約金，然後再重新去大使館面簽，這回依舊是鬍子，他把歐特克公司的股東證明往那兒一擺，啥事兒都解決了。

處理完這些事情，林橋在北京的任務才算是結束，然後兄弟倆帶著大包小包的東西，上了火車，向南江市而去。

「回想起去年你第一次跟我來北京，感覺就好像前不久才發生的事情一樣，沒想到一年不到的時間，就有了這麼大的變化！」在火車上，林橋感慨起來，這段時間的變化實在是太大了。 
第215章 新房 

回到南江市，林繩斌帶著單位的車把他們接回家，看到兄弟倆從車裡下來，鄰居們馬上湧到林家的小房子裡，詢問著兄弟倆的情況。

「小橋，美國到底是啥樣啊？真有報紙上說得那麼好？你現在等於是要留在美國了？」

「小樓，我在報紙上看到，說是你設計了一個什麼什麼房子，連美國人都比不上？到底是不是真的啊？」

小小的客廳被擠得滿滿當當，有的人連門都擠不進來，就只能在門口探頭張望了，他們的眼睛裡滿是羨慕。尤其是有孩子的人家，瞧瞧人家的孩子，再看看我家這個搗蛋鬼，他要是能有林家這倆孩子的一半兒就好嘍。

「美國有好有壞吧，好處是比較發達，不過也有窮人……嗯，我在美國找到工作了，一家計算機公司，過幾天就得回去上班去……小樓也會跟我一起過去，美國那邊請他過去開會，我倆剛好一起走……」

這些情況說出來，大家就更羨慕了，就連局長也不例外。哎，我頂多也就是去匈牙利考察學習下，人家都去美國了，林繩斌這家夥好福氣啊。

一直到鬧騰到晚上九點多，眾人才依依不舍的散去，送走了最後一位客人，剛把門關上，一家人就齊齊癱倒，這也太累了。

「不行，明天我去見見老同學，跟他們吃個飯，然後就趕緊回老家去，我估摸著明後天他們肯定還得來，我可扛不住！」林橋已經撐不住了。

「回去也好，你這一出去，回來可就沒那麼方便了，是得多陪陪你爺爺奶奶！順便也看看咱家的新房子，現在已經蓋好了。」林繩斌說完問道：「對了，走的時候要帶些啥東西？先提前說好，我跟你媽幫你準備。」

「你這剛上班，肯定缺錢，美國那邊可沒宿舍，租房子、買家具啥的肯定都得花錢，我明天就去幫你換點美元！」薑雲英說道，現在他們家可比去年寬裕多了，說起這個，她也一點兒都不虛。

「嘿嘿，爸，媽，電話裡有些事情不方便說！其實我和小橋今年賺大錢了！今後基本上不用再為錢的事兒發愁了！」當著外人不好說，可在自己家人面前，就沒啥需要隱瞞的地方了，林繩斌和薑雲英都不是不穩重的人，他們知道了也不會外傳。

於是林橋把兄弟倆這一年來搞得事情仔仔細細說了一遍，「……這次小樓跟我一起去美國，在開會的時候把軟件的事兒詳詳細細說一遍，全美國的建築師肯定就都知道咱們的軟件了，到那時候，公司賺得錢就更多。」

事情講完，林繩斌和薑雲英半天都沒反應過來，許久後才說道：「在美國賺錢就這麼容易？怪不得大家夥都想去美國啊。」

想我們兩口子辛辛苦苦一個月，加起來才一百多塊，你們兄弟倆倒好，這才多久的功夫，就賺了上百萬美元？我倆就算幹一輩子也掙不到這麼多錢啊！

「在美國機會確實比國內多，不過賺錢也不容易，主要是小樓的點子好，剛好找到了市場空白，一下就獲得了客戶的認可；但是也不能馬虎，現在已經有其它公司盯上這個項目了，我們必須抓緊時間繼續擴大領先優勢……」林橋又給介紹了下一步的計劃。

「嗯，沒被衝昏頭腦就行，幹啥事兒都是一樣的，絕對不能得意忘形！」林繩斌現在也緩過來了。

「爸，這是一點美元，這是我和小樓準備的，你們先拿著，想買點啥東西也方便！」林橋又拿出一摞美元要塞給他們倆。

林繩斌掃了一眼，起碼也有上萬美元，他本能地想要拒絕，但是一想到這兄弟倆已經是上百萬美元的身家了，再說那些話已經沒啥意思了，於是就收了下來。

「嗬嗬，這麼多美元，在南江市想花都不知道怎麼花！」林繩斌自嘲地笑笑，誰能想到，自己還有為有錢卻花不出去發愁的一天呢？

林樓笑笑沒說話，現如今美元可是太稀缺了，就算自己不花，公平公正的和人兌換，就能落下無數人情來，這人情越多，林繩斌未來的發展就越好；當然，這些事情林繩斌心裡肯定有數，用不著他多嘴，這些錢一定會用到最關鍵的地方。

「要是有什麼東西你們想要國內卻找不到的，我這回出去就幫你們帶回來，等過年的時候，我哥也能帶一些回來！」林樓說道。

「家裡什麼東西都有，沒啥缺的；哦對了，倒是可以幫我買一些學術著作。」薑雲英也有這方面的需求。

「可以。」林樓說完又看向林繩斌，「對了，要不我也買一些國際貿易方面的資料帶回來吧？到時候讓媽翻譯給你看。」

林繩斌在外貿部門工作，這些資料肯定有大用，現如今懂得國際貿易的人才可不多，等他稍有積累，恐怕就會落入上級領導的眼睛。

「這個可以，外貿裡面的門道實在是太多了，我們以前很少和國外、尤其是歐美國家打交道，不清楚他們做生意的規矩，吃了不少虧，正需要這方面的資料呢！」林繩斌聽了眼前一亮，自己多弄懂一些，肯定能幫到不少單位。

他們兩口子這倒是剛剛好，要是換成其他人家，就算把書帶回來也不好辦啊，可不是誰家都有精通英語的人才。

第二天一早，吃完早餐，薑雲英和林繩斌上班去了，他們兄弟倆則找到了昔日的老同學，約到一起吃了個飯，敘敘舊，了解了解彼此的最新情況。

等中午回家，林繩斌就借了單位的車送他倆回老家，到了前湖村一看，一座嶄新的三間張大厝已經矗立在老宅旁邊了。

鮮豔的瓦片覆蓋著屋頂上，線條明快的燕尾脊高高翹起，透亮的玻璃窗被擦得一塵不染。而在屋外的大樹上，還豎立著一根高高的天線，從天線上垂下的連接線從窗戶伸進屋內。和周圍老舊的建築一比，這棟新房子實在是太顯眼了。
第216章 頭等艙

走到跟前，勒腳和牆身上還有各種長勢，雕刻著樓台人物、巾幗人物、吉壽文字、海棠花、相思樹等，這些圖象都有它本身的一些象征和隱喻意義。

六角龜喻長壽，八角喻吉祥，圓形喻圓滿，錢紋喻財富，蓮花喻清白，石榴喻碩果累累，蝙蝠喻福壽，蝴蝶喻美好，有魚的形象暗含著年年有餘，大象從另一個角度使人聯想威武勇猛，代表了海東人對美好生活的寄托。

以後這些圖案大多都是工廠裡燒製的牆面磚自帶的，眼下卻都是左近的能工巧匠手工打磨出來的，細節上可是要比流水線的工業品精致了許多。

聽到汽車聲，爺爺奶奶就從屋裡出來了，一看到他們兩個回來，滿是褶皺的臉上綻放開燦爛的笑容，連聲招呼他們進屋，給煮了魚丸招待，林樓和林橋都許久沒有吃到家鄉的美味了，一口氣吃了一大碗。

吃過飯，司機先回去了，兄弟倆給爺爺奶奶說了些自己在學校的趣事，林崇禮感慨道：「時間過得真快啊，一轉眼小橋就大學畢業了？」

「你這去了美國，我們也不好給你介紹對象，啥時候我才能看到重孫子啊！你爺爺把名字都想好了。」奶奶有些舍不得他離開。

哦？叫啥名字？我能不能先看看？按照他們家的族譜，世學克崇，繩日誌紳士，下一輩就該是誌字輩了，不知道林崇禮給林橋家孩子取得名字到底是林誌穎還是林誌誌=炫？要是閨女的話，該不會叫林誌玲吧？

在家裡待了幾天，每天陪爺爺奶奶聊天，一起出去散步釣魚，完了再去親戚家走走，送點禮物，和當年的小夥伴聊一聊，兄弟倆都很享受這種難得的悠閑時光。

可惜美國那邊還有一大堆事兒要等著他們去辦，所以幾天之後，還是依依不舍的離開了。這次要先從南江市飛到廣州，再從廣州去香江，借道香江前往紐約。

既然去了廣州，肯定要去見見黃亞翔的，要不然人家肯定埋怨自己，所以提前聯係了黃亞翔，告知了到達的時間，他早早地來到機場等候。

然後帶著他們在廣州市區逛了一圈兒，八零年代的廣州，比北京顯得更有活力，已經有不少人開始擺攤做生意了，販賣著從香江進來或是從外貿企業弄到的商品，街道上行走的姑娘，衣著也比北京靚麗了不少。

嚐過了廣州的燒鵝、腸粉等特色小吃，他們又專門去了沙面島，沙面在宋、元、明、清時期為中國國內外通商要津和遊覽地，鴉片戰爭後，在清鹹豐十一年淪為英、法租界。

曆經百年，曾有十多個國家在沙面設立領事館，九家外國銀行、四十多家洋行在沙面經營，粵海關會所、廣州俱樂部等在沙面相繼成立，留下了一百五十多座歐洲風格建築，新巴洛克式、仿哥特式、券廊式、新古典式及中西合璧風格建築都有。

既然是建築係的學生，肯定是要過來看一看的，林樓拍了不少照片，不過他們這次過來最主要的目的可不是看這些，而是另一座正在修建中的建築。

這一時期，一南一北有兩個非常引人矚目的飯店項目，北京自然就是貝聿銘設計的香山飯店了，而在廣州，則是霍英東先生投資興建的白天鵝賓館。

這是中國內地首家五星級酒店，內地首家合資的五星級酒店，內地首家由中國人設計、建設和經營的五星級酒店。

改革開放之初，霍先生應當時主管僑務工作的廖老邀請，赴京商量製定一個計劃：在北京、上海、廣州、南京興建八家中外合資酒店，作為改革開放前沿陣地的廣州，需要建達國際水平的五星級酒店，白天鵝賓館應運而生。

為了設計這個項目，廣州建築設計院幾乎派出了所有頂尖建築師，中國工程院院士佘峻南、中國工程院院士莫伯治共同領銜設計。

主樓截面為腰鼓形，不僅可以更好地讓住客欣賞江景，還顯得格外雅致輕巧；在內部建造了前後兩個中庭，庭中有園院中有庭，「故鄉水」飛瀑流澗，餐廳、休息廳、商場都圍繞中庭景觀排列，讓人們可以在用餐購物的同時欣賞美景。

哎，可惜還得兩年才能建好啊，要不然這次就住白天鵝了，早上起來去玉堂春暖吃吃早茶，這該是多愜意的享受啊。

……

在廣州住了一晚上，第二天他們就前往香江乘坐航班，到了機場候機廳，耳邊盡是充滿八零年代特色的粵語，這讓林樓想起了他當年看過的那些經典港片。

如今林青霞正大紅大紫，趙雅芝憑借《上海灘》一躍成為香江最受喜愛的女演員，汪明荃歌壇影視雙雙製霸，張曼玉、王祖賢、梅豔芳尚未出道……

哎，為什麼當初不是重生在香江呢？要不然就可以上演《香江娛樂1980》了，收王晶當小弟，拍個小成本喜劇片一炮而紅，然後一統香江娛樂圈，給自己打下一個大大的後宮，想想就覺得滋潤啊！

「還得多久？」林樓從幻想中醒來問道。

「差不多半小時！」

「那就直接去候機口等著好了！」倆人拖著行李箱走了過去。 

「哼，沒想到大陸表哥也有錢來坐飛機了！」旁邊有人聽到了他倆的對話，小聲嘀咕了一句。

剛到候機口，那邊就開始檢票了，林樓和林橋連忙上前，拿出自己的機票遞了過去。那位喊他們表哥的明明落在他們後面，卻故意欺負人，快走兩步搶先把機票遞過去，「喂，懂不懂規矩啊，在香江是要排隊的！」

「不好意思先生，這兩位先生是頭等艙旅客，原本就有優先登機的權力，而且他們也比您先到，請不要幹擾機場秩序！」檢票的地勤人員禮貌地駁斥道。

說完另一名地勤人員過來，攔住了那名旅客，從林樓手中接過行李箱，「兩位先生，我帶你們上飛機吧！」

這下那人不說話了，只能羨慕地看著林樓他們離開。 
第217章 紐約 

如果是他們兄弟倆自己出國，林樓估計還願意多花點錢換取一個相對舒適的旅程，林橋肯定就不願意了。他還沒有完全適應自己新的身份，讓他花上千美金來飛一趟，他絕對舍不得花這個錢，這些錢放在以往，都夠他們家生活好幾年的了。

不過這次可是公事，費用自然由歐特克公司報銷，身為公司的大股東，出行也是有一定標準的，所以他也感受了一番頭等艙的待遇。

進入艙內，林橋也沒太過驚訝，因為從美國回來他也坐的是頭等艙，剛坐下就有空姐禮貌地過來幫他們放行李，並拿來拖鞋。

林橋原本還想給林樓說道說道來著，誰知道林樓一點兒也不覺得奇怪，要說起來，林樓坐頭等艙的次數比他可多多了。

飛機起飛之後，兄弟倆一邊翻看著航班提供的雜誌，一邊小聲說著去美國之後的安排，先去參加學術會議，然後去歐特克公司總部和所有員工都見一面，林樓身為大股東，還從來沒見過其他員工呢！

要是還有空餘的時間，可以去看看美國那些經典建築，林橋略微遺憾地說道：「哎，可惜你這次簽證的時間有點短，不然的話，我可以帶你好好逛一逛。」

「我就算簽證時間長一些，恐怕你也沒有時間吧？等會議結束之後，肯定有你們忙的！」林樓笑了，「應付更多的客戶，推出新一版的AutoCAD，這些都有你們忙的！」

「好像也是！不過忙點好，忙點好，忙起來就證明公司的生意好，要是一直閑著，我反倒覺得難受！」林橋也笑了。

經過漫長的飛行，飛機終於降落在紐約甘迺迪國際機場，他們照舊排在最前面下車，一路順暢地通過了各種檢查，剛走出出口，就看見兩個熟人在外面等著呢，一個是約翰·沃克，而另一個則是弗裏德曼。

「抱歉，阿瓦爾和邁克本來也想過來迎接你們，可是阿瓦爾要和推廣公司討論新版CAD發布會的方案，邁克要帶領團隊做最後的審核，所以只有我一個人來接你了，等會議結束，到矽穀的時候，我們在一起幫你搞個盛大的歡迎派對吧！」約翰·沃克連連道歉。

「到時候和新版CAD發布成功的慶祝會一起辦！」林樓笑著和他擁抱了下，旁邊自有公司的員工幫他接過行禮。

「哈，林，我現在可以兌現我的諾言了，等你來紐約的時候我請你吃飯，貝先生也很歡迎你的到來，不過他要忙裸浮宮的設計，所以拍了我來接你！明天一早，我就帶你去事務所參觀。」弗裏德曼也張開了胳膊。

「謝謝，貝先生實在是太客氣了。」林樓知道，貝聿銘也只是說說而已，以他的年齡和身份，沒必要親自來迎接，不過能聽到這番話，林樓心裏還是覺得很舒服，可能這就是貝聿銘的情商吧？任何人和他交往接觸都會有如沐春風的感覺。

「我已經在Peter Luger訂好了位置，這可是紐約排名第一的牛排店，有著悠久的曆史……好吧，雖然和你帶我去的那些餐廳一比，Peter Luger還很年輕，不過對美國人來說，它已經夠古老的了！Peter Luger是1887年開業的，很快就將迎來一百歲生日！」

說著眾人上了一輛加長林肯，這是酒店派來迎接他們的，約翰·沃克幫林樓預定的酒店是大名鼎鼎的華爾道夫，剛好酒店距離會場不遠，李鴻章當年訪問美國的時候就在這裏住過，前幾年鄧希賢同誌也曾經在這裏下榻。

在電影《聞香識女人》中，有一段這樣的台詞，「我們在哪裏？」，「一切文明的焦點——華爾道夫酒店」，足以看出這座酒店在美國文化中的地位。

酒店也確實不錯，單就建築本身而言，也很值得稱道，是裝飾派藝術時期建築與設計的典範，並有多件著名雕塑和畫作裝飾於酒店之中。

「當初剛出國的時候，那能想到有一天我竟然可以大模大樣地走進這樣的酒店入住呢？」進到房間裡面，林橋看著房間裏的裝飾感慨道。

估計美國人也想不到，被稱為「一切文明的焦點」、「美國人的驕傲」的華爾道夫酒店，幾十年後竟然會賣給中國人吧？2014年，這座有著悠久曆史、見證了許多曆史事件的酒店被以19.5億美元的價格賣給了中國企業。

稍微休息一會兒，他們就跟著弗裏德曼前往布魯克林區的Peter Luger，是一棟紅磚四層大樓；因為創始人Peter Luger是德裔的緣故，這裡保持著非常傳統而古老的德國酒吧風格，原木色的桌子，牆壁用深褐色的木板包裹起來。

進門是吧台和等候區，專為等位或者就想小憩一杯的客人打發時間所用，弗裏德曼介紹道：「我提前了整整一個星期才預約到位置，不過現場等候也很不錯，這家調酒師製作的血腥瑪麗是全紐約最好的！」

入座之後，先上了錢財，清爽的生菜切成小半圓形狀，配上新鮮西紅柿粒，以及有切碎的培根塊。

培根的味道相當不錯，大概是手指厚度，上桌時候冒著油花，兩側煎得微微發黃發黑，因此口感帶了一些焦脆，培根本身肥瘦相間，軟糯彈口，吃起來淡淡煙熏的香味，不鹹不膩。

弗裏德曼為他們推薦的是百年招牌精典丁骨牛排，肉質以中間的丁骨一分為二，一半是菲力牛排，另一半則是紐約客牛排。

牛排的烹飪方法沒什麼出奇的，不過廚師選材非常棒，火候把控也是一流，兄弟倆吃得很滿意。

用餐結束之後，回到酒店休息，因為旅途勞累的緣故，兄弟倆很快就進入夢鄉。

第二天一早，弗裏德曼就過來敲門了，在酒店用過早餐之後，他帶著兄弟倆還有約翰·沃克一起前往曼哈頓中城區，來到了貝聿銘的建築事務所。

「小林，終於等到你了，來，我先帶你們參觀下，希望你能喜歡這裡！」貝聿銘熱情地歡迎了他們，並親自帶著他們參觀起來。 
第218章 我先講個笑話 

這家事務所的全稱是貝-考伯-弗裏德及合夥人建築師事務所，建築事務所和律師事務所一樣，喜歡用合夥人的名字來命名，這一全稱中就包括了三位主要合夥人，貝聿銘、亨利·考伯、詹姆斯·弗裏德。

此外還有邁克爾·弗林、喬治·米勒、伊恩·貝德、伊森·萊昂納德和司徒欣等其他合夥人，這些人在建築界也頗有影響。

亨利·考伯是美國建築師協會資深會員，美國藝術文學院會員；美國藝術和科學院資深會員，國家設計學院院士，多次榮獲建築類獎項，如今正在哈佛大學設計學院擔任建築和城市設計教授以及建築係主任的職務。

曾經完成過瑪麗城廣場加拿大皇家銀行辦公樓、約翰·漢考克大廈、世界貿易中心、達拉斯大廈、波特蘭藝術博物館、辛辛那提大學音樂學院、巴黎拉德芳斯Tour EDF大廈、瑞士信貸第一波士頓銀行總部等多個經典項目。

「你如果想來美國留學，我可以讓亨利給你發邀請，讓你來美國交流學習一段時間，就跟你哥哥一樣！」貝聿銘介紹完這些合夥人的情況後說道。

能來美國留學，而且還是哈佛這樣的頂級名校，如果放到其它人身上，絕對會毫不猶豫的答應，但林樓還是略微有些猶豫。去哈佛建築係固然能幫自己鍍上一層閃閃發光的金色，回國之後只要一說自己在哈佛留學過，其它人肯定會刮目相看。

但是現在來美國就能獲得獨立設計項目的機會嗎？貝聿銘或許可以讓自己擔任助手，可獨立設計恐怕還得一段時間吧？而在國內的話，因為香山飯店和後庫中學的緣故，自己獲得項目的機會反倒會多一些。

「香山飯店還沒有完工呢，下學期肯定來不了了，如果按照學年安排的話，最快也得大三了，如果到時候有這個需求，我一定給您打電話！」林樓也沒有把話說死，萬一國內找不到合適的機會，來哈佛鍍鍍金倒也不錯。

自1955年成立以後，事務所在全世界一百多個城市完成了二百多個重要的建築設計項目，大部分作品都集中在大型單體建築和群體建築的設計上，包括各種為私人地產商、教育和宗教機構、政府和公共部門設計的建築項目。

如今事務所一共有二百多名員工，包括建築師、城市規劃師、室內設計師、建築模型工藝師、工程技術專家等等。

事務所以貝聿銘和他的合夥人為核心，在此之下有八名助理合夥人，二十二位高級助手、二十四位助手，另外還配有財務、行政、繪圖、工程財務、設備專家等輔助人員。

介紹這些的時候，貝聿銘滿是自豪，和其它建築大師相比，他的事務所絕對算得上規模最大、配套最全面。和他相比，安藤忠雄那家只有幾十號人的事務所就太小家子氣了，至於密斯和康這樣脾氣不怎麼好的，更沒辦法管理如此大的團隊。

林樓估摸著，他要是加入貝聿銘的事務所，一進來最多是助手，然後還有高級助手、助理合夥人、合夥人好幾個台階要往上爬，恐怕沒有他留在國內進步的快。

貝聿銘還有工作要做，陪著林樓聊了一會兒，就讓弗裏德曼繼續帶著他參觀，直到午餐的時候，又重新出來，請林樓吃了個便飯。飯桌上，他沒繼續勸說林樓，他可能覺得看了自己的事務所，林樓一定會動心吧？

所以轉而和林樓聊起了會議的事情，對CAD軟件也是讚不絕口，自從他的事務所學會使用CAD之後，出圖的效率翻了一倍都不止，幫他節約了大量時間和成本。

「很多同行都用了你的軟件，反饋很不錯，所以演講的時候不用擔心，一定會受歡迎的。」貝聿銘擔心他第一次參加這種大型學術會議太過緊張，所以安慰道。

「謝謝貝先生，我已經做好準備了。」不過林樓在後世參加的學術會議可不少，完全不存在這方面的問題。

……

離開貝聿銘事務所之後，林樓就和約翰-沃克他們一起為演講和新版軟件發布會做著準備。他們在學術會議舉辦地附近租了場地，準備在會議的最後一天發布軟件，剛好可以利用這股熱潮打響名聲。

在金錢的驅使下，推廣公司、裝修公司的加班加點，高質量地做好了一切準備，而這時候，學術會議也開始了。

「林先生，非常歡迎您的到來，您的位置在這裡，這是會議日程安排，您的演講在明天下午！」這個時間當然不是最好的，畢竟這是建築界會議，不過也不是最差的，一般名氣不夠的建築師，要是能拿到這個時間段，保證會樂瘋了。

來到自己的位置入座，組委會給林樓安排的位置也比較靠前，雖然不像貝聿銘那樣坐在第一排，卻也是非常好的位置。在他旁邊坐著的，不是某名校的教授，就是某知名建築事務所的合夥人，在一群頭髮稀疏的中年人中間，林樓濃厚的頭髮非常惹眼。

林樓和他們一樣，認真地聽著台上的演講，這些演講者有講述自己的成功作品的，也有講述建築理念的，通過這些演講，林樓對八零年代的建築界思潮有了更清晰的認識。

終於輪到他演講了，林樓登上演講台，面帶微笑，大大方方地說道，「非常感謝能有這樣的機會來和大家交流。」

「在正式演講開始之前，我先講個笑話吧！有三位剛從建築係畢業的大學生前往一家知名建築事務所，應聘繪圖員的職位。」

「第一位拿出了自己的作品，線條流暢、結構清晰。」

「第二位展示了自己速繪的技巧，很短的時間就完成了一幅作品。」

「輪到第三位接受面試的時候，他什麼也沒拿出來，飛快地趴在地上做起了俯臥撐。等他做到一百個的時候，面試官非常高興，‘你就是我們需要的人才，明天就來上班吧！’」 
第219章 大獲成功 

「哈哈哈哈！」台下響起一片笑聲，看來已經有人聽懂這個笑話了。林樓等掌聲結束之後聳聳肩道：「眾所周知，對建築界來說，繪圖可是一項體力活，沒有一個好的身體可幹不了這份工作。」

「一個項目，從最開始時候的草圖，再到意向圖，總平圖，立面圖，結構圖，然後各種施工圖……每年建築師消耗的紙張足以養活一個大型造紙廠，兩個橡皮廠，四個鉛筆廠……」

「如果有人在夜間路過一家建築事務所，看到裡面還亮著燈，不用問，肯定是繪圖組在通宵繪圖呢！」

「種種情況都告訴人們，對建築師來說，繪圖是一項相當耗費時間和精力的工作。許多人原本帶著美好的憧憬進入建築界，想成為一名優秀的建築師，但是等待他的只有無休止的繪圖，每天都趴在繪圖桌上，進行著重複性的勞動……」

「那麼有沒有一種辦法可以將他們從這種繁瑣的工作中解救出來呢？計算機的發明為我們開創了一條新的道路。五零年代中期，美國空軍的賢者（SAGE）防空體係采用了世界上第一個圖形係統……」

林樓從圖形軟件的曆史講起，一直說道自己最新完成的兩個項目。他向大家展示了香山飯店和後庫中學教學樓的圖紙，「……香山飯店的施工圖有很大一部分是用AutoCAD軟件完成的，而後庫中學教學樓的設計則更近一步，所有圖紙都是用計算機設計出來的。」

然後他拿出兩個數據，「這是這兩個項目圖紙完成的時間，大家可以清楚地看到，比起原本以手繪的方式完成圖紙，利用計算機完成圖紙繪製所需要的時間只有三分之一不到。」

看到這個數據，台下頓時變得嘈雜起來，許多建築師都驚訝於AutoCAD的效率。而那些已經安裝了AutoCAD的建築師，則滿麵紅光地給周圍的朋友介紹著這款軟件的神奇。

「只看數據或許無法讓大家清楚地了解這款軟件的功能，那麼，我們現場做個演示吧！」林樓早已準備好了電腦，現在還沒有LED的大屏幕，歐特克公司只能在會場安放了多個顯示器，供不同位置的觀眾觀看。

建築師們看著林樓飛快地敲擊鍵盤，輸入一個個命令，然後在他們面前的顯示器上，一幅建築圖慢慢呈現出來。

「哦，天哪，這不就是……」隨著圖紙漸漸成型，大家慢慢反應過來，林樓現在繪製的不正是他們開會的這座會場麼？

只花了很短的時間，一整張圖紙就繪製完畢，林樓停下了操作，繼續自己的演講，「大家能夠看到，AutoCAD可以完成很多工作，由於時間的關係，更複雜的操作我就不演示了，大家如果有興趣，明天歐特克公司會舉行專門的發布會，為大家帶來更全面的演示。」

「下面我要為大家講述的是，相較於傳統的手繪方式，這種軟件具有那些優點；首先，速度更快，繪圖更加準確，不存在線條長短、角度出現偏差的問題……其次，修改起來更加方便，不用再擔心橡皮擦破圖紙的問題……」

「……這款軟件學習起來並不麻煩，如今已經有很多建築事務所使用了這款軟件。伊斯特伍德先生，用了這款軟件後，您事務所的工作效率是不是提高了？」林樓詢問起了現場的建築師，不少買過AutoCAD的建築師也參加了這次的會議。

「是的，這款軟件很棒！我已經迫不及待想知道他們的新版軟件又添加了什麼新功能，明天的發布會我一定會參加。」這才剛使用不久，就為我帶來了十多萬美元的利潤，購買軟件和電腦花得那點錢，簡直不值一提啊。

最後林樓慷慨激昂地進行了總結，「AutoCAD的出現，讓建築繪圖徹底告別了體力活的曆史……」

然而實際上他卻不認可這一點，雖然電腦繪圖比手工繪圖效率更高，但這並不意味著畫圖狗就能變得輕鬆起來。工作的效率提高了，幹這項工作的人也變得少了啊，過去事務所裡或許有十多名畫圖狗，可自從用了這款軟件，就只剩下兩三名了。

這款軟件的確能把效率提高三倍，但以往三個人負責的工作如今丟到了你一個人頭上，你還是整日整夜都得畫圖，工作的強度並沒有變化，唯一改變的只是畫圖的方式而已，資本家可不會讓你們變得輕鬆。

……

演講結束，不等第二天的發布會開始，當天晚上就有很多建築師找到林樓，向他打聽這款軟件；等到發布會正式開始的時候，幾乎所有參加會議的建築師都來了，將發布會現場圍得水泄不通。

經過了前次展會的鍛煉，歐特克公司應對起這種場面來更加熟練。他們先講述了這款軟件比上一版的進步之處，然後用多台電腦進行了現場演示，甚至邀請有興趣的建築師親自坐在電腦前體驗一番。

他們還推出了專門的促銷活動，「如果您已經購買了我們的軟件，那麼只需要付出少量費用，我們就可以幫您更換成最新版本！如果您沒有買過，那也不用擔心，在發布會現場購買會享受八折優惠，另外還贈送免費培訓。」

如今公司的實力強了，能給出的優惠就更多了，現在還不是以利益為核心的時候，占領市場才是最重要的。而且，就算給出了這麼多優惠，他們的利潤還是相當可觀。

「我要四份！」

「我要五份！」那些已經使用過AutoCAD的老客戶看到添加了這麼多功能，還有這麼好的優惠，馬上掏錢購買。

而那些沒有用過的，再看了演示，以及同行們的反應之後，也趕緊去排隊交錢。一來這軟件確實好用，二來麼，既然人家都用上了，我要是不用，豈不是被他們甩在後面了？

以後要是和他們競標，人家三天就能拿出圖紙，我還得一個多星期，這肯定贏不了啊！必須趕緊追上才行！

「耶！」看到排起的長隊，約翰·沃克握緊了拳頭，這次的計劃大獲成功！ 
第220章 禮物

「乾杯！為我們的又一次偉大勝利乾杯！」發布會結束之後，約翰·沃克包下了一間豪華酒吧舉行慶祝儀式。

「乾杯！」所有員工都舉起了酒杯，為他們即將到手的升職加薪而慶祝。這次成功之後，歐特克公司肯定要擴大規模，他們這些元老就要迎來收獲了。他們無比地希望公司繼續成功，這樣用不了多久公司就能上市了，到那時候他們的期權也可以實現了。

「林，我真心建議你接受貝先生的邀請，來美國讀書，這樣我們就有更多時間溝通了。如果不喜歡哈佛，選擇其他學校也沒問題，要是不想麻煩貝先生，我們也可以幫你想辦法！」約翰·沃克來到林樓跟前勸說道。

「是啊，遠程溝通實在是太不方便了！其實申請美國的大學並沒有多難。」阿瓦爾·格林現在對林樓的能力也是佩服至極，他們現在都是成功人士了，只要流露出這個意向，許多學校都會主動找上門來吧？

「我會認真考慮地！今天還是先慶祝吧！」林樓舉起酒杯和他倆碰了下，然後一飲而盡。經過這一波，估計自己的資產很快就能再翻幾倍了。

「明天回去之後，又要忙碌一陣兒了，所以必須珍惜今天的寶貴時間！」邁克·裏德爾也湊了過來，噸噸噸噸噸直接乾了一瓶百威。

狂歡一直持續到深夜，大家夥差不多都醉了，然後被服務人員送回酒店之中。第二天醒來之後，他們乘坐航班返回矽穀，林樓自然也跟了過去。

到了公司後，約翰·沃克指著辦公室笑著說道：「現在這地方已經快不夠用了，或許用不了多久，我們就可以考慮自己修建自己的辦公總部了，到那時候，由你來進行設計怎麼樣？」

「我從現在就可以準備！」這個倒是不錯啊，高科技公司的辦公大樓，一定要有新奇的想法，一旦成功，很容易出彩。

「是啊，我們公司就有建築師，為什麼要找別的建築事務所去做？最好和那個教學樓一樣，完全用計算機完成設計！而且造型必須新穎，這樣等修建的時候又可以推廣一波了！」阿瓦爾·格林對這個計劃很感興趣。

「原本我還想給你們打個折，不過既然還有推廣任務，那麼折扣就算了吧。」林樓開了個玩笑，歐特克公司將來在全球各地有不少辦公樓，如果這些都由自己設計，那算起來業務也不少啊。

進到公司裡面，約翰·沃克把所有員工都召集起來，隆重地向他們介紹了林樓這位大股東。林樓的演講很簡單，「很高興見到各位，我哥哥和約翰已經說了，你們都是天才，那麼身為公司股東，我所能做得就是幫你們營造更舒適的辦公環境，給你們帶來更豐厚的收益。」

「這次在紐約的發布會獲得了巨大的成功，公司即將迎來更光明的前景，為了感謝大家的付出，我代表董事會宣布，所有人工資上漲百分之十！這個月獎金雙倍！」

「老板萬歲！」沒啥比漲工資更能獲得員工認可的了。短短兩句話之後，這些員工就喜歡上了林樓，口哨聲、歡呼聲、萬歲聲在歐特克公司響起。

等他們慶祝結束，林樓繼續發福利，「另外，公司會騰出幾間房子，安裝上健身器材、電子遊戲機供大家鍛煉和娛樂，只要不影響工作進度，你們隨時可以使用這些……」

這也是日後IT公司慣用的手段，林樓現在拿了出來，再次贏得了員工們的好感。接著他又挨個和員工們談話，了解他們的需求，解決他們的困難，等一圈兒轉完，大多數員工都已經認可他了，甚至要有人邀請他去自己家裡做客。

「沒問題，我會帶著禮物登門的，另外，我已經和活動公司商量好了，今晚將會舉辦一場酒會，希望大家都去，都能玩得開心。」林樓欣然應邀，並邀請他們參加酒會，馬上就要開始忙碌了，再次之前得勉勵一番他們啊。

員工們立刻開始打電話聯係自己的家人、男朋友、女朋友，等到下班之後，大家一起前往定好的地方，活動公司早已做好準備，布置好了現場，準備好了食物，安裝好了影音設備，樂隊奏樂歡迎他們的到來。

歐特克公司的員工們伴隨音樂的節奏，扭動著身體走入酒會現場，開始享受起來，有才藝的員工紛紛上台表演節目。

林樓也秀了一把自己的手繪技巧，抽了幾名優秀員工上台為他們畫像，「BOSS，這是我收到過最棒的禮物，我會把它貼在家裡的。」

「我現在更想讓你早點來矽穀了！天哪，如果我在大學期間就成了百萬富翁，我一定不會繼續讀書！」看到林樓這麼快就贏得了員工們的信任和好感，約翰·沃克再次說道。

「嘿，約翰，我聽說你們在這裡舉辦酒會就過來了，你該不會趕我走吧？」正說話間，一個西裝筆挺、渾身上下都散發著精英氣質的胖子走了過來，到跟前之後將手裡的酒瓶遞了過來，「慶祝怎麼能沒有香檳呢？我珍藏的酩悅香檳，拿破侖當年最喜歡的香檳！」

「啊，謝謝，阿瑟，這件禮物簡直是太合適了。」約翰·沃克熱情地擁抱，接過酒瓶讓侍者為他們打開。

「阿瑟，這位就是我們公司最大的個人股東林先生，林，這位是杜爾風險投資公司的老板阿瑟·杜爾。」林樓雖然只有百分之二十五，不過約翰·沃克那邊股權比較分散，所以他還是最大的股東。

「杜爾先生您好！」林樓伸出右手。

「林先生，我聽您哥哥講起過你們當初創業的經曆，不得不說，這簡直是一個傳奇！」終於見到歐特克公司最後一位大股東，杜爾高興極了。

他並沒有急著說投資的事情，因為伴隨著這次在紐約的成功，歐特克公司短期內肯定不需要資金，所以他這次過來主要是為了提前打好關係，「林，沃克，我還為你們準備了另外一樣禮物，希望你們能喜歡！」 

第221章 史丹佛

阿瑟·杜爾取出幾張卡片分給林樓、林橋、約翰·沃克、阿瓦爾·格林等人，「先生們，以你們的身份，平時肯定需要一些特殊的服務，比如預定私人飛機、預定郵輪出海度假等等，這些事情雖然簡單，辦起來卻也有點麻煩！」

「不過讓銀行來辦理就容易多了。他們的關係非常廣闊，旅行、娛樂、活動策劃和緊急事務處理等配套服務應有盡有，充分滿足你對極致生活方式的關注和無微不至服務的需求。有了這些卡片，您隨時可以讓銀行幫您搞定一切！」

哇，傳說中的黑卡啊！

運通要在1999年才會推出百夫長黑卡，不過類似的VIP服務早就有了，阿瑟·杜爾現在拿出來的就是這種信用卡。這一級別的信用卡往往需要有人引薦才能辦理，不過有能力從事風險投資的，自然和銀行關係密切，弄來幾張VIP信用卡也很正常。

而且，現在歐特克公司可是投資的熱門，公司的幾位股東自然有資格辦理這種信用卡，同時這也是阿瑟·杜爾的一點小手段。

送給他們這種信用卡，不僅可以增進關係，還可以激發他們的消費欲望。股東花的錢多了，投入到公司發展上面的錢就會減少，這樣他們的機會就來了。

「相較於能夠享受到的權益，每年的年費其實並沒有多少，比如下次想舉辦類似的活動，就不用你們親自聯係活動公司的，銀行能夠幫你們搞定一切，而且收費更加劃算……」阿瑟·杜爾講述了一大堆這種卡片的好處。

「聽起來不錯。」約翰·沃克和阿瓦爾·格林收下了，林橋有點猶豫，林樓還是幫他接了過來，「有些事情讓他們去辦確實比較方便，可以幫你節省更多時間。」

嗯，這東西不錯，以後自己全世界到處競標項目的時候，就能派上大用場，現在可沒有發達的網絡預訂係統，去一個陌生的國度，買機票、訂酒店啥的都挺麻煩。

「是的，你們是時間無比寶貴，不應該浪費在那些無意義的事情上面！啊，我現在已經後悔當初沒有提高報價了！這次在紐約的發布會大獲成功，你們現在已經成了矽穀的焦點，那麼，有沒有我能幫上忙的地方？」

「謝謝，目前的情況我們還應付得來，等需要幫助的時候，我一定會找你的！」約翰·沃克笑笑沒有鬆口，現在公司發展一切良好，暫時還不需要引入風投公司。

「每天二十四小時，不管什麼時候，只要你打電話過來，我都會馬上接起來！」阿瑟·杜爾也不著急，現在歐特克公司還能應付得來，不過等到上市的時候，他們肯定需要幫助，到那時候隻要他們能先想起我就行。

風險投資公司在這方面很有耐心，只要有利益在，他們願意等待，起碼從目前來看，並沒有其它風險公司走在自己前頭，所以阿瑟·杜爾接下來絲毫不提投資的事兒，轉而和林樓他們聊起了其它問題。

阿瑟·杜爾見識廣博、口才利落，和他聊天的確是一件很讓人開心的事情，不過將來到底要不要和他合作，還要看具體情況。

慶祝結束，第二天歐特克公司就重新恢複了忙碌，全美國的建築師都給他們打來電話諮詢，接電話的姑娘們忙得連去衛生間的時間都沒有，他們不得不臨時雇傭了一批人來幫忙，才稍微有所緩解。

第一批用戶的培訓已經開始了，培訓講師又不夠用了，連林樓都不得不站出來幫忙撐場子。同為建築師，他更加了解這些人的需求，所以在適應了之後，他的培訓效果竟然是同一批人裏最好的。

最後幹脆他也不直接給購買軟件的人進行培訓了，而是先給公司的培訓師上一課，提升他們的專業素養。

……

忙了幾天，等周末的時候總算是可以稍微休息會兒了，於是林樓跟著林橋來到史丹佛大學進行參觀。

林橋自然知道林樓最想看什麼，在帶他看過自己當初住過的宿舍之後，又領著他參觀起學校的知名建築來。

「設計史丹佛大學校園的建築師弗雷德裏克·勞·奧姆斯特德是公認的建築天才；在接手設計史丹佛大學前，奧姆斯德已經設計了紐約中央公園，布魯克林的前景公園，波士頓的綠寶石項鏈和美國國會大廈的地面部分；另外，他也參與設計過其他一些著名大學的校園建設，如康乃爾、耶魯、聖路易的華盛頓大學等。」

「奧姆斯德的建築風格是善於利用天然的環境，無論是一個岩石露頭或貧瘠的泥土地，他都可以看出水會從那兒排掉，清晰的小溪會在那兒流動。」

「他能想象到樹木長大後的景色，能把建築物放在令人驚訝卻又跟周圍不脫節的位置，在美國，許多城市裡有一塊接近自然的市政公園，這一設計理念，就是來源於奧姆斯德。」林橋應該提前做了功課，說起這些建築來也是侃侃而談。

他還講起了一個段子奧姆斯德設計的史丹佛校園第一個方案是把史丹佛大學校園放在山麓上。從山下往山上，長長彎曲的道路從蔓延的橡樹叢中通過，校舍時現時隱地在路邊的樹林中。

然後老史丹佛覺得這個設想不夠氣派就給否了，但是加州大學柏克萊分校卻很喜歡這個設計，在舊金山海灣對面按照奧姆斯德的設想修建了這樣一座校園。

（貼文者註：加州大學柏克萊分校比史丹佛早近三十年建立，所以上述的段子不可能成真。不過柏克萊校區現存早期遺留建築確實包含了奧姆斯德設計的一條道路與段子符合。）

史丹佛大學的樓房都是黃磚紅瓦，四平八穩，一律是十七世紀西班牙的傳道堂式。進入大學，首先看到的是土黃色石牆環繞下的紅屋頂建築，拱廊相接，棕枷成行，在古典與現代的交映中充滿了濃濃的文化和學術氣息。

陸續參觀了主方庭、史丹佛紀念教堂、胡佛塔和史丹佛大學藝術博物館，林樓留下了不少速寫和照片，其中博物館裡的羅丹雕塑給他留下了深刻地印象。

「嘿，林！」從博物館出來，有人在前方對林橋招手。 
第222章 走過路過別錯過 

「哈，你今天怎麼回學校了？這位先生是？」一名三十出頭，髮際線有些高、腦門鋥亮的年輕人走了過來。

「波薩克先生您好，這是我弟弟林樓，他來美國參加一個建築界的學術會議；小樓，這是史丹佛計算機係的計算機中心主任萊昂納德·波薩克先生，來史丹佛之後，波薩克先生幫了我不少忙！」林橋介紹道。

「波薩克先生您好，很高興見到您，謝謝您對我哥哥的照顧。」聽到這個名字，林樓眼睛頓時亮了。思科公司的創始人啊！我還想著是不是找個機會認識下你，沒想到你卻主動送上門了，走過路過不要錯過，這回一定要和你好好聊聊。

「不用這麼客氣，其實當初林也幫了我不少來著。」看樣子林橋和波薩克關係還不錯，聊了幾句便發出邀請，「對了，你們吃過飯沒？我正打算去找桑蒂吃飯，不如我們一起吧？我想，桑蒂看到也想聽你講述歐特克公司的成功經驗。」

「她在管理管理商學研究生院電腦係統，對這些商業化運行的IT公司很有興趣！」波薩克所說的桑蒂是他的妻子桑蒂·勒納，思科公司的另一位創始人。

林樓自然不會拒絕，於是他們前往學校另一端的商學院，接上桑蒂·勒納，然後在附近找了家餐廳，一邊吃飯一邊聊了起來。

說完了歐特克公司的發展情況，林橋又提起了另一個話題，「波薩克先生，您和勒納女士的嚐試成功了沒有？」

「哦？什麼嚐試？」林樓好奇地問道。

「嗬嗬，是這樣的，你剛才也看到了，我上班的計算機係和桑蒂工作的商學院正好位於史丹佛兩端，距離讓我們無法像其他夫妻那樣隨時聊天；雖然可以通過校內網互相收發郵件聊天，但是我們倆的電腦，因為使用不同的操作係統，而不能直接連接。」波薩克和桑蒂·勒納深情款款地對望一眼，讓林樓和林橋這兩個單身狗受到了一萬點傷害。

「所以為了能時常陪伴桑蒂，我希望創造一個通用設備可以連接不同網絡中的設備，這樣我們就能坐在電腦前聊天了！」波薩克繼續撒著狗糧。

「但是這個設備需要很專業的技術，不是一時辦事兒能做好的。之前林幫編寫用於驅動一台被網絡處理係統控製的特殊電腦的軟件，等他畢業之後，我就少了一個很重要的幫手，這項工作就被耽誤了。」

「我最近找到了醫學院的工程師威廉·葉格，想請他來幫我繼續完成工作，不過他還沒有答應！哎，林，要是你晚一年畢業就好了！」

「林現在幹得很不錯，就算是他還要再讀一年，恐怕也會像哈佛的比爾那樣退學創業吧？林，商學院的教授們正在研究歐特克公司的案例，說不定再過幾年，你就會登上史丹佛的教材呢！」桑蒂·勒納說道。

「我哥哥是個很熱心的人，如果你們需要，我想我哥哥肯定願意幫忙！」波薩克夫婦倆搗鼓的這東西不就是路由器麼？這東西可不能錯過啊！它的市場潛力可是比CAD還要大。

日後他們倆創辦的思科公司，一度成為世界上市值最高的企業，在2000年的時候，公司市值就超過了五千億美元。要是能在這裡面摻和一腳，說不定到時候我自己就能花錢買地蓋一棟世界最高大樓呢！

「是的，我也覺得這件設備很有趣，如果可以研發成功，對計算機行業必定會產生巨大的影響。」林橋從技術角度分析道。

「可是你現在應該很忙吧？」能有如此出色的程序員來幫自己編寫軟件，萊昂納德·波薩克自然高興，但考慮到林橋現在正在帶領一支創業團隊，他就有些猶豫。

「沒關係，現在公司的程序員越來越多，需要我親自寫代碼的時候已經很少了，我督促他們按照進度完工就行；而且長時間編寫同一類軟件會讓人覺得很無趣，偶爾換個項目嚐試下也不錯。」林橋說道。

他的回答讓林樓想起了中學老師的話，你們數學學累了，可以背背單詞換換腦子麼？古文背多了，也可以做幾道物理題調整下麼！或許真學霸就是這麼放鬆的吧？

「如果不耽誤你的正常工作，那麼我很高興你能加入到這個小團隊中來！」萊昂納德·波薩克自然歡迎林橋的到來，要知道他除了是一名出色的程序員之外，同時還是新晉富豪，如果項目以後需要融資，不管是他自己出錢，還是幫忙引薦其它投資公司，都要方便得多。

林樓記得最早紅杉資本投資思科公司的時候，只花了二百五十萬美元而已，這筆錢他和林橋完全可以湊出來，等再過一二十年，這筆錢後面加四個零都算是少的了。

吃完飯之後，他們又去波薩克的實驗室看過研發進度，這才回林樓的住處休息。回去的路上，林橋問道：「這個項目很有前景？」

「現在市面上的操作係統和電腦型號種類繁雜，如果可以實現在不同的係統與電腦之間進行信息溝通，我想恐怕所有電腦使用者都想要這種設備吧？」日後誰家電腦還不配個路由器來著？這絕對是一門大生意。

「說得也是，不說別的，就算是咱們公司，有了這套設備也能把工作效率提升一大截！既然你看好，那我就認真做吧！反正這項工作也挺有意思的。」林橋接受了林樓的說法，反正自家弟弟看好的東西，就沒出錯過，他已經習慣相信林橋了。

「哎，可惜我的簽證馬上就要到期了，這回想去其它地方看經典建築大概是不可能的了，不過好在暑假還有時間，回去之後，我就在國內到處走走看看吧！明年再過來的時候，爭取多轉幾個地方！」

很快，林樓就結束了在美國的短暫旅途，返回國內，他先把禮物送回家，然後拿著齊寶成給他辦的證件，開始免費坐火車在全國遊蕩。 
第223章 馬勒別墅 

第一站到了上海。由於曆史的原因，這裡有太多值得一看的老建築了，林樓雖然在後世來看過很多次，但現在去看依然會有不同的收獲。

1843年，上海正式開埠，作為遠東貿易中心登上曆史舞台，許多國家在上海劃出了租界，並開始修建房屋；其後，外國商人、西方的軍政界人士、滿清官員貴胄都開始搬進租界大興土木。

這一時期的洋房主要受歐洲建築風格影響，同時融合了中國園林的風格，講究排場，布局鋪張，內部裝修極盡奢華。

到了滿清滅亡之後，租界開始擴張，世界各地的權貴、來魔都淘金成功的冒險家、下野的軍閥等等，都紛紛湧入租界；而這時候，以鄔達克為首的建築師開始盡情地揮灑自己的天賦，在上海留下了許多經典建築作品。

他們建造了一批風格迥異的洋房，時尚和享樂成為這一時期的主題，電梯等新科技成果開始出現在這些洋房裡，有些甚至還帶有網球場和遊泳池。這些富豪們在租界的洋房裏醉生夢死，和多災多難的中華大地形成了鮮明的對比。

解放後，九成以上的洋房都收歸國有，一直到1998年才開始買賣。到林樓穿越過來的那個年代，上海一共有四五千套老洋房，其中私有產權的只有二百套左右，而產權清晰、可以出售的僅有一百套。

這些老洋房一旦放出出售的消息，都會引起上海甚至全國頂級富豪的追捧，賣出十幾億甚至幾十億一點兒也不稀奇。

只是這些房子大多屬於文物建築，可以進行買賣，但必須維持房子的原貌；日後曾經爆出過新聞，巨鹿路888號的洋房被購買者推倒蓋了新房，法院對業主罰款人民幣3050萬元，責令其在十個月內恢複建築原狀，許多管理部門的官員也被追責。

讓林樓說，業主的這種行為絕對是買櫝還珠，老房子所蘊含的曆史印跡才是最寶貴的東西，拆了這些可就沒有了。

一邊回想著上海的知名老洋房，一邊規劃遊覽線路，火車到站後，林樓從車站出來，就看到鄭偉明在向他招手，讓他意外的是，於兵兵也在旁邊。

「你怎麼也在上海？」和鄭偉明打過招呼之後，林樓好奇地問道。

「我伯伯在上海工作，堂妹讓我暑假過來玩幾天，到了之後想起偉明也在上海，就去找他了，然後從他那兒聽說你要過來，就一起來接你了！」於兵兵面帶微笑說道，眼神裡帶著一絲喜悅，似乎能為在其他地方碰到林樓而感到高興。

「對了，你要不要去見見我伯伯？」話剛說完於兵兵就意識到有點不對，連忙改口道：「我伯伯在上海團委上班，團委的辦公樓就是馬勒別墅，我覺得你既然是建築係的學生，肯定想好好看看馬勒別墅。」

「我畫了好多張馬勒別墅的圖來著，可惜只能在外面看，看不到裡面的結構。小樓，既然小於有關係，咱們就去裡面參觀下吧？先到我家吃頓飯，把東西放下，然後咱們一起去！」鄭偉明也想去看看。

「行啊！」有這樣的機會，林樓自然不會拒絕。

到了鄭偉明家裡，和他父母打過招呼，吃了一頓地道的本幫菜，然後把行李放下，在上海的這幾天，林樓就打算住在這兒了。

現在酒店業可沒有日後那麼發達，人們前往某個城市，一般都會投靠親友，要是林樓不住在這裏，鄭偉明就該有意見了。

吃過飯後，他們便來到了陝西南路的馬勒別墅外。1919年，猶太人馬勒來到上海，通過賭馬撈取了第一桶金，隨後涉足航運業，漸漸成為上海灘赫赫有名的大亨。

1926年的上海，馬勒的小女兒做了一個非常神奇的夢，在夢中，她夢到自己擁有一座「安徒生童話般的城堡」；於是馬勒決定按照女兒夢中的情景建造一幢住宅，這幢住宅，不僅有女兒的夢，也要紀念自己早年的冒險生活。

他請來了設計師，在陝西南路30號設計了這座有著北歐建築風情的城堡式別墅，並投入巨資，於1936年完成。

別墅剛建成後不久，就遇上了抗日戰爭，馬勒一家也離開了這個夢中的城堡；1941年日本人進入租界後，馬勒一家被趕往集中營，別墅成了日軍的俱樂部；抗戰勝利後，這裡又成了國民黨的一處機關；解放後，這裡成為團市委的辦公樓。

馬勒致富主要還是老航運，所以他把住宅裝修得酷似一條豪華的郵輪；別墅的大門很小，走進去，就看到這個色彩斑斕帶著童話色彩的別墅，挪威式的尖塔、哥特式的尖頂、中國式的琉璃瓦、老虎窗、泰山面磚、彩色花磚、隨處可見的佛龕彙聚一堂。

到處都雕著美麗精致的圖案，室內穹頂上裝有彩色玻璃，高低不一的塔尖構成了神秘奇妙的輪廓，各種風格融合在一起，卻不顯得違和。

進入裡面，一幅幅木雕畫面全是船隊的海上情況，就連地板，也用細細的木條拚出了海草、海帶的圖案，最細的只有幾毫米寬。 

主樓南立面上有三個垂直於主屋脊的造型優美、裝飾精細的雙坡屋頂和四個老虎窗，連同東西兩座四坡屋頂交織在一起，宛如一座華麗的小宮殿。中間雙坡頂的裝飾木構件清晰外露，構件間抹白灰縫條，比較典型地表現出了斯堪的那維亞情調的鄉村建築風格。

所謂的老虎窗其實就是在斜屋面上凸出的窗，是英語ROOF的滬語諧音讀法，類似的音譯建築術語還有很多，比如馬賽克磚等等。

林樓一邊給鄭偉明和於兵兵解說各種設計的巧妙之處，一邊上樓。來到了於兵兵伯父的辦公室，見面之後，先感謝他允許自己進來參觀，然後稱讚道：「在這樣的地方辦公，感覺一定很好吧？」

「嗨，好什麼啊，現在單位的人是越來越多，這地方已經不夠用了。大家都想搬出去，可一時半會兒找不到這麼大的地方啊！」於冰冰的伯父搖頭道。 

第二百二十四章 外灘十八號 

果然，不同的人看同樣的問題，角度是不一樣的，林樓作為建築師看馬勒別墅重點看的是設計，而於兵兵的伯父作為在這裡辦公的領導，則在為辦公面積不足而發愁。

聽到這裡，林樓突然靈機一動，既然他在為辦公面積不足而發愁，這樣的話，我是不是可以……一想到這兒，他就有點按捺不住了，這麼好的機會要是錯過，那就太遺憾了。

於是接下來的參觀，林樓就變得有點心不在焉，參觀結束後，在回去的路上，林樓對他倆說道：「明天我要去拜訪我哥的一個朋友，就不和你們一起了，後天咱們再一起逛。」

「行啊，我在家裡等你。」鄭偉明並無懷疑，他知道林樓剛從美國回來，說不定幫著林橋帶什麼東西給朋友了呢。

……

第二天一早，在鄭偉明家裡用過早餐，林樓就上了公交車，來到外灘下車，走到外灘十八號門口。面前這棟大樓為鋼筋混凝土結構，外觀呈文藝複興時期的建築風格，外牆為三段式立面，底層以齊整的花崗石作貼面，中央是雕花大鐵門。

最醒目的是門口四根的大理石柱，這四根柱子來自兩百年前的意大利托斯卡尼教堂。後來教堂荒廢了，它們便經英國人之手輾轉來到上海，豎立在渣打銀行駐中國總部的門口。

在渣打銀行搬到陸家嘴之後，這裡被打造成了集世界時尚品牌旗艦店、國際著名餐廳、酒吧以及藝術展館為一身的頂級綜合消費樓。站在門口就可以看到上海的三大地標：開瓶器、注射器跟打蛋器，從門口走過，到處都是拍照的遊客。

「先生，請問有什麼能幫到您的？」渣打銀行的工作人員看到林樓在門口停下，連忙上前問道。

渣打銀行從1858年在上海設立首家分行開始，在華業務從未間斷。新中國成立後，渣打銀行得到允許繼續留在上海營業，所以他們現在依舊在外灘十八號經營業務。

「有些私人業務要辦理。」林樓亮出了阿瑟·杜爾送給自己的VIP信用卡。這張信用卡雖然不是渣打銀行發的，但和渣打銀行也有合作關係，可以獲得他們的服務。

「請稍等！」銀行工作人員認出了這張卡片，立刻將林樓請進VIP客戶室，先送上茶水點心，這才趕緊去找高級客戶經理。

不一會兒，一名白人中年男子進來了，彬彬有禮地用純正的普通話問道：「尊敬的林先生您好，我是渣打銀行上海分行高級客戶經理安德魯·史蒂夫，很榮幸能為您服務。」

「我也很高興見到你，史蒂夫先生。」林樓起身和他握手，然後開門見山說道：「我需要貴行幫我在上海收購一些不動產，不知道能不能做到？」

林樓自己去找於兵兵的伯父談買房肯定是不行的，不說現在允不允許把國家擁有的房子賣給私人，單單解釋這筆錢的來源就是一件很麻煩的事情。所以林樓就想到了讓渣打銀行來幫自己辦這件事，他們出面比自己方便多了。

看來當初收下阿瑟·杜爾的禮物實在是太正確了，要不然現在都找不到人幫自己這個忙。

「如今中國的房地產買賣還沒有完全開放，不過竭誠為客戶服務是渣打銀行的信條，我們會盡量為您辦到的。不知道您想要購買的是那棟房子？」安德魯·史蒂夫毫不猶豫問道，面對持有這種卡片的客戶，他們必須提供最好的服務。

「馬勒別墅，我想你肯定知道這棟房子。我昨天剛去裡面參觀過，負責人之一告訴我如今這棟房子已經無法滿足他們的辦公需求了，所以我想或許渣打銀行可以幫我說服他們。」林樓說道。

「啊，馬勒別墅，那的確是一棟非常有價值的建築，如果在倫敦、或者香江，他一定會成為富豪們追捧的對象的！現在中國的政策漸漸開放，現在要是能拿下這棟建築，將來無論是自己住還是出售，都是非常好的選擇。」安德魯·史蒂夫用銀行人的角度分析道。

「我會想辦法為您進行諮詢，但是不能保證一定可以拿下，您知道的，在中國辦事，很多時候不只是錢的問題！其實在倫敦和香江也是一樣，如此具有意義的建築，想購買往往需要合適的時機。」

「另外，能否告訴我，您的心理價位是多少，這樣我在接觸的時候，也好有個心理準備。」安德魯繼續問道。

「錢不是問題，只要在這張卡片額度範圍之內，你都可以自己做主！」不管花多少錢買下來都不會虧本，日後無論是建築面積還是曆史底蘊都遠不如馬勒別墅的嚴家花園都能賣出十個億，更何況這棟？

「如果您同意用美元付款的話，我想成功率肯定更高，現在的中國實在是太需要外彙了！」安德魯臉上露出笑容，這種卡片的額度他是知道的，拿下馬勒別墅足夠了。

「沒問題！理由你們去找，不能透露我的信息。」林樓答應下來，他當然明白如今國家有多缺美元。

因為背負了外債的緣故，1980年國家的外彙儲備是負12.96億美元，其後整個八零年代，國家的外彙儲備都一直在數十億美元的範圍內徘徊，遲遲未能突破一百億。

要是放到以後，有人拿著美元來買馬勒別墅，上海政府理都懶得理你，但是現在，他們說不定真的會動心。

「絕對沒有問題！」為客戶匿名辦理業務，也是銀行VIP服務的一種，安德魯一下就想到了很多辦法，「我們幫您在香江注冊一家公司，然後用公司的名義購買怎麼樣？您要是不喜歡，我們還可以提供更多方案！」

討論完細節之後，安德魯又問道：「林先生，請問您只想要馬勒別墅，還是對其它老洋房也有興趣？」

「想必您也知道，如今那些老洋房已經漸漸被發還給原來的主人，而這些人裡有很多都和我們渣打銀行有合作關係。」 

第225章 買買買 

渣打銀行早在十九世紀就在香江營業，沒解放之前，當年那些老洋房的主人們，大多都和渣打銀行有業務來往。現如今房子開始發還，那些昔日上海大亨的兒孫們就急著出國去投奔親戚了，國內的一些資產自然要處理。

而現在能買得起洋房的人又有多少？於是他們肯定會找到渣打銀行來辦理這些事，所以安德魯手上掌握了不少資料。

「如果你有綠房子、嚴家花園、白公館、丁香花園、巨鹿路888號這樣的老洋房，我現在就可以簽合同！」林樓馬上精神起來，這些房子同樣是不輸於馬勒別墅的經典。

綠房子是昔日上海灘顏料大亨吳同文的宅邸，也是鄔達克在上海最後一件作品。綠房子建成後，鄔達克向顏料大亨吳同文表示，這個建築即使在一百年後也不會落伍，後世看來果然如此。

這座房子建成後被譽為遠東第一豪宅，房子裡最有名的是那部電梯，這是中國首座安裝私人電梯的住宅；貝聿銘小時候也經常來這裡玩耍，或許他就是這裡得到了建築藝術的啟蒙，從而產生了想要成為建築師的夢想。

再過兩年，女作家程乃珊以綠房子為原型創作了一部小說《藍屋》，並因此獲得獲首屆「鍾山「文學獎。

而嚴家花園則是猶太醫生羅博1920年所建的住宅，1940年被機械製造業大亨嚴慶祥購得，從此得稱嚴家花園；整棟建築占地面積八畝地，建築面積1570㎡，花園面積4900㎡，堪比一個足球場大小。

日後這套房子曾一度歸盛大網絡首席執行官陳天橋所有，他買下後進行了修繕，其後又賣出了十億人民幣的天價。

白公館可不是重慶那座，而是一幢地處汾陽路150號，氣勢非凡的灰白色洋樓，因為白崇禧、白先勇父子居住過而得名；整體風格為法式古典主義建築，外觀乍看像一架銀白色的鋼琴，充滿了夢幻。

丁香花園是華山路上最引人注目的建築之一，它是上海灘第一座中西合璧的花園別墅，也是上海百年來最負盛名、保存最為完好的花園洋房之一，被上海稱為萬國建築博覽園。

園內種植了許多丁香，這也是丁香花園名字的來曆；但也有人說這是李鴻章為他的七姨太所建的藏嬌之所，因七姨太名丁香，所以這裡就被喚做丁香花園。

巨鹿路888號是鄔達克在上海的處女作，這套老洋房的第一任主人是當時有上海首富之稱的駱駝牌香煙獨家買辦——童楚江送個女兒的嫁妝之一。

2016年被童楚江的外孫，古董商人梁鵬飛出售，成交價合計約1.5億，單價高達四十萬每平米，創了上海老洋房交易單價記錄。

上海這一檔次的老洋房還有很多，不過有些是肯定買不到的，比如陝西北路的榮宅，被稱為上海最高雅的洋房，現在屋主還在呢，人家肯定不賣。林樓現在雖然有錢了，可他這點錢和榮家一比，就算不了什麼了。

聽到林樓報出這些名字，安德魯開心極了，身為銀行員工，最喜歡的就是有錢的客戶了。這些都是上海洋房中的極品，要是能幫他辦好，不說賺取多少服務費，單就和林樓拉上關係那也是值得的啊。

「我們會盡力為您尋找，但是需要一定時間，您有時間限製嗎？」只是如此珍貴的老洋房，安德魯也不敢保證馬上就能拿到。

「在我沒有宣布任務取消之前，你們可以一直為我尋找合適的房子。」其實林樓也知道，現如今並不是購入洋房的好時機，畢竟政策還沒有放寬到足夠鬆，再過幾年就不一樣了，好多洋房的擁有者看到政策放寬又可以做生意了，於是就想著賣了房子做本錢拚一把。

只可惜多年以後，那些賣了洋房的人賺到的錢，恐怕連把自家的老宅贖回去都不夠，這些老房子的漲價幅度完全超出了他們的想象。

「對了，我可以出具一份保證書，保證拿到這些房子後不會進行破壞性裝修，依舊會保持他們的原貌，這樣你和政府談判的時候也好說些。」林樓肯定不會幹那種買櫝還珠的事情，「他們要美金或者人民幣都可以，讓我出資為他們修建一棟新房子置換也可以，只要他們肯出售這些房子，一切都好商量。」

「您的意識非常敏感，這些老房子本身每一處都是藝術性的存在，破壞任何一處都是莫大的損失。」安德魯恭維道：「有了這樣的條件，我再去和他們說就好辦多了。其實不少老洋房擁有很多繼承者，他們早就想賣了房子，換取更寬鬆的住處或者美金了。」

「我相信你們的專業能力！希望很快能收到好消息。」渣打銀行要是連這點事都辦不到，那可就真得太渣了。

「請您稍等下，我這就去幫你整理相關資料，裡面雖然沒有馬勒別墅、綠房子這樣的精品，但是也有一些不錯的房子。另外，我會成立一個小組，專門關注相關信息，您看好的那些房子一旦有出手的信息，我就會立刻前去洽談！」安德魯起身說道。

不一會兒功夫，他就給林樓抱來了厚厚一摞資料，「這些是第一批，剩下的還在準備中，稍後再給您拿過來。」

這也就是銀行了，其他機構還真不一定有這麼全的資料，林樓自己想要收集到這麼多資料，累死都不一定有這麼好的效果。

「我覺得這棟建築您肯定感興趣。說起上海的洋房，無論如何也繞不開鄔達克先生，而這棟房子就是鄔達克先生的作品！」安德魯信心滿滿地遞過來一份資料。

「鄔達克先生在上海一共有過四個家，這是他在上海曾經擁有的最大的一個家；1937年，鄔達克先生將房子租給德國領事；二戰快要結束的時候，又把這套房子賣給了大華火柴公司的經理邵修善。」

「1949年，邵修善舉家前往美國，將房子留給姐姐照看，現在房子已經還給邵家後人，他們正打算出售。」 
第226章 鄔達克 

「1955年，這棟房子交給上海華通開關廠使用，成為工廠的一個車間，所以現在並不適合居住；您如果有興趣，我可以和邵家的後人聊聊，拿下來的機會很大！」安德魯介紹道。

「我最近一個星期都會在上海，過幾天我再來找你，如果談的好，我在離開上海之前就可以簽約；要是近期內搞不定，你打我哥哥的電話，我會盡快給你回複的！」林樓最近還要全國各地亂跑，如今又沒有手機，只能通過林橋轉達了。

林樓寫下了林橋在美國的電話，安德魯認真地收好，同時將自己的名片雙手遞給林樓，「好的，一有消息我就聯係林橋先生，您也可以隨時撥打這個電話找我。」

又翻看了一些其它洋房的資料，這些就比不上鄔達克的作品了，林樓暫且選了一些讓安德魯先關注著，要是機會合適再考慮。

離開外灘十八號之後，林樓腦海裡依舊想著鄔達克的那棟老房子，說起上海的老房子，無論如何也繞不開鄔達克。

鄔達克出身於奧匈帝國的建築世家，畢業於匈牙利皇家約瑟夫理工大學建築係，作為炮兵軍官加入了奧匈帝國的軍隊，在和俄羅斯軍隊交戰時被抓獲，送到西伯利亞的戰俘集中營。

百度百科在介紹鄔達克這段經曆的時候，竟然用了不幸被抓獲的形容。雖然一戰的確是一場沒有正義的戰爭，但身為入侵他國國土的侵略者，被俘虜無論如何也稱不上不幸吧？換成活該或許更準確一點兒。

在俘虜營裡待了一段時間之後，由於十月革命爆發後俄國內部的混亂，他又很快從戰俘營成功逃脫，乘坐一艘日本載重船抵達上海。 

到達上海之後，他在美國人開的建築公司克利洋行裡做助手，其間學會了漢語；為克利洋行工作了七年時間，他開始自己開辦建築事務所。

在上海這段時間裡，鄔達克設計了國際飯店、大光明電影院、亞細亞大樓、愛神別墅、綠房子等一係列作品；鄔達克逐漸成為上海最有名望最活躍的建築師，幾乎壟斷了當時上海的經典建築設計。

他的設計風格多變，早期采用現代建築風格中鋼筋水泥的骨架加上實用主義的構造，不過側重零星的古典點綴又讓他與建築的折中主義掛上了鉤。自從他主持自己的建築事務所開始，他的建築明顯偏向當時的先鋒設計。

其實要是從建築史的角度來說，鄔達克其實並不多麼出色的建築師，他在建築理論界沒有留下什麼痕跡，在建築史上也沒什麼地位，典型因事成人的建築師而已，因為遠東地區沒什麼代表性的大師。

放在今天就是水石，柏濤之類事務所的老板，啥風格都能做，做的還算不錯，但是也就僅此而已了。也就是進入新世紀夠上海要找自己的文化傳承才慢慢有名的。

後世好多營銷文把他和高第相比，說什麼鄔達克之於上海，就如同高第之於巴塞隆納，這也就忽悠下不了解建築史的外行而已，真正稍有了解的人聽了只會笑掉大牙；如果鄔達克真有這本事，何至於在上海混？

他離開上海後先去了瑞士，然後又去了美國，卻並沒有在這些地方留下什麼讓人印象深刻的作品。而且就算是他在上海所有項目加起來，也遠不能和高第的聖家堂大教堂相比。

不過一座建築究竟有沒有價值，很多時候並不只是建築師的事情，這些房子能夠保留下來百年之久，時間的浸潤和在這些建築裏所發生的曆史事件，就足以讓他留下的那些建築成為經典。

從1918年到1947年，鄔達克在上海接手並建成的項目不下五十個（單體建築超過一百幢），其中二十五個項目被列為上海市優秀曆史建築。

這一比例再次證明了鄔達克的實力，真正卓越的建築大師，他們的作品絕不會只有這麼低的比例，康的每一件作品幾乎都是經典，柯布西耶、密斯等人同樣如此。就算是以作品多而著稱的貝聿銘，卓越作品的比例也要比鄔達克高得多。

簡單地來講，貝聿銘、路易斯·康、柯布西耶等真正的建築大師，他們的作品因建築本身而被人銘記。至於鄔達克的話，他的作品被人銘記，更多地是因為曾經住在這些建築裏的人，這種差距是顯而易見的。

範斯沃斯宅可不是因為範斯沃斯女士住在那裡而聞名，而是因為這是密斯的作品。

住吉的長屋也並不是因為他的主人住吉而聞名，而是因為安藤忠雄優秀的設計。

綠房子如此有名，到底是因為他的主人吳同文，還是設計者鄔達克，那就不好說了。

不過鄔達克雖然稱不上大師，但他的作品的確見證了中國近現代建築的發展，許多建築理念也是通過上海灘的這些洋房，轉而被中國建築師所熟悉的，所以這些建築依舊有著特殊的意義，現在買下來並不虧。

接下來幾天時間裡，林樓和鄭偉明、於兵兵一起，到處尋找有特色的建築，上海值得欣賞的也不只有這些老洋房，汪定曾和魏敦山院士六年前設計的上海體育館、黃家驊先生設計的同濟大學飯廳，都是名列中國現代建築史的佳作。

另外，閔行一條街和張廟路大街的設計和修建也頗有亮點，他們在這裡繪製了不少速寫，拍攝了許多照片。

「接下來你打算去那兒？」這天逛完，於兵兵問道。

「去蘇州，蘇州園林可是中國古典建築的精髓所在，既然來了，不去看看那就太可惜了。」林樓說道。

「蘇州啊，倒是挺近的！」於兵兵拉長了聲音，「正好我爸有個戰友在蘇州，我來上海的時候，我爸還讓我幫他帶禮物送給居叔叔來著，後天咱們一起去。」

林樓沒多想就應了下來，然後在離開的前一天下午，再次來到外灘十八號，想看看安德魯到底幫他搞定了多少。
第227章 邵家後人

番禺路129號，聳立著一座頗有英國鄉村味道的房子，陡峭的石板瓦雙坡屋頂占立面高度近一半，兩端是高聳的磚砌煙囪，南立面設對稱的山牆造型。

底層采用紅色清水磚牆，二層以上則是白牆，深色木構架露明，門窗套為粗礪石質；從本白的牆面、褐色的石瓦、黑褐色的外露木構架到紅褐色磚牆，顯得色彩協調，層次豐富。

建築底層有哥特式三連列窗和圓拱形大門，二層是折線型凸窗，住宅南面還有大片花園，周邊是一片廣闊的空地。

但凡從這裡走過的上海市民，無不用羨慕地眼光看著這裡，「哎，邵家現在可算是又抖起來了，阿拉一家六口住著五十平的石庫門，他們家才幾口人？就住這麼大的房子？」

「五十平還不夠你住？我們學校那些老師，祖孫三代擠在十幾平米房子裡的多得是！」他在羨慕別人的時候，也成了被別人羨慕的對象。

是啊，五十平的房子，平均下來一個人能有八平米多呢，這在如今的上海，絕對是高水準的享受，但是和這棟房子裡住的人比起來，就什麼也不算了。

「當年不算邵修善一家，光是住在這屋子裡伺候他們的仆人，就有十來個呢！喏，東邊那棟房子，是邵修善專門修來給他母親念佛的！」有那年紀大一些的，說起了上海灘當年的風流往事，如今雖然已經過去近四十年時間，可那些故事依舊在上海流傳。

「哎，不知道邵家那些後人，現在在裡面到底過得是什麼神仙日子啊！」有人歎了口氣，然後一步三回頭地離開了。

然而，在這棟大房子裡，邵家後人的生活卻不像他們想得那麼滋潤。如今十來個邵家後人都擁在一樓的大課堂爭吵著，「老四，老六，你們兩家當年可是登報聲明和叔叔脫離關係了，現在怎麼還有臉搬進來住？」

邵修善在解放前已經去了美國，這棟房子交給他的妹妹照看，此後邵修善在美國因車禍去世，於是這棟房子就歸了他姐弟的孩子所有，他們共同擁有比例不等的產權。

「搬進來住倒也罷了，地界稅也不出，電費也不出，煤氣費還是不出，有本事你們別開燈別做飯啊！」對他們有意見的可不止一個兩個。

「哼，好像你們當初沒寫聲明一樣，只是沒拿到報紙上登罷了，還不是當著大家夥兒的面念了？」老四一臉不忿地說道：「按關係遠近，二樓的主臥應該是我的，你們不要臉搶走了，想讓我出錢也行，咱們先把房子換回來！」

「對，三樓那套應該是我的！老七你給我滾出來！」老六也附和道。

「好了，好了，都別吵了！今天咱們不說這些，都商量下怎麼回複史蒂夫先生吧！咱們這房子到底賣還是不賣！」有人製止了他們的爭吵，完了不等他們回應就接著說道：「要我說還是賣了算了。」

「咱們家不比顧家，顧家後人少，除了房子還給留了不少錢！綠房子裡就住著顧傳業一個人，每天不是打保齡球就是拿著相機到處拍照！我叔叔過世的早，沒給咱們留下多少錢，這麼大的房子住著平日裡花銷也大，見了面還天天吵架。」

「這樣住著也沒什麼意思，還不如賣給渣打銀行算了！而且史蒂夫先生也說了，要是我們同意出售，就幫我們去香江；咱們邵家的六叔如今在香江可是電影大亨，咱們到了香江投奔他，六叔隨便安排下，咱們就發達了！」一說起香江，這位眼睛裏滿是星星。

邵修善祖籍浙江寧波鎮海，和大名鼎鼎的邵六叔邵逸夫是同族，只是關係稍微有些遠。往日裡他們也沒能力去香江找邵逸夫，而現在就不一樣了，只要把房子賣了，渣打銀行就能幫他們去香江，只要能和邵逸夫搭上關係，他們就什麼也不用愁了。

「賣肯定要賣，不過賣了之後錢怎麼分，咱們得好好商量商量！」老四和老六馬上說道：「要是你們還像現在這樣，那我可不答應！」

「誰要是想去香江，錢就得少拿點，我不去香江，錢肯定得多分點，不能什麼好處都讓你們占了！」

「憑什麼我就得少拿？大家都是邵家的後人，應該平分才對！」

「咱們這一輩都還沒死呢，要分也得按照這一輩的人頭來分，可不能把小一輩也算進去！從古至今也沒這個道理！」他們又就分錢的問題吵了起來。

「好了，再吵下去可就什麼都沒有了！史蒂夫先生已經說了，這次他們只打算買一棟房子，要是別人趕在我們前面答應，那他就不買了！大家都各退一步，今天無論如何也得商量出個結果來。」上海的老洋房稀缺，但如今的買家更為稀缺，好不容易遇到渣打銀行這樣可靠的買家，他們誰都不願意錯過。

「老六，你家孫子該上小學了吧？你是想讓他在上海讀書呢，還是去香江讀書？老四，你小兒子不是一直鬧騰著要去香江嗎？要是錯過這次機會，那可就不知道什麼時候才能去了……小妹，你不是一直發愁阿賓結婚的費用嗎？現在只要你答應，就能給阿賓辦個風風光光的婚禮……」

這一家人拿出在菜市場買菜自主必究的勁頭，開始了漫長的討價還價，一直到深夜，終於勉強達成了一致。

第二天一早，他們就一起來到外灘十八號，找到安德魯·史蒂夫，在合同上簽下了各自的名字。

然後在安德魯的監督下搬家，現場拿錢，領取去香江的機票，拿到機票後，不管是打算留下的還是準備去香江的，就好像之前沒吵過架一樣，開始抱頭痛哭起來，「你們這一走，什麼時候才能回來啊！」

「放心，阿賓結婚的時候，我們肯定回來道喜！」這一家人，似乎又變得其樂融融起來。

而安德魯則拿著合同，露出滿意的神色，這麼快就幫林先生搞定了，以後他有什麼業務，肯定還會交給我吧？ 
第228章 無法拒絕的理由 

當林樓再次來到外灘十八號的時候，看到安德魯遞上來的合同，不僅讚歎道：「你們的工作效率真高啊！這才幾天功夫，就拿下了？」

「為客戶提供最好的服務，一向是我們的信條。」安德魯露出矜持地微笑。當然，這種服務態度是針對高級客戶的，一般客戶想獲得這種服務是不可能的。

「現在邵家後人已經全都搬出去了，車子已經在門口等著了，您想看房子的話，我們馬上就你動身。」安德魯已經安排人收拾好了房子，隨時等候林樓前往參觀。

「那就去吧！」林樓記得這棟房子日後成了鄔達克的紀念館，並被上海市政府列為產權不可轉讓房產清單之中，沒想到現在卻成了自己的房子。

出門，上車，一路上安德魯給林樓彙報著他這幾天的工作進展。除了鄔達克故居之外，其餘幾家私有產權的房子也在洽談中，馬勒別墅也去接觸過了，地方表示了一定的興趣，但這麼大的事情還要經過一段時間的討論。

「沒關係，我有的是耐心，我也相信你們的能力！」林樓對安德魯拿下這棟房子的手段表示讚賞，如果只談錢，邵家後人不一定會答應，但是加上去香江那就不一樣了。渣打銀行在香江也有分行，幫幾個人搞定落戶並不需要太大代價。

為了完成任務，銀行能拿出來的手段多得是，你不想要錢是吧？那想不想讓孩子去美國留學，我們能幫你搞定，只要你簽下這份合同就行。

有錢也不怕，他們可以幫戶主開戶炒作英美或者香江的股票、外彙，如果賺了錢就勸他們移民，把房子賣了；如果虧了，那就勸他們買房追加投資，反正有的是辦法勸他們出手。

就像《教父》裡說得那樣，給他一個無法拒絕的理由，而不管是針對個人，還是那些擁有產權的單位，渣打銀行都可以拿出這種理由。

到了房子裡面，安德魯帶著林樓四處參觀，一路上不停地給他介紹著各處的細節典故，看得出來他之前是下了一番功夫的，很多故事林樓都不知道。

等走到車庫的時候，林樓想起了一個故事，四下搜尋一番，在車庫角落的雜物堆裡看到了一塊生鏽的鑄鐵，他撿起了細心地擦拭，露出了鑄鐵上的圖案。

「這是鄔達克的家族徽記，據說鄔達克當年回鄉奔喪的時候把家族徽記帶回了上海，搬進新房的那天，他將這一徽記掛在了車庫屋頂上方，作為對家鄉、對家族的思念之物；只是自從他離開上海之後，這塊徽記就遺失了，沒想到還在。」安德魯驚喜地說道。

「幫我找人修複好了之後掛在原處吧！」這個故事林樓在參觀鄔達克紀念館的時候聽說過，日後是修建紀念館時工人從車庫裡發現的，現在被他提前找了出來。

參觀結束，到客廳坐下，安德魯幫林樓泡好茶之後，問起了他對這套房子的安排，林樓想了想說道：「我不會在上海長住，如果閑著就太浪費了；那麼，幫我把一樓和二樓改成高檔餐廳好了；三樓以上保持原樣，我和我的親戚朋友偶爾來上海了可以入住。」

上海有不少老洋房改造的餐廳，衡山路附近的薩沙西餐廳是當年蔣宋在上海的府邸；巨鹿路的慧公館是當年杜月笙的宅邸……

這些老洋房當初在設計的時候就考慮到主人大宴賓客的需求，所以開設餐廳並不會對房子造成破壞，只要別做哪些油煙很重的菜係就行。

「沒有問題，上海現在很缺這樣的高檔餐廳，如果開辦起來，相信很快就能收回購房成本的。如果您有這個需求，我們可以為您組建一支團隊並負責餐廳的日常經營。」安德魯馬上說道，當然他們可不是白服務，也會收取一定的服務費。

這對林樓來說倒是省心了，「可以，房屋的裝修務必保持和原來一樣的風格，在日常經營中也要保證不會損壞房屋的原貌。」

「在這方面我們有豐富的經驗，英國和香江都有很多老房子改造的餐廳，我們會從那裏挑選廚師和管理人員前來上海負責這個項目。」

「那麼，回去簽合同吧！」回到外灘十八號之後，安德魯馬上讓法務起草了合同，林樓看過之後修改了兩個細節，然後簽下了自己的名字。

「我們會盡快為您組建團隊，以這套房子的情況來看，還是做西餐廳比較合適，當然如果您有喜歡的菜係，我們也會尊重您的意見。」

西餐也沒問題，只要不是英國菜就好，林樓在心裡吐槽，「我相信你們的專業水平，除了尋找第三方按時查賬，還有查看房屋的情況之外，我不乾涉對日常經營。」

「好的，等準備好之後，我會將方案先交給您審核。」然後又溝通了一番細節，今天的談話就結束了。

「那麼，剩下的房子你們繼續幫我留意，我會和你們保持聯係的。」林樓起身離開，去附近和平飯店茉莉酒廊買了點招牌法式麵包、可麗餅、還有蛋撻，回到鄭偉明家裡，叨擾了人家這麼多天，總得有所表示才好。

……

而與此同時，在上海市政府的某個辦公室裡，一群人正在討論著馬勒別墅的事情。

「渣打銀行的史蒂夫先生還是很有誠意的，開出的價碼也不低，而且還是用美元支付，如果能夠成交的話，就能幫市裡的企業購買急需的設備了，我現在可是天天被他們堵門催啊。」

「馬勒別墅可是我們上海有名的曆史建築，如果出售之後得不到恰當的保養，從而導致損壞的話，那我們在座的，將來都是上海的罪人。」

「對方願意簽署合同，保證不會破壞馬勒別墅的原貌，而且現在別墅裡面那麼多人辦公，繼續保持現在這樣，別墅就不會被損壞嗎？」

「而且團委的辦公人員越來越多，馬勒別墅已經不夠用了！我看不如賣了給他們換新的辦公地點吧！」 
第229章 獅子林 

從上海到蘇州用不了多久，早上從上海出發，沒到中午吃飯的時候就抵達了蘇州。在火車站買了張地圖，林樓看了看說道：「我就住這家獅子林園旁邊的賓館好了。」

到了蘇州，獅子林園、拙政園、留園、滄浪亭這四大名園無論如何也不應該錯過，這些園林集中了中國南派園林的精華所在。

「我跟你一起去吧，晚上再去畢叔叔家。」於兵兵知道，自己去了人家家裡，肯定是要留飯的，要是在他們家吃午飯的話，下午就不能和林樓一起逛了。

「那正好咱們下午一起去逛獅子林園。」有個漂亮姑娘跟自己一起旅遊，總是會讓人心情愉悅不少，林樓自然不會拒絕。

坐著公交車到了地方，於兵兵在外面等候，林樓進到賓館裡密遞上離校前特意讓學校幫忙開的介紹信，前台好奇地打量著介紹信，「……清華建築係學生？還是學生就到處考察？」

「我們學建築的比較特殊，需要到各地考察當地的特色建築，蘇州的園林聞名全國，肯定是要過來看看的。」這時候出門要是每個介紹信，有錢都不好住店。

「那是應該過來看看，你住我們這兒算是住對了，旁邊就是獅子林園。」一說起蘇州的驕傲，前台也與有榮焉。

或許是林樓的話對了他的胃口，或許是清華大學幾個字起了作用，前台好心地提醒道：「不過我們這兒可貴著呢，最便宜的房子一天也得六塊，要不我幫你介紹個便宜點的地方？」

「沒事兒，你們賓館本身也蓋的不錯，值得專門住一天，這也是學習麼！」林樓自然不在意這點花銷，選了一間可以看到獅子林園的房間，交錢辦好了入住手續，然後把東西放下，出去和於兵兵一起吃了個飯，就去獅子林園參觀了。

……

蔣大強是成都一家國企的工人，因為工作表現突出受到了上級的表彰，和其它全國各地受表彰的工人一起獲得了來蘇州開會學習的機會。按照日程安排，他們今天也來到獅子林園進行參觀，現在也到了門口。

「哎，要我說這地方有啥好看的麼？還不如去逛逛商場，還能給家裡帶點東西。」來自中原油田的石油工人蘇城大著嗓門說道。

蔣大強也是心有戚戚，對他們來說，看獅子林園也看不出什麼來，遠沒有去商場買些本地沒有的東西有吸引力。蘇州緊挨著上海，這裡的商場可是有不少好東西呢。

「蘇州園林統稱為園林，但是園和林還是有區別的，從功能上來講，園屬於園林中的土建景觀部分，也可以叫小品，通俗說就是鋪裝、亭子、雕塑、廊架、花壇、噴泉園等等，而林則是栽植的植物。當然，在一些特殊的地方，林還可以指石林。」而在旁邊，林樓正在為於兵兵進行解說。

「從使用用途上來說，園指私人庭院。蘇州許多有名的園林都是達官貴人或者豪商修建的，用於招待客人和自我享受；林則是禪林，也就是佛寺，因寺院多建於山林而得名；蘇州園多林少，獅子林則是其中的佼佼者。」

「蘇州四大園林中，滄浪亭最早，修建於宋代；獅子林次之，主要興建於元代；拙政園修建於明朝，是四大園林之首；留園最晚，修建於清代；分別代表了不同時期的園林風格。」

「好像有點意思啊，我還以為這地方跟望江公園沒啥區別來著，沒想到還有這麼多門道？」蔣大強來了興趣，跟在了林樓後面。

「元朝時候，臨濟宗僧人天如禪師來蘇州修行，天如禪師的弟子在婁門邊的某處地方，見鬧市中古木參天，覺得這裡很適合修禪講道，於是便在此置屋，建起了一處禪林給天如禪師布道之用。」

「來到蘇州之前，天如禪師曾在浙江天目山獅子崖修行二十餘載；而天如禪師的老師中峰明本，以及中峰明本的老師高峰原妙都是在獅子岩得道。」

「天如禪師將住所命名為‘獅子林’。獅子林，以獅同老師的師，表明了不忘師祖之意；同時，獅子又是佛國之獸，你看《西遊記》裡，文殊菩薩騎得就是獅子。」

《西遊記》我看過啊！終於聽到自己能懂的地方了，蔣大強滿意地點點頭。

「天如禪師是禪宗南派的傳人，而禪宗又分為山林禪和功利禪兩種，而天如禪師修的則是山林禪。山林禪一般隱於山林草莽之中，來借以領會佛法；在獅子林造林之初，很多能工巧匠的草圖並不得天如禪師的心意。」

「直到元代四大畫家倪雲林的出現，倪雲林是無錫人，距離蘇州很近，尤其擅長畫山水，倪雲林來到獅子林後，對周圍的景色讚不絕口，隨手指點，園林假山勾勒於心中，於是便有了獅子林的山林模樣；天如禪師對此很是滿意，曾雲‘人道我居城市裡，我疑生在萬山中’。」

聽到這兒，參觀隊伍裡稍微有文化點的也跟過來了，還拿出筆記本，飛快地將這兩句詩記下，一邊慢慢品味，一邊聽著林樓的解說。 

「後經朝代更替，這座禪林慢慢地也就變成了達官貴人的私家園林；乾隆年間，獅子林歸衡州知府黃興祖所有，此後黃氏家族擁有的時間長達一百七十餘年，一直到民國時期，貝聿銘先生的長輩貝潤生將其買下，又增添了貝家祠堂、燕譽堂、九獅峰等建築。」

說話間他們已經到了裡面，林樓指著面前的假山說道：「說起獅子林的假山，也是大有來曆的，這些石頭中國人應該都知道。」

嗯？我就不知道，這石頭能有什麼來曆？蔣大強和蘇城同時心裡嘀咕著。

「《水滸傳》裡，楊誌先是失落花石綱，後來又丟了生辰綱，這才不得不落草為寇。這些石頭就是花石綱，當年宋徽宗命人在江南搜羅奇花異石送往京城，稱之為花石綱，其中有很多石頭遺留在了蘇州，這裡面說不定就有楊誌當年弄丟的！」林樓開玩笑道。 
第230章 您明天去那兒？

「哦，青麵獸楊誌啊，我曉得，川劇裡頭有演，這楊誌是楊家將的後人，武藝巴適滴很，能跟豹子頭林衝打個不相上下！」蔣大強得意地給蘇城顯擺道。

「《水滸傳》誰還不知道？今年單田芳單老師到我們油田說過評書，我還去看了。」蘇城也是不甘示弱，國企工人在一起自然要比比各自單位的福利了，你看川劇有啥了不起的？我們把單田芳這種全國聞名的評書家都請來了。

「宋徽宗到元代過了很久吧？那些散落的花石綱為什麼沒被別人拿走？這麼好的東西肯定有人喜歡。」於兵兵好奇地問道。

蔣大強還想和蘇城爭幾句來著，一聽到這個問題趕緊閉嘴，豎起耳朵聽著，他還想聽林樓繼續說呢。

「因為花石綱先是引發了方臘起義，其後不久北宋又遭遇靖康之變，宋徽宗父子被擄掠到五國城，所以江南百姓都把這些假山石看成是不祥之物；而且民間也有說法，說石為土之骨，不宜暴露在外，宋徽宗這麼倒楣就是因為堆假山，所以一直沒人碰這些石頭。」

「靖康之變知道是啥不？單老師當時來也講《說岳》了，岳飛是金翅大鵬王轉世，麾下四猛八大錘，個個都是了不起的好漢！」蘇城又開始向蔣大強顯擺了。

「誰不知道啊，閉嘴，繼續聽人家說！」蔣大強有些不耐煩了。

「等天如禪師的弟子們興建獅子林的時候，這種說法已經過時，一聽說寺廟要用這些假山石，當地百姓都很支持，一來他們覺得寺廟可以化解假山石的不祥之氣，二來沒了這些石頭，道路就通暢了不少，於是紛紛幫忙把石頭運進來。」

「你看這邊！」說話間他們已經到了湖邊，林樓指著水中的假山石對於兵兵說道：「你看這些假山石像不像是獅子？據說這裡有五百個獅子，象徵佛家的五百羅漢，誰要是能把五百個獅子全數出來，就證明誰有佛緣。」

「和盧溝橋一樣？」於兵兵馬上想到了盧溝橋上的那些獅子，實際上在中國能數獅子的地方可不止這幾處，趙州橋等其他名勝也可以。

「還真像啊，你看那隻，像不像躺著的獅子？那兩隻似乎是媽抱著孩子！」蔣大強也忘了吵架，連忙興致勃勃地數起了獅子，不一會兒功夫，湖邊全是一二三四的聲音，這麼多聲音互相乾擾，誰想數夠五百，恐怕是不可能的了。

「走，我們再去其它地方看看吧！」數了一會兒獅子，林樓帶著於兵兵離開了，其它人趕緊跟上，自己逛啥也看不出來啊，還是跟著這位有意思。

蔣大強剛抬腳，就看見一個小夥子飛快地越過他，再回頭一看，這次來開會的人差不多都跟上來了，而且還混進了其它團隊的成員。

「真趣？這是什麼意思？」於兵兵又指著前方的一塊匾額問道。

「這是乾隆題詞，是說獅子林真有趣的意思！乾隆倒是喜歡題詞，也喜歡作詩，不過這家夥沒什麼文采，寫出來的東西都乾巴巴，據說他一輩子寫了四萬多首詩，結果沒有一首能流傳至今的！」

說道這兒，林樓想起了遍布北京到江南一帶，號稱「乾隆讚不絕口」的美食，從燒餅到臭豆腐啥都有，每次看到這些，林樓都在想，北京禦膳房的夥食到底有多差啊？看把乾隆都饞成啥了，看到啥都覺得好吃，就差吃屎了。

「九獅峰的這面粉牆也很有意思，你看牆上的窗戶，每個花窗的圖案對應的是琴棋書畫，意喻子孫後代也要文采風流；另外透過這些窗戶看對面的景色，每個花窗看過去都有不同。」

「西方園林喜歡把什麼漂亮的景色都顯擺出來，而中國園林的精髓則在於藏和隱；西方園林一眼看過去就都清楚了，而中國的園林，從不同的角度，甚至不同的時間觀看，都會有不同的感受。從這個角度來說，中國的園林要比西方園林耐看地多！」

「你瞧，這個窗戶，你站在這個位置上向對面看，是一種感覺；你再換一個角度，站在這裡看過去，又是另外一種感覺！每個角度的視覺重點都不一樣，能做到這一點，真是巧奪天工啊！」林樓讚歎道。

「我來看看！」於兵兵照著林樓的指點，從不同的角度看過去，果然看到了不一樣的景色，「這裡看過去是石獅子，那邊看過去是蓮花，真的不一樣啊！」

他倆走後，剛才於兵兵所站的位置立刻排起了長隊，身後的遊客們挨個體驗這番感覺，就連獅子林的工作人員也上前試了試，我在這兒工作了這麼久，怎麼就沒聽說過呢？

他們剛穿過一道月亮門，一個戴著眼鏡的青年連忙追了上去，遞過兩瓶汽水，「剛聽您說了這麼多，一定口渴了吧？先喝口水吧，我聽了您的解說也是大有收獲啊！以前也去過不少地方參觀學習，可從來沒有一次能像今天這麼高興過！」

「那我就不客氣了！」你們免費聽了這麼久，我喝瓶飲料也是應該的，後世雇個導遊解說可比這貴多了。

很多人旅遊總喜歡吃當地的美食，一來品嚐各地不同的口味確實是一件有趣的事情，二來麼，幹其他事情是要門檻的。類似獅子林這種人文景觀，不做一定功課還真看不出門道來，頂多覺得好看，可到底為什麼好看，那些地方最好看，沒人幫著解釋，還真說出不出。

逛一圈回去，別人問起卻說不上門道，難免有些尷尬，還是聊吃的合適。重慶的火鍋、新疆的烤羊肉，隻要吃過，肯定能說出一大堆東西來。

這邊飲料剛喝完，那邊水果又遞上來了，在獅子林轉了一圈兒下來，林樓身後已經跟著上百號人了，不管是建築法式、還是曆史典故，他們都聽得津津有味。

參觀結束，從獅子林出來，這些人也不舍得放他走，一個勁地打聽，「您明天去那兒參觀啊？我們一早就去門口等著您！」 
第231章 刷臉走全國 

就像之前說得那樣，不清楚門道的話，逛這種人文景點會很無趣，但是有林樓這樣的內行人在一旁詳細解說，將景點的曆史典故、文化內涵等各種細節深入淺出的講出來，再看這些東西就完全不一樣了。

現如今那有這麼多專業的導遊，更何況一般導遊也沒有林樓這本事啊？所以大家還想跟著林樓繼續去逛。

「您貴姓？您是研究所的專家吧？那個研究所的？來蘇州出差還是？」有人一連串地問道，弄清楚對方的底細才好想辦法蹭一波啊。

「不是，不是，免貴姓林，我是清華大學建築係的學生，利用暑假時間專門來蘇州看園林的。」林樓笑著解釋道，看到這麼多人跟在自己後面也蠻有成就感的。

「哦，怪不得懂得這麼多，原來是清華的啊！我剛才還在納悶，想著那個研究所有這麼年輕的專家呢！」一個領導模樣的中年恍然大悟，同時眼睛一轉有了主意，「林同學，您還打算在蘇州待幾天？」

「怎麼還得多待幾天吧？我今天剛到，獅子林園看了，拙政園、留園、滄浪亭、網師園這些還沒看過呢！全看下來的話也得幾天功夫。」林樓算了算說道。

「太好了！」領導一拍大腿，「我們也是昨天才剛開始逛，接下來也要去這些地方！不如一起好了；對了，你現在住在那兒？不如搬到我們單位的招待所住吧！你在蘇州這幾天，吃的喝的我們全包了，只要跟我們一起逛，順便幫我們解說下就行！」

承辦這次會議可是他們單位今年的重頭戲，說是會議，其實就是獎勵他們來蘇州好好玩幾天，作為承辦方肯定要把兄弟單位的同誌招待好了。可是昨天去那些園林的時候，他們請來的導遊說得幹巴巴的，這些來參加會議的代表們似乎都不太感興趣。

與會代表玩不好，回去肯定對承辦方有意見，這樣的話可有點交代不過去，但是今天遇到林樓介紹，大家夥一個比一個有精神，所以說啥也得把這位林同學留下啊，一點食宿方面的開銷又算得了什麼？更何況招待所還是自家單位開的。

「不用這麼客氣，反正這些地方我也要逛，大家到時候肯定能遇到。」林樓並不在意這點小便宜。

「要的要的，總不能讓你白幫忙不是？」那萬一要是你來得早我們沒趕上，或者你改了安排呢？我們到那兒找人去？更何況今天來獅子林參觀的會議代表可不止我們一家，要是被別人搶去，那我們可就虧大了。

所以領導趕緊補充道：「你看，你一個人玩還要坐公交，多耽誤時間啊，和我們一起，進出都有車坐，一天下來，你自己的話說不定只能逛兩個園林，跟著我們就能逛三個；而且，還有一些園林沒對外開放，我們去還好說，你自己去的話，就算願意掏門票也進不去啊！」

這番話倒是打動了林樓，是啊，如今的蘇州可沒有那麼多出租車可以讓自己打，而且的確有些園林還沒有對外開放。

「走吧，走吧，咱們先去鬆鶴樓吃頓飯，我們都提前和大師傅說好了，一定要拿出看家的本事，你自己去可不一定能吃到這麼好的手藝了！」見林樓有所心動，領導直接來拉人了。

「可是，我晚上還要整理白天的資料……」那麼，現在唯一的問題就是晚上會不會被打擾了，這時候娛樂活動比較少，開會的時候串門聊天也是少不了的，要是自己真和他們住在一起，絕對少不了人來騷擾自己。

「不要緊，我給你安排個最清淨的房間，外面幫你掛個牌子，肯定沒人去打擾你，大家夥兒說是不是啊？」領導一問，大家都齊聲答應。

這樣就沒問題了，「那好吧，我今天已經住下了，那咱們明天早上八點，準時在拙政園門口見？」

「好勒，你住那家賓館？明天一早我派車過來接你！現在，咱們先去鬆鶴樓吃飯！」領導二話不說就拉著林樓上了車。

上車之後，於兵兵在他耳邊小聲說道：「呦，你這本事可是夠大的啊，剛到蘇州就有人管吃管住了？」

到了鬆鶴樓，代表們喝起酒來，國企工人的代表，要說起喝酒，那肯定是一個賽一個的厲害，不光酒量好，勸酒的本事也是一等一的，不過林樓說自己喝不了，他們都沒有糾纏。

「林大學，今天聽你講了這麼多，可算是長見識了，過幾天回到廠裡，他們問我去蘇州漲了啥見識，我可是能說個三天三夜都不帶歇的，今天你辛苦了，我敬你一杯，我乾了你隨意啊！」蔣大強說完三錢的杯子一飲而盡。

「少喝點，少喝點！」林樓嘴唇剛沾酒杯，蔣大強就讓他停下，您要是喝醉了，明天誰幫我們解說啊？我還等著回廠裏給他們吹牛呢！

於是在蘇州的這幾天時間裡，林樓每天都車接車送，對方啥都幫他準備好了，稍微抿抿嘴，就有人送來了潤喉的茶水，在那個地方稍微站一會兒，就有人送來休息的馬紮。

臨走的時候，單位領導送來了禮物，工人們紛紛過來留下單位和聯係方式，「林大學，這回跟著你可是漲了不少見識，以後到了我們那兒，記得給我打電話啊，我帶你好好逛逛成都/西安/南京……」

我估摸著，照這樣下去，以後我去那兒逛都不用帶錢了，光靠刷臉就能走遍中國啊！林樓一邊收起電話本，一邊在心裏嘀咕著。

逛完蘇州，於兵兵就不得不回去了，林樓則去其它城市繼續自己的旅途。蘇州距離南京不遠，而老八校之一的東南大學就在南京，自然是要去看看的。

到了火車站，找了一趟最近前往南京的列車，不用買票，出示了齊寶成幫他辦理的證件，林樓就上了火車。

幾個小時後，林樓從火車站出來，就看見有人舉著寫有他名字的牌子。事實上，就算沒有那些工人，他也能刷臉走遍全國。 

第232章 給外校上課 

「你好，我是清華大學的林樓，你們是來接我的麼？」林樓看到接站牌下面的落款是南京工學院建築係，就毫不猶豫地走了過去。

「林……同學你好你好，我是南京工學院建築係的黃齊悅，聽說你要來南京，我們學校可是高興壞了！走，咱們先去學校休息下再說！」黃齊悅握著林樓的手就是一陣兒猛搖，不用吩咐，就有人接過了林樓的行禮。

「我就想著既然路過南京，肯定要來貴校拜會下的，不然回去吳委員可是要埋怨我，說路過他的母校都不上門，這我可吃不消啊！」林樓開玩笑道。

南京工學院的前身是國立中央大學建築係，以後會更名為東南大學建築係，也是建築界赫赫有名的老八校之一，而吳委員就是從國立中央大學建築係畢業的，也算有一份淵源在這。

別看南京工學院聽起來和清華差距頗大，可實際上南京工學院建築係卻不比清華建築係弱多少。清華有梁思成，南京工學院建築係也有和他並成為「南楊北梁」的楊廷寶。這兩位都是中國建築界的扛鼎人物，也同為建築四傑之一。

而四傑中的其他兩位，學部委員劉敦楨是南京工學院更名時的第一任係主任；中國近代造園理論研究的開拓者、近現代中國建築教育先驅者之一的童寯也在這裡任教。

另外，在南京工學院的校友中，還有戴念慈、齊康、吳良鏞、戴複東、鍾訓正、程泰寧、王建國、孟建民、常青、段進等多名兩院院士。中國唯一一個普立茲克獎獲得者王澍也是在這所學校完成了自己的本科學習。

可以說，東南大學和清華大學完全稱得上是中國建築界一南一北兩大山頭，擁有極其豐厚的底蘊。

「我們之前看了你在《建築師》雜誌上發表的文章，就知道學校的《外國近現代建築史》教材肯定要改了。只是我們和北京隔得遠，不方便登門請教，所以就算現在能拿到教材，下學期的課也不好上啊。你這回來南京那可真是太好了，我們一定要好好請教一番！」黃齊悅就是教建築史的，所以比其它人更歡迎林樓的到來。

「請教不敢當，互相交流，互相交流！」要是再過幾年，林樓面對這樣的恭維自然當仁不讓，但他現在還是學生，謙虛一些總是沒錯的。

聊著聊著，不知不覺便到了南京工學院，黃齊悅將林樓帶到學校的招待所休息，於是林樓在南京的這幾天又不用自己花錢住賓館了。

稍微躺了會兒，快吃午飯的時候，黃齊悅過來將他喚醒，然後南京工學院其它老師也過來了。他們請林樓品嚐了南京板鴨、鴨血粉絲湯等當地美食，下午就轉移到會議室裡面，認認真真交流起來。

這些青年教師有的關注香山飯店的設計，有的對計算機軟件輔助設計比較好奇，但更多地還是詢問外國近現代建築理念方面的內容。

剛開始，可能還有人對林樓的積累有所疑惑，因為他實在是太年輕了，但是隨著交流的深入，他們臉上的表情逐漸嚴肅起來。能在南京工學院建築係任教的，無一不是建築界的青年才俊，自然聽得出來，林樓並不是簡單地死記硬背了一點兒外國文獻。

而是對現代主義建築、後現代主義建築等新興建築理念，以及路易斯·康、柯布西耶等人的設計理念有著相當透徹的認識。

同時林樓也不像如今其它剛從國外回來的青年學者那樣，對國外的東西和國外的大師百般推崇，就算是柯布西耶這樣的大師，他該誇得誇，該指出錯誤的地方也毫不猶豫，「……柯布西耶的光明城市理論以大工業為背景，同時試圖克服工業化本身的弊病，出發點是對的，但是他的解決方案卻是有問題的。」

「利用高層建築來解決交通擁堵的方案在歐美國家已經失敗了。究其原因，主要是柯布西耶在設計方案時是建立在理想主義立場上的，依賴當時的人口預測和城市數據進行建築形式革新，並未觸及城市問題的根源……」

「舉個簡單的例子吧，柯布西耶在創立光明城市理論的時候，並沒有想到福特公司會讓汽車的價格降低到連美國的普通工人都能買得起的程度。所以等美國人的汽車擠滿每一條街道的時候，光明城市理論自然而然就破產了！」

其實中國也一樣啊，八零年代誰能想到日後中國的普通老百姓也能買得起汽車呢？更想不到中國私人汽車的保有量會以億為單位計算，這樣做出來的城市規劃自然會出問題。

交流整整持續了一個下午，結束的時候大家都覺得收獲頗豐，「哎呀，這麼好的交流如果隻有我們幾個聽，那就太遺憾了；林老師，如果您時間方便的話，能不能辦個講座？簡略地、係統地給我們講講歐美建築理念的變化？」

又有人下意識稱呼林樓為老師了，而其它人絲毫沒有異樣，仿佛這一切都是理所應當的一般，的確，在這一領域，林樓確實有資格當他們的老師。

「老師不敢當，不過交流下還是沒問題的！」就像之前林樓想的那樣，如果只有自己一個，是撐不起中國建築界的，必須要有更多地人才湧現出來，要是舉辦幾次講座就能讓這些青年建築師獲得進步，那何樂而不為呢？

……

南京工學院行動很快，當天晚上就開始安排，以最快的速度通知了學校的青年教師，還有暑假沒有回家的學生，一早就布置好了地方，讓林樓在學校的禮堂舉辦這次講座。

等講座即將開始的時候，到場的除了本校的老師學生之外，還有聞訊趕來的南京大學等其他高校的老師和學生。

林樓登上演講台的時候，心裡還在嘀咕著，我明明只是想來南京看看本地的建築，順便和南京工學院的老師交流下，怎麼現在就開始給人講起課了呢？ 
第233章 搶人

「……如果籠統一些來區分，可以說四零年代到六零年代是現代主義風格壟斷時期，而七零年代到現在則是後現代主義和其它風格的時期……」

「二戰結束之後，特別是五零到七零年代，在戰前歐洲一些國家發展起來的現代主義設計運動基礎上發展出來的、帶有濃重美國式商業符號色彩的國際主義風格，成為西方國家設計的主要風格……」

「……從國際主義風格中衍生出來的粗野主義、典雅主義、有機功能主義以及以密斯的‘少即是多’為核心的密斯主義一起，基本上確立了世界城市的面貌……」

「……1962年到1964年，文丘裏利用曆史建築符號、戲謔、遊戲的方式，為其母親設計和建造的文丘裏住宅，成為最早具有完整後現代主義風格的建築……」

林樓在講台上侃侃而談，一邊用流暢的手繪技巧在黑板上勾勒出典型建築的輪廓，一邊將近現代西方建築理論的發展娓娓道來。

台下數百名老師學生都屏聲靜氣地聽著，在筆記本上飛快地做著記錄，只是在中間休息的時候偶有埋怨，「哎，你說學校準備的也太草率了吧？只有一塊黑板哪夠？我還沒來得及抄完林老師的圖，人家就擦了畫下一幅了。」

「不要緊，下學期就該換《外國近現代建築史》的教材了。咱們學校已經和清華聯係好了，就用林老師主持編纂的教材，到時候這些圖紙都有。」有消息靈通的安慰道。

「那就好，不過你確定書上這些建築的圖都會有？」這個反問讓對方傻眼了，現在書都沒看到，誰敢保證啊？

於是乾脆商量一番，「我看，待會兒繼續開講的時候，我先抄一張圖，你先別動，等下張圖出來的時候抓緊時間抄，完了咱們交換！」

於是下麵的老師學生紛紛分成幾個小組，開始合作抄寫林樓的圖紙和筆記，這才勉強應付過來。

講座結束，到了例行的提問環節，黃齊悅剛一宣布，下面上百隻手就舉了起來，「看來大家有很多問題嗎，不過林老師講了一下午，還沒吃晚飯呢，咱們商量下，到六點準時結束好不好？林老師，您來選擇提問的人吧？」

「那位老師，您有什麼問題要交流的？」林樓率先點了一名前排的青年教師。

「林老師您好，今天聽了您的講座頗有收獲。我想問的是，在後現代主義建築興起的當下，我們中國的建築師應該如何面對這一風潮？」那位老師問道。

「中國學習後現代主義建築，決不能只流於形式。就好比當年的大屋頂，這其實也可以看作是一種後現代主義的表現形式。但這種形式除了少數精品之外，絕大部分無論從實用性還是裝飾性上來說，都沒有起到很好的效果。」

「而最近貝先生設計的香山飯店，則透過了後現代主義的表現手法，深入其精髓進行了一次非常有意義的嚐試……所以，我們在學習後現代主義建築理念的時候也應該如此，不能流於表面，而應該吸收起設計思想和理念，再將其同中國的實際結合起來……」

後世的水立方、鳥巢都可以看成是具有中國特色的後現代主義建築，這可比簡單地給建築加一些山花、簷口、線腳成熟多了。

這位青年教師若有所思地點點頭，感謝之後坐下認真思考起來，而林樓則又點了一名後排的學生，「那位同學請提問！」

「林老師您好，我是南京工學院七七屆的張永和。我馬上就要去美國留學了，聽說您之前去美國參加過建築界的學術會議，能不能告訴我，到了美國之後要重點學習那些方面呢？」那名圓臉、戴著眼睛的學生起來問道。

南京工學院真是臥虎藏龍啊，隨便一點就點了個後世的大佬出來！這位將來可是當過哈佛大學教授、麻省理工建築係係主任的大牛。

他也是係出名門，父親是設計了天安門觀禮台、武漢長江大橋的中國第二代建築設計師張開濟。要是沒有這樣的背景，他也沒辦法出國留學去，要知道他可是自費留學，現如今能出得起這筆錢的可沒多少。

「美國的建築教育理念比我們要先進地多，去了之後你可能需要一段時間來適應，不過不用擔心，遇到問題就大膽提問……」林樓講了一些去美國留學要注意的事項，這次的講座就結束了。

盡管學生們還有很多問題，可一想到林樓還沒吃飯，就不好意思拖延時間了，紛紛鼓掌歡送林樓離開。

到了飯桌上，黃齊悅等人自是百般感謝，同時拐彎抹角地打聽林樓的安排，希望他能在自己學校多待幾天，就算不能天天開講座，晚上回來和他們交流一番也是好的麼。

除了外國近現代建築史之外，看他今天的手繪也很有功底，而且理念也和時下流行的大不一樣，這個也可以拿來講麼！

在南京工學院待了幾天，白天黃齊悅陪著他四處參觀，去南京城裡那些頗有代表性的建築面前拍照，手繪速寫。雖然有了相機，但手繪還是不能落下，畫出來的建築圖和相機拍下來的還是不一樣的，尤其是對建築師來說。

通過手繪，可以更容易理解這棟建築的線條框架，弄明白建築師當初這麼設計的用意，這是拍照無法取代的。

晚上回來，則和等有已久的老師學生們進行交流，回答他們的問題，向他們灌輸最新的建築設計理念。

幾天之後，林樓在南京的行程臨近結束，明天就要出發去外地了，而就在他和黃齊悅等人吃完飯，準備回去休息的時候，卻被人在招待所門口給堵住了。

「林老師您好，我是湖南大學建築係的，歡迎您來我們學校舉辦講座！」

「林老師，我是浙江大學的，南京到杭州更近，您還是先來我們學校吧！」

「南京哪有我們合肥近？林老師，您看，我火車票都買好了！」

他們直接在招待所門口搶人了。 
第234章 巡回演講

「諸位，諸位，大家別著急，誰能告訴我這是怎麼回事兒啊？」林樓直接都懵了，怎麼這就有人找上門來了？消息傳得也太快了吧？

「林老師，我們聽說您在南京工學院開講座，所以也想請您到我們學校去辦一場！為了表示誠意，我們學校派了我專門過來請您，還請務必跟我去一趟！我們學校都已經準備好了，就等您過去了。」那名浙江大學的老師說道。

「我們也準備好了！」其它倆人也是不甘示弱。林樓在南京工學院的講座稿子已經傳出去了，看過的都覺得質量很高，所以但凡有建築係的院校，都想讓林樓去自己學校講一場。

結果這邊還沒吵出個結果呢，黃齊悅又匆匆趕到，告訴林樓他母親電話找他，林樓趕緊過去接電話，「兒子，你什麼時候回家？學校今天專門找我了，說想讓你來學校辦個講座，就等你給個時間了！」

別的學校邀請或許還能拒絕，可南江大學都把林樓的母親請出來了，這怎麼好拒絕？他只能答應下來，「那就開學前一週吧，我估摸著那時候肯定回去了。」

「行，那我就這麼給學校回複了；對了，你在外面沒累著吧，吃的習慣不？瘦了沒有啊？」兒行千裏母擔憂，林樓出來這麼久了，薑雲英可是操心地很。

「沒事兒，我好著呢！一路上都有人招待，吃住都不用我操心；對了，他們還送了我一些土特產來著，我明天就去火車站找人幫忙捎回去……蘇州的絲綢，還有南京的板鴨……」林樓好一番解釋，才讓母親相信自己沒吃苦。

接完電話回來，那幾位還在招待所等著呢，林樓現在弄清楚了情況，就直接說道：「我暑假的安排是有計劃的，合肥、杭州、長沙這些地方都要去，不過究竟那天去我有自己的安排。合肥明天就去，杭州、長沙等我回來的時候了，只能你們要是能接受，那咱們就再商量。」

林樓已經規劃好了，這個暑假先從上海到西北，再從西北轉西南去重慶、成都轉一圈，然後再從成都返回南江市。這些地方倒是剛好都在他的線路上，去演講倒是沒問題，但專門為了演講打亂自己的安排就沒必要了。

「額。」幾個人稍有猶豫，不過很快還是答應下來，「那好吧，就按照林老師的安排來，這是我們學校的電話，您要是快到杭州了，最好先打個電話聯係下，我們好去接站。」順便也能提前做些準備。

幾個人留下自己的電話離開了，然後到第二天早上，那位合肥來的老師陪著林樓一起去火車站，用學校的介紹信幫他買了張臥鋪，林樓跟著他前往合肥待了幾天，還是和在南京一樣，先去學校交流一番，然後看看當地有特色的建築。

過了合肥直接去武漢，在武漢看了黃鶴樓、晴川賓館等建築，再去幾所有建築係的高校做了幾次講座，就從武漢北上抵達鄭州，然後由鄭州西行前往西安。

……

蘇仲明聽說他要來西安，專門從老家過來，陪著他看了鍾樓、大雁塔等名勝。不過西安值得一看的可不只是這些建築，他們還去興慶公園裡看了阿倍仲麻呂紀念碑，這是他倆的學姐張錦秋院士的作品，今年剛剛落成。

（貼文者註：阿倍仲麻呂，漢名朝衡，又作晁衡，是日本遣唐留學生。為唐朝進士，高官。）

雖然張錦秋院士還沒有拿出陝西曆史博物館、法門寺工程、大唐芙蓉園等重分量的作品來。但從阿倍仲麻呂紀念碑上依舊能看出張院士對唐風建築和現代建築融合的探索，日後在唐風建築這一領域，張院士堪稱國內的第一人。

「從選址上來講，興慶公園是唐興慶宮的舊址，也是阿倍仲麻呂在長安時期的重要活動場所。在這裡興建紀念碑既反映了阿倍仲麻呂的生平，也便於參觀，更利於維護管理。」林樓為蘇仲明進行解說。

「在建築形式上，咱們的張學姐並沒有簡單采用曆史人物紀念碑慣用的人像模式，而是根據史料，借鑒了南北朝義慈惠石柱和唐代石燈幢的造型，這也是阿倍仲麻呂所處曆史時期常見的紀念性建築的樣式。」

「借鑒卻又不是完全照搬，張學姐在設計的時候根據現場環境，調整了紀念碑的比例及高低，並舍棄了表面的瓦當形態，改為光面。」

「柱頭刻有象征中日友好的梅花和櫻花浮雕，柱基是采用蓮瓣雕飾，柱礎四周欄板刻有日本遣唐使船浮雕，兩側柱身作‘卷殺’處理，分別刻有晁衡的《望鄉詩》和李白的《哭晁衡詩》，利用高超的建築語言，演繹了精美絕倫的曆史畫卷！」

這座紀念碑雖然不大，但是從建築學的角度來說，卻是有太多值得研究的東西了。

……

離開西安之後，抵達重慶，郭勇兵、劉早陽和錢英明終於見到了神交已久的「林教授」，兌現了他們請林樓吃火鍋的諾言。

然後從重慶到成都，再從成都向東，一邊參觀建築，一邊演講，終於趕在八月中旬回到了南江市。在南江大學做了一次演講之後，林樓就趕緊回老家呆著了，這一路的巡回演講也是把他累壞了。

在老家的三間張大厝裡，林樓渡過了一個多星期的悠閑時光，每天幫爺爺奶奶幹點家務，吃吃奶奶親手做的魚丸，偶爾再去海邊趕趕海，日子倒也逍遙愉快。

然後返回南江市，在家裡待了幾天，好不容易回來一趟，怎麼也得陪父母幾天不是？

時間就這樣不知不覺的過去，一轉眼就要開學了，薑雲英幫著收拾好行李，給他裝了滿滿一包本地特產，和林繩斌一起依依不舍地把他送到火車站，目送林樓登上火車。

在軟臥車廂裡睡了兩個晚上，林樓再次抵達了京城，回到四合院就看見後庫中學的人在裡面等著呢。

「哎呦喂，林工，您可算是回來了，您要是再不回來，高校長就得去南江市找您了。現在新教學樓已經裝修好了，就等著您去參加移交儀式了。」 
第235章 你是林樓師兄吧 

後庫中學門口，高校長滿面紅光站在前面，在他身後是排著整齊隊伍的學生，一個個穿著肥大的校服，手上拿著鮮花，雙手晃動鮮花，嘴裡大聲喊著，「歡迎歡迎！熱烈歡迎！」

林樓下車的時候還專門看了看，這些學生臉上還塗著紅臉蛋，看得他一陣兒惡寒，多青春的小夥子大姑娘啊，弄這個幹啥？

「林工，你可算是來了，這次真是多謝你了啊！」高校長見了林樓眼前一亮，連忙上前握手。那些報道了後庫中學新教學樓的外國報紙雜誌他可是每一份都認真看過，尤其是後庫中學三個單詞，翻來覆去看了好多遍。

現如今全中國，能把自家名字傳到美國的中學都不多吧？不，何止是中學，就算把小學大學全算上去也沒幾個吧？這都多虧了林工啊。

林樓也很高興，畢竟這是他在這個世界，第一件主導完成的作品，如今項目建成投入使用了，他自然要過來看看。

「哈哈，劉校長，您也來了。哎，來就來，還帶什麼禮物啊？說起來也不是什麼大事兒，就是一棟新教學樓投入使用罷了！雖然登上了美國的報刊雜誌，但真要說起來，也不過才兩千來平而已，根本算不得什麼啊！」

「高主任，辛苦辛苦……六邊形的教室，在成本上是要比長方形教學樓高一點兒，不過既然對學生有好處，這些錢還是要花的……」

隨著周圍學校同行的到來，高校長瞬間化身為凡爾賽文學家，挨個向他們顯擺自家的新教學樓，聽得這些校長、教導主任一肚子的鬱悶，臉上卻還得擠出笑容來恭賀高校長。

他們看著林樓，哎，你說這好事兒怎麼就沒讓我遇到呢？小高這運氣也太好了吧？當初顧主任和劉主任拿出那麼多項目，他為啥就選中小高的學校了呢？

這些學校領導有心也想讓林樓幫他們修一座教學樓、圖書館什麼的，只可惜現在的建築設計都不是他們自己能做主的，得打報告給上級，然後由上級分配給某個建築設計單位進行設計，他們就算想也沒機會啊。

所以只能過來和林樓握手聊幾句，先拉上關係再說，現在各項政策都開始放開了，說不定將來有一天學校能自己做主了呢？到那時候再找他設計也算是為時未晚吧。

來賓到齊，儀式正式開始，先是領導講話，然後來賓進入教學樓參觀。雖然這些同行私下議論的時候有些不以為然，但進到教室裡面感受之後，他們也不得不承認，六邊形的教室的確比老式的教室光照更好，在下面看黑板也更清楚。

只是一打聽造價，他們就退縮了，東西是好東西，可惜有點貴啊，現在各地的財政都緊張，就算是貴不了多少，恐怕上級也很難批準啊，在未來很長一段時間，估計他們都只有羨慕後庫中學的份兒了。

參觀結束，學生們排著整齊的隊伍，進入屬於自己的新教室，到了裡面之後，他們好奇地打量著教室裡的一切。

「我坐第二排了？黑板看得好清楚啊！」

「嘿嘿，我一下就從第五排換到第三排了！」

聽到學生們的笑聲，林樓滿意地點點頭，無論是美國期刊的稱讚還是高校長的誇獎，他都是一笑而過，唯獨這些使用者的反應，才讓他發自肺腑地感到高興。身為一名建築設計師，沒有什麼比使用者的喜愛更能讓他感到開心的了。

……

參加完儀式過後，林樓返回學校，和文軒思他們一起完成了新學期的注冊，然後照舊參加了班會。在班會上，班主任周瑞瓊宣布了一個任務，「明天就是大一新生報道的日子，就像去年大二的師兄師姐接你們一樣，今年輪到你們接新生了！」

「文軒思你和幾個班幹部安排好工作，保證每個新生都能被照顧好……」周瑞瓊幹淨利落地布置完任務，然後就走人了。

文軒思和幾個班幹部商量了下分配了任務，將班上的學生分做幾個小組，分時段去學校門口的迎新點值守。

回到宿舍，蘇仲明就開始翻找衣服，「小樓，你的那件襯衫能不能借我穿穿啊？」

「不就是接個新生嗎？怎麼感覺就跟相親似的？」邢如華嘀咕著。

「你是有主了，咱還打光棍著呢，說不定明天我就能接到個漂亮的學妹呢！」蘇仲明做著美夢。

「別管他，他暑假被潘紅和華子兩個刺激壞了。只要一下班，潘紅準過來找華子，有時候遇到加班，他們倆就在我們面前膩歪，仲明羨慕地眼珠子都紅了！」馬勇解釋道。

原來是狗糧吃多了開始思春了啊！林樓這下懂了，隨手丟過櫃子的鑰匙，「行啊，看上什麼衣服自己拿，回頭幫我洗好就行。」

蘇仲明趕緊換好衣服，對著鏡子照來照去，「亞翔，我這有看著是不是不夠文氣啊？要不把你眼鏡借我戴戴？反正你是明天中午，早上睡個懶覺得了。」

「我倒是沒意見，就怕你戴著我的眼鏡就不會走路了！」黃亞翔的近視可不低，一般人戴上他的眼鏡一準兒犯暈。

蘇仲明只好遺憾地作罷，脫了衣服整整齊齊放在床頭，嘴裡開始念叨著，「我希望逢著，一個丁香一樣地，結著愁怨的姑娘。她是有，丁香一樣的顏色，丁香一樣的芬芳，丁香一樣的憂愁，在雨中哀怨，哀怨又彷徨……」

「趕緊睡吧，就今晚的月亮，明天一準兒是晴天！」文軒思有點受不了他了。

第二天果然沒有下雨，不過在他們接新生的時候，真遇到了一位丁香一般漂亮的姑娘，她拖著行李朝建築係的報到點走來。

「呦，還真是咱們係的，我說哥幾個兒都別跟我搶啊，我負責接這位師妹！」蘇仲明眼睛一亮，開始琢磨起怎麼打招呼來？

「請問建築係新生報道是在這兒吧？」姑娘走過來問道。然後沒等蘇仲明回答，她就猛地眼睛一亮，「這位是林樓師兄吧？」 
第236章 這學期幹什麼

「我是林樓，你是？我們之前好像沒見過吧？」林樓有些納悶，她是怎麼認出我來的？現在又不是網絡時代，就算學校出了幾個風雲人物，新生最多也就聽過名字，怎麼可能一見面就能認出來呢？

「林師兄你好，我是今年大一的新生劉詩琪，其實我早就見過您來著，只是您不知道罷了！我爸在南京工學院建築係當老師，暑假您在學校講座的時候，我專門去聽了！所以一見到您，馬上就認出來了。」小師妹解釋道。

「原來是這樣！歡迎許師妹來清華就讀。」林樓這下明白了，這位看來是建築世家出身。

「原本我爸想讓我留在南京來著，不過我在雜誌上看了林師兄的文章，就報了清華；原本還以為過幾天才能見到林師兄來著，沒想到在這兒就遇見了；林師兄，您能帶我去報道麼？」小師妹露出甜美地微笑。

伴隨著微笑，林樓似乎聽到了心碎的聲音。哎，蘇仲明這收拾了一早上，大概是白費功夫了，好不容易遇到個漂亮的姑娘，結果人家壓根就沒給他機會。

「那走吧，我先帶你去辦手續！」既然小師妹都主動開口了，林樓自然不好拒絕，於是接過劉詩琪的行李，帶著她先去辦了入學手續，然後向女生宿舍樓走去。和上學期學長呂旭東帶他報道一樣，邊走邊給劉詩琪介紹起周圍這些建築的門道來。

劉詩琪聽著不時點頭，顯然是聽懂了，「林師兄，南京工學院其實也有不少大師的作品，上次你去的時候肯定也看過。我倒是第一次見到清華校園裏的建築，從整體風格而言，確實和南京工學院的有所不同。」

「林樓！」正說話間，於兵兵忽然出現在他們面前，笑盈盈地看著他倆，「你今天也來接新生啊？這位同學是你們建築係的新生？」

「嗯，這是劉詩琪，和你們一棟宿舍樓；劉詩琪，這是外語係的於兵兵，她和咱們係大二的女生在一個宿舍。」林樓幫她們介紹道。

「於師姐您好！」劉詩琪看到於兵兵，似乎感受到了某種危機。

「許師妹你也好啊！」於兵兵則熱情地打著招呼，「你們這一屆宿舍應該在二樓，我們剛好在樓上，以後要是有什麼誰讓，可以去樓上找我。」

「那就謝謝師姐了！」劉詩琪禮貌地回應，至於會不會真去好於兵兵幫忙，那就不知道了。

「好了，我也要接新生去了，就不耽誤你們了；對了，林樓，你晚上還去那兒嗎？」於兵兵走了兩步又停下來。

「去啊，家裡帶過來的東西還沒吃完呢，這天氣可經不住放，還是早點解決好了，你和許迎雪要是有時間，也一起過來好了！」林樓並未多想隨口應道。

將劉詩琪送到宿舍，然後林樓就離開了，回去後一直待到中午，他這次接新生的任務就算是完成了。等文軒思帶著下一波人過來，交接結束之後，去食堂吃了個飯，然後回宿舍小睡了一會兒，就起床來到四合院裡。

今天老師學生都忙著開學，這裡倒是清淨了不少，不過沒多久陳德江就過來了，還帶了不少東西，有時令的水果，還有暑假期間他幫林樓收的古董。

「自家村結的葡萄，您這院子裡的葡萄估計要到明年才能結果，今年先嚐嚐我們村的，我先幫您洗點，放井水裏冰一會兒再吃。」陳德江殷勤地忙活著。

林樓也沒讓他一個人忙活，幫他一起喜好，取了一些放在果盤裡，剩下的都吊進井裡先冰鎮，然後聊起了生意上的事情。

「這是這倆月的賬本。」陳德江是專門找他報賬來的，他爺爺早就教過他報賬這種事情可馬虎不得，應該越早越好，所以一開學他就直接過來了。

「我看看！」林樓認真翻開起來，是不是問上幾句，既然是合夥做生意，在錢方面還是越正規越好，規矩立好了，才不會有那麼多麻煩。

「這幾個月生意不錯啊？每個月都在往上漲。」看過之後，林樓並沒有發現什麼問題。

「都是您給的點子好，但凡到我們村進貨的，一看我那房子，二話不說就把錢掏出來了；要還是和之前一樣燒磚瓦，肯定沒這麼好的生意。」陳德江恭維道。

「嗯，這生意不比燒磚瓦，能燒磚瓦的土北京周圍到處都是，可能燒瓷磚的就不多了，就算外地的瓷磚運進來，加上運費也爭不過你！未來好幾年都能一直做下去，可還想做的更久，就得下功夫了！」林樓點頭道。

「我也想過了，生意要做的好，做得長久，不光拿出來的東西得好，還得有個好名聲！只要是從我們村出去的瓷磚，質量必須好，不能因為貪小便宜而壞了名聲。」這些道理陳德江還是懂的。

「要想東西好，就得有技術，你可以抽個時間去山東那邊看看他們是怎麼燒瓷磚的，要是能找一兩個退休的老師傅過來幫忙就更好了！」林樓倒是記得一些這方面的論文，但具體實踐還得這些老把式來。

「誒，我記下了，過幾天我就去趟山東。現在不少山東廠子的瓷磚都買到京城了，他們廠子的情況我已經摸得差不多了，誰家手藝最好清楚地很！」陳德江滿口答應。

林樓留他在這兒吃了頓飯，又和大家夥兒聊到九點多，才晃晃悠悠回了宿舍，洗漱一番上床躺下，林樓回憶起過去一個學年的收獲來。

在建築方面，主要是幫著貝聿銘完成香山飯店的設計和施工，順便幫後庫中學設計了一座教學樓，同時和胡忠平、徐家平他們一起編了一本《外國近現代建築史》的教材，下學期就能投入使用了，另外還拿了個大學生建築設計競賽的一等獎，發了一堆論文。

一年時間能完成這麼多工作，已經很不容易了；不過現在香山飯店已經接近完成，教材也編完了，這學期我該幹什麼呢？ 
第237章 林樓，你出去

歐特克公司那邊，第三版CAD的開發還要一段時間，有林橋在美國盯著呢，這學期應該暫時不用太操心這事兒。

學校的學習也不用太費心，按部就班的上課就是了，順便再抓緊時間學習法語，爭取早點通過老太太的考核。可這樣的話，就有大把的時間空餘下來，如果不做點什麼就太浪費了！

還是想做設計啊，但是現在可沒有競標這回事兒，設計任務大多都是分配的。上次後庫中學的設計任務是特殊情況，今年應該不會有類似的事情找上門來了。

不過也不是沒機會，清華也有自己的設計院，平時承擔了不少設計任務，像胡忠平他們都是身兼兩職，一邊給學校上課，一邊完成設計任務。回頭問問他們，要是有合適的機會，讓他們把我也拉進項目組去。

近水樓台先得月，清華設計院原本就有在清華建築係招收實習生的習慣，雖然他們挑選的大多都是大四、大五的學生，可是只要我能拿出優秀的方案來，他們肯定不會不收我。

只是能不能遇到合適的項目還要看運氣，要是都是一些沒什麼發揮空間、中規中矩的項目，參與進去就成了普通的畫圖狗，那也沒多大意思。

哦，還可以選擇參加建築設計競賽，不過今年林樓就不打算在參加全國大學生建築設計競賽了。他參加這種比賽，就好像滿級大號去新手村一樣，就算贏了也沒多少快感，幫學校爭取一次榮譽已經足夠了。

那麼就選一個國外的競賽參加好了，去年同濟大學的四位青年講師：喻維國、張雅青、盧濟威和顧如珍，就憑借樂山博物館的設計，獲得日本國際建築設計競賽佳作獎，自己也可以向他們學習麼！

不少建築師都是通過建築設計競賽而成名的，尤其是在如今這個年代，要是能在外國拿個獎，那可比在國內獲獎風光多了，說不定因此就能獲得不錯的機會來著。

那麼，等下次打電話和林橋聯係的時候，就讓他先幫我打聽打聽好了，看看最近有什麼合適的比賽可以參加下。現在歐特克公司和美國建築界人士關係很是密切，而且建築設計競賽肯定會提前做宣傳，只要有消息放出來，他不會不知道。

於是林樓將參加建築設計競賽定為今年的重點目標，至於將來設計什麼，就看競賽給出的主題還有評審團的名單再做決定吧！

第二天依舊是新生報道的時間，今天林樓就不用再去門口幫忙接新生了，他去了趟香山，到香山飯店的施工現場看了看。暑假期間，一直都是李慶熙在幫忙，不過李蘭舟並沒有因此就放鬆施工要求，再加上李蘭舟在園林方面的經驗，這段時間施工的質量依舊過硬。

「現在假山也對好了，曲水流觴也修起來了！看，哪塊就是專門從雲南運過來的飛雲石，是貝先生親自去雲南石林挑選出來的，光是運到北京就廢了好大的力氣！這麼重的石頭搬上來可不容易，一開始咱們想了好多辦法都不管用。」李蘭舟指著這段時間的成果，興致勃勃地給林樓介紹著。

「這塊石頭實在是太大也太重了，不管是人力還是機械都沒辦法搬上來。最後還是李工想了個辦法，依照古法，用圓木鋪在山上，再把飛雲石捆上繩子，順著圓木滾上來！這才挪到現在的位置。」

這是雲南石林中有名的大將軍石，又有效仿黃山飛來石之意，故名飛雲石。現在石頭從祖國的西南來到了北京，正安安靜靜地躺在香山飯店中間，上面的刻字也都是名家手藝。

「對了，到時候如果立牌子的話，就不要鑲在石頭上了，免得破壞石頭的整體性，就在旁邊立一塊就好！」林樓想起自己後世來香山飯店參觀的時候，看著飛雲石上的那塊銅牌，怎麼看都覺得別扭，於是提醒道。

「行，就按林工說的辦！」李蘭舟馬上拿出筆記本，認認真真地記下，現在他對林樓可是徹底服氣了。

「除了飛雲石和曲水流觴之外，一樹三影、海棠花塢、鬆竹杏暖、金鱗戲波等景致也快修建完成了。內部裝修也已經開始動工，凱悅那邊監督地很嚴格，不過工人們都習慣了，大家為了不在外國人面前丟咱們中國人的臉，可都憋著一股勁兒呢！」

「照這樣下去，項目肯定能如期完成，今年年底之前，香山飯店就能對外營業了！」李蘭舟滿是自豪地說道。

「那就好！下星期我先去和各科老師打個招呼，新學期了，總不好第一節課就缺課。等見了老師我再跟他們請假，到時候咱們站好最後一班崗，爭取早日把項目順順利利地做完！」現在既然已經回了北京，那就該讓李慶熙好好休息下了。

……

到了週一，林樓照常上課，到了大二，他們的課程排得更加密集，也更加深入，要學《建築設計基礎‧三》、《建築力學》、《建築構造》等課程，當然也少不了剛換了教材的《外國近現代建築史》。

林樓和文軒思他們一起上課，他出現在課堂裡還是比較稀奇的，許多同學，尤其是那些平日裡沒怎麼說過話的女同學都好奇地打量著他。

有的人還開著玩笑，「趁他現在來上課，能多看幾眼就多看幾眼吧，說不定這學期除了考試，就只能看這幾眼了。」

上課結束之後，林樓照舊去請假，那邊吳委員已經提前打過招呼，林樓說話有客氣，老師們倒也沒難為他，詢問了一番香山飯店的施工進度之後，就批了他的假。

只是輪到上《外國近現代建築史》的時候有點意外，徐家平抱著教案進來，看到林樓也在教室後，稍微愣了下，然後開玩笑道：「林樓，你怎麼也來了？這門課你還用得著上？趕緊給我出去，免得我給大家夥上課心虛！」

話音剛落，大家夥都笑了。 
第238章 新項目

「今年的考試你也不從參加了，我直接給你滿分！」教材都是你編的，我還怎麼考你？到時候你答在卷子上的內容和標準答案不一樣，我該怎麼給你判？算錯吧，我這心裡發虛，算對吧，又對不住其它學生，幹脆你還是別考算了。

憑什麼他一節課不上就能拿滿分啊，柳笛心裡很是不忿，但是一看教材上的名字，他就無話可說了，咱們學的書還是人家編的呢。

「老師，那我就走了啊！」林樓只好笑了笑，夾著自己編寫的教材出了教室，也沒回宿舍，幹脆去謝淑華老太太家裏學法語算了。

一轉眼就到了周末，如今已經是大二了，舍友們不再集體活動，開始各自忙活自己的事兒去了；邢如華換了身幹淨的衣服去和潘紅逛公園看電影，馬勇和蘇仲明去勤工儉學，文軒思準備回家，其它人或是去圖書館看書，或是去運動運動。

林樓則去電話局打了個電話，和林橋聊了聊歐特克公司的近況，順便讓他幫忙打聽最近一段時間有什麼建築設計比賽可以參加。

打完電話回來，直接去了四合院裡，這時候胡忠平、李慶熙他們已經在院子裡聊開了，林樓也加入進去，聊了沒多久，就聽見外面有人敲門，「請問林樓先生在嗎？」

「在呢，在呢，門沒鎖，直接進來吧！」林樓趕緊應道，然後就看見一個西裝革履、頂著一頭金髮的老外走了進來。

「林先生，您這房子可真漂亮啊！如果我在北京工作的話，一定要在您這裡租一套房子！」老外一進來，就連聲送上恭維。

「安德魯，你怎麼來了？哦，是上海的事兒有進展了？」來的不是別人，正是渣打銀行的高級客戶經理安德魯，林樓將他帶到樓上的會客廳入座，然後送上茶水點心。

「謝謝。」安德魯欠了欠身子道謝，然後從包裏拿出一堆資料遞給林樓，「林先生，這是我們最近收集到的老洋房資料，想著電話裏說不方便，就給您送來了；另外，馬勒別墅的事情也有消息了，他們願意出售別墅，但在支付方式上還有些分歧。」

林樓點點頭，示意他繼續說下去，「上海市政府對我們用美元支付購房款很是支持，但團委卻有些不高興。因為市政府拿到美元之後，返還給他們的是人民幣，他們覺得團委也有對外交流的需求，想把美元留在自己手上。」

「這樣就產生了矛盾，最後團委一賭氣，說讓他們搬也行，但是新辦公樓的方案必須獲得他們的認可，市裡面讓設計院出了好幾套方案他們都不太滿意，事情就卡在這裡了！原本我提議請香江或者英國的設計師來設計這個項目，但他們又覺得設計費太貴了。」

「所以，現在只要能拿出獲得他們認可的辦公樓方案，就可以拿下馬勒別墅了？」林樓聞言眼前一亮，這可是個好消息啊。

「是的，不過看上去那位於先生並不會輕易鬆口的樣子；但是也不用擔心，市裡面很需要外彙，他們會向於先生施加壓力的，頂多只是多等一些時間而已，馬勒別墅遲早都是您的。」安德魯彬彬有禮地彙報道。

「那麼，如果我這邊能拿出合適的方案，他們就能盡快簽署協議了？」前段時間剛開始琢磨今年從那兒找個項目出來，現在就送上門來了。

「只要他們認可就可以，當然，以您的實力，完成這樣的小項目肯定不難。」安德魯恭維道，然後又拿出一份資料，「這是地塊的勘測資料，還有辦公樓的設計要求。」

他都把這些東西準備好了，其實他來北京就存著讓林樓幫忙設計的想法。自從林樓到渣打銀行找到他之後，他就以最快的速度搜集了林樓的資料，查清楚了林樓的身份背景。

他竟然是歐特克公司的大股東，只要歐特克公司一上市，林樓肯定能成為千萬富翁！在如今的中國，遇到這麼優質的客戶可不容易，所以安德魯馬上調高了林樓的客戶級別，決心為他提供更好的服務。

另外考慮到他是建築係的學生，對建築設計如此充滿興趣，那麼他一定很需要實踐的機會，所以安德魯主動為他爭取了項目。

「他們什麼時候要？」林樓翻開資料認真看了起來，只見上面不光有安德魯所說的那些內容，就連團委幾名主要領導的喜好和性格分析都寫出來了，這對他順利通過方案很有幫助。

「並沒有限製時間，不過還是快一點兒比較好，一來市裡面急著要外彙，二來上海其他設計院也在做這個項目！」安德魯提醒道。

「沒問題，今天我就好好研究資料，然後早點拿出草案來！」終於有項目可以做了，林樓激動地搓了搓手。

然後林樓拿起老洋房的資料研究起來，經過一段時間的準備，安德魯這次拿出來的老洋房可比上一次好多了，林樓還真看上了幾套。

「您放心，我回去後就馬上和業主聯係，爭取早日為您拿下來。」安德魯鄭重地在筆記本上記下了這幾套老洋房的名字，「這些老洋房有屬於私人的，也有公有產權的，不過我們都會根據具體情況，製定切實可行的收購方案。」

「嗯，拿下來之後，先和鄔達克住宅一樣進行維護，然後根據這些房子的具體情況進行相應的改造。」房子就放在那裡實在是太浪費了，可以考慮改造成餐廳、咖啡館、畫廊、高檔社交場所進行營業。

一方面可以盡快收回成本，另一方面也可以讓房子長期保持人氣，房子一旦長期無人居住，就會出現各種問題；這麼多房子林樓又住不過來，就只好用這種方法來解決了。

當然，和鄔達克住宅一樣，在每套房子裡都會留幾個房間不對外開放，以便自己和親朋好友去上海的時候居住。

「我現在就回去打電話，讓同事先開始行動，明天再過來拜訪您！」 
第239章 安電話 

安德魯走後，林樓拿著資料下來了，然後分發給眾人，「幾位老師，最近有個新項目，不知道大家有興趣沒有？」

利用他們看資料的時間，林樓開始介紹背景情況，「這次的項目和後庫中學教學樓還不太一樣，不是直接確定給我們做的，要獲得甲方的認可才算。同時上海那邊的設計院也在做方案，要是競標失敗，咱們就算是白做了。」

「這倒是和外國的情況差不多，照我說還是這種方法好，甲方能拿到更好的方案。不像現在，都是指定設計院，到底做得好不好就只能看運氣了。」李慶熙說道。

他的話引起了其它老師的一致讚同，他們都是青年建築師，如果按照分配任務的老辦法，只能慢慢熬資曆，好項目都被那些老資格的建築師拿去了。

但改成建築設計競賽的方式，那就不一樣了，項目究竟交給誰設計，全靠作品說話。只要他們能拿出好方案，未必不能勝過那些老資格的建築師，拿到項目，只要做成一個大項目，就可以一舉成名，不用再熬資曆了。

「但是現在做項目，也得有個單位吧？咱們掛到那個單位名下？」金秋香問道，現如今私人建築設計單位還沒有放開，個人接項目也不和規範，只能掛靠某個設計院，上交一些費用，然後以設計院的名字去接活兒。

「我去咱們院問問吧！不過估計不太好說！」李慶熙皺著眉頭說道，他才剛進清華設計院沒幾年，不太說得上話。

「我去市院問問。」林樓說道，之前幫市院培訓落了一些人情，倒是也能拉上關係，「還不行的話，我就給貝先生打個電話吧。」

「要是貝先生肯幫忙，那就好多了，說出去都好聽啊！」大家夥變得輕鬆起來，國外設計院的名頭還是很響亮的，肯定能鎮得住人。

要是再不行，那我就讓安德魯幫忙去香江收購一家小建築事務所，然後用他們的名義來接活兒。大不了把設計費要低一些麼，現在還不是一門心思考慮賺錢的時候，先打響自己的名聲才是最重要的。

「等明天上班兒，咱們都去找人問問，先把名義的問題解決了；然後安排個人去上海，看看現場，這資料裡面雖然有照片，但看照片和去現場看還是不一樣的。」胡忠平提醒道。

「我去吧，幾位老師都有教學任務，還要在設計院忙活，怕是不好請假，我的話，香山飯店最近的活兒不多，倒是能走得開。」林樓主動請纓。

……

第二天一早，林樓先去了市院，聞琦和張戈看得他過來，連忙上前打招呼，「林老師，您今天怎麼有空過來？」

「你們邱院長在不在？我找邱院長有點事兒！」林樓看了一眼他倆的畫圖桌，和去年剛見面時候相比，他倆的繪圖水平已經有了很大的提升。

「在呢，在呢，我帶您過去！」倆人帶著他過去，幫他敲響了邱院長的門。

「哦，是林老師啊，哎呀，你可真是稀客，都好久沒過來了，快坐快坐。」邱院長滿臉堆笑地拉著林樓坐下，讓秘書把自己珍藏的好茶葉拿出來給林樓泡上。

「美國雜誌上那些文章我也看了，托你的福，我們院的名聲可都傳到美國去了。不過這次不算真的，要是以後你畢業能來我們院兒，那可就太好了。」邱院長笑著感謝了林樓一番，後庫中學教學樓雖然是林樓組的團隊，不過掛的卻是市院的名字，所以連帶著市院也出了一波風頭。

「要不是您幫忙，這項目也沒辦法通過啊！」設計圖上蓋的是市院的公章，所以多少也算是有他們一份功勞吧，讓占個名字也是應該的。

客套幾句，林樓說明了來意，「邱院長，其實這次過來是想請您幫忙來著，我最近又遇到一個項目，想借市院的名義參加競標。」

林樓把事情說了一遍，他也不怕市院和自己搶，現如今除了一些重大項目，其他時候設計院都沒有搶項目的想法。光是上級分配給自家單位的業務都做不完呢，那還有心思琢磨其它的，更何況這個項目還是在外地！

「哈哈，要是咱們北京市設計院能拿下上海的設計項目，那我下次見了上海院的老汪，可得好好笑話笑話他！」邱院長一聽就笑了，北京和上海這兩座城市之間的關係很是微妙，連帶著也影響了兩家市院之間的關係。

往日裡他倆見了都要明裡暗裡別別苗頭，現在林樓把這樣的機會送上來，邱院長當然高興，「要是別人找我掛靠，我還得琢磨琢磨，不過既然是小林你開口，那我肯定得答應啊，你的能力絕對沒問題！」

掛靠也是有風險的，萬一出了問題，市院還得擔責任，所以邱院長很少鬆這個口。但林樓就不一樣了，且不說市院之前欠了人家的人情，單說設計功底，邱院長也是看在眼睛裡的，和他合作不光不會出問題，甚至還有可能和後庫中學教學樓的項目一樣，給市院臉上增光。

「你打個申請上來，我幫你批了，錢的話，等項目款項到了再交也行。」邱院長爽快地答應下來，然後問了問林樓的近況，硬是留他吃了頓午飯，這才放林樓離開。

「那就謝謝邱院長了！回頭我就把申請和錢送過來，到時候一定好好做這個項目，保證不給咱們市院丟臉！」

聽到咱們市院四個字，邱院長開心極了，雖然他還沒畢業，不過這也算是一個好的開始麼，慢慢和市院熟了，畢業分配的時候，肯定會優先考慮咱們。

……

回到四合院，推門進去，正打算看看院子裡有沒有哪位老師在，把這個好消息告訴他們，卻看見幾名工人正在院子裡忙活著。

「你們這是幹嘛啊？」林樓納悶地問道，我沒找你們吧？

「給您安電話呢！馬上就好了，待會兒您就可以試試了！」領頭的工人說道。 

第240章 82-1315

「安電話？我沒讓人安啊？」林樓就更奇怪了，現如今安個電話可不容易，尤其是私人電話。要想裝電話得看級別，司局級以上領導幹部才能申請在家裡裝電話；可是這時候線路太少，北京那麼多領導都只能排隊等著，托關係找人批條的事情太常見了。

到了今年，隨著改革開放的深入，有錢人慢慢變得多了起來，他們也有安電話的需求，想安裝電話的人越來越多，可電話線路卻不見增長多少。裝電話就更難了，拖上幾個月到半年是常有的事兒，有個別用戶三五年都沒裝上電話的事情也發生過。

甚至還影響到了公家單位的安裝，據說當時某省在北京建了一家大飯店，卻因為沒有電話遲遲不能開張，隻好找電話局的領導特批，才總算拉進兩條線。

所以林樓當時找人問了問，最好的情況也要排隊大半年，跑關係的話他一時又找不到門路，只能先把號掛上，然後慢慢等，但是今天怎麼突然就過來給自己裝電話了呢？

「林先生，不好意思，是我讓他們過來的，這件事我有點自作主張了，不過您這邊沒個電話實在是太不方便了，現在您在家裏就可以跟您哥哥聯係了。」安德魯從房間裡出來解釋道，他幫忙安裝的電話還是能打國際長途的。

想要維係好客戶，光靠辦好人家交待的事情是不夠的，必須想客戶之所想，急客戶之所急，在客戶還沒有提出要求的時候，就幫他解決問題，這樣才能增進信任，這是安德魯當年接受培訓時候學到的東西，他把這些用到了林樓身上。

昨天來院子裡參觀的時候，他並沒有看到電話，再聯想到林樓的身份背景，他敢肯定，林樓絕對有這個需求，於是馬上去找了電話局。

現如今一般的司局級領導安裝電話都得排隊，但對於外賓卻格外優待。因為國家急需外資，他們巴不得來北京的外國人越多越好，來得多了帶進來的資金自然也就多了，所以他們以最快的速度辦完了手續，今天就有工人上門來安裝了。

「那就謝謝你了，安裝費多少錢？我去給你拿！」還真別說，這個電話還真是解決了林樓的大問題，家裡有了電話，以後聯係就方便多了。

現在安裝電話可不便宜，動輒就要幾百上千塊，都能頂得上一套房子了，能打國際長途的電話安裝費用就更貴了；沒辦法，如今國內科技不發達，什麼都要交進口。

在中興進入這一行之前，中國的交換機號稱七國八製、是外國產品的樂園，一線交換機被賣到高達五百美元的高價、人家正正當當做生意就能輕輕鬆鬆吸你的血；所以這時候老百姓打不起電話、咬牙裝電話要付上千塊的初裝費。

關於這方面的內容，電視劇《血色浪漫》裡有詳細的描述，鍾躍民在離開部隊後加入李援朝的正榮集團，幹得就是這項業務，看過電視劇的肯定都記得。

「不用不用，這只是一件微不足道的小事，就當是渣打銀行為您送上的一點兒小禮物吧，希望您能喜歡。」既然要做人情，那就得做得紮實了，和林樓能給渣打銀行和自己帶來的利益相比，這點兒費用算得了什麼呢？

再說了，銀行原本就有維係大客戶的費用預算，既然能用那為什麼不用？反正又不用自己花錢，安德魯自然樂得做個人情。

林樓也沒堅持，光是鄔達克住宅的交易還有日後的經營，渣打銀行就能賺不少錢，所以也沒必要在這種小事兒上矯情，客套幾句也就算了。

「史蒂夫先生，電話已經接通，您可以試試，要是有問題，我們馬上調整！」正說話間，工人們已經安裝好了。

「謝謝，諸位辛苦了啊，先喝點飲料吧。」林樓拿了幾瓶北冰洋汽水分給他們，又拆了一包大前門遞過去。

這些工人倒也沒太多驚訝，眼下他們去那兒都是這待遇，安裝電話比後世買房還奢侈，吃吃喝喝又算得了什麼呢？

「您的號碼是82-1315，以後誰要找您，打這個號碼就行！」工人指著電話機上的號碼說道。

「咱北京城一共八個分局，用阿拉伯數字中的二至9作為電話分局局號，1和0是特種業務號碼。59年的時候，北京城的電話號碼從五位升到六位，您這邊屬於海澱區，電話號碼前兩位就是82。」

「市區撥打您這兒的電話，直接撥82-1315就行，外地還得加區號，北京市是01，撥打您的電話就是01-82-1315，外國撥打您的電話，還得在前面加086。」工人耐心地給他解釋道，現在的電話區號還是兩位數，再過些年才會升到010。

「您打出去也是一樣，打廣州加20，打上海加21，打天津加22，打重慶加23，然後沈陽24，南京25，武漢27，成都28，西安29……」

「為什麼沒有26啊？」林樓聽了一會兒，好奇地問道。

「這你算是問對人了，你要是問一些小年輕，他們保準不知道！」領頭工人得意地笑了笑，「26啊是給寶島留的，將來收回了寶島，26的號段就能派上用場了。」

「長沙，寧波，蘇州，青島，廈門還有深圳，其實都想要這個區號，不過總局說什麼也不給……」2字頭的號碼也是城市地位的象征，一看區號就感覺那些城市地位更高。

北京作為首都1字頭的自然是獨一份，其它2字頭的九個城市，無一不是地區中心，從3往後，區號就變成三位數了。

原來是這麼一回事兒啊，當初看到缺少026區號的時候，只是好奇，沒認真想過原因，沒想到這次卻是給弄明白了。

「這是咱們國家一些常用的電話號碼，您也收好嘍，想打那個電話先試試吧！」工人又遞過來一本厚厚的黃頁。

「謝謝您！」林樓拿起電話，先撥了南江市所在的區號，然後請接線員轉接林繩斌辦公室的電話，好一陣兒那邊才接通，「爸，我是小樓啊，我裝電話了。」
第241章 排隊 

「你有錢也……」林繩斌下意識想批評兩句，但是一想他們兄弟倆如今合夥開著公司呢，的確有這個需求，就馬上改口了，「北京安電話這麼快？你上次不還說要等半年麼？」

「有人幫忙，所以快了點！要不給咱家裡也安一個好了，不然有時候晚上想和你們聊幾句都找不到人。」林樓勸說道。

「那可得排隊，而且就算能辦下來，估計咱家以後就更熱鬧了。」林繩斌笑嗬嗬說道，現在他們單位的家屬樓裡，只有一把手家裡有私人電話，然後不管是單位還是私人，下班之後有什麼事兒要找人，都會打到他家裡去。

接到電話之後，就趕緊趴在窗戶喊叫，「那誰誰，有你的電話。」然後聽到的人趕緊跑過去接電話，時間一長，一把手的嗓子都扛不住了。

有急事要打電話也是一樣，跑到一把手家裡，「領導，不好意思，有個急事兒要打電話。」領導還能說啥？只好讓他打唄。

雖然一般人遇到急事兒的機會不多，可單位這麼多人都住一塊兒，加起來可就多了，搞得領導幾乎每天都不得安寧。

人家到底是大領導，不是特殊情況不好打擾，林繩斌家要是安了電話，可得有不少人就不去領導家了，一準兒來林繩斌家裡打電話，這樣領導是高興了，林繩斌就得鬱悶了。

「嗨，咱家現在本來就熱鬧啊，再熱鬧點也沒啥，反正你們不都習慣了嗎？」自打林樓給家裏買了進口電視機之後，一吃完飯，左右鄰居就都過來了，將林家的小客廳擠得滿滿當當，這種情況下，再多個電話騷擾也不算什麼。

林樓把電話號碼報了過去，「以後您有事兒找我，打這個電話就行，晚上十點之前我應該都在。」十點之後，沒有特殊情況的話，林樓還是要回宿舍的。

掛了電話，林樓對工人說道：「國內長途沒問題，我再試試國際長途吧！」然後又給林橋撥了過去，這回轉接的時間就更長了。

接通之後，還是和剛才一樣，把電話號碼報給他，又問了問最近的情況，「公司一切順利，新版CAD的開發雖然遇到了點小麻煩，不過都能解決，只是時間的問題而已。建築競賽的事情我也幫你問著呢，最近倒是有人給我說了幾個，不過這些競賽規模和影響力都比較小，等有合適的我再告訴你吧！」

「沒問題，國際長途能能打，您幾位辛苦了。」測試結束，林樓向幾位工人表示感謝，「現在時間也不早了，幹脆晚飯就在我這兒吃得了。」

「不用不用，我們還要給下一戶裝電話呢，既然沒問題就行，以後要是有什麼故障，就打這個電話。」工人們留下電話號碼走了。

「林先生，我一會兒就要回上海，以後有消息我就電話聯係您！」安德魯的任務已經超額完成，也打算離開了。

「我過兩天也要去趟上海，你幫我訂張機票吧！」林樓之前雖然也坐過飛機，可那是為了出國，拿著簽證和邀請函就能買到，現在可不行了。

如今坐飛機和坐軟臥一樣，都是要一定級別的，還得有介紹信，他自己拿著錢都買不到，只能讓安德魯幫忙了，他們外資銀行買票還會比較方便的。

「沒有問題，您要幾號的機票？我讓人給您送過來！」安德魯馬上拿出筆記本準備記錄，對銀行從業者來說，伺候高級客戶就得給伺候爹一樣。

「還沒想好，等晚上商量好了我給你電話吧！」幫客戶買票訂酒店什麼的，都是銀行對高級客戶的常規服務，既然能用幹嘛不用？

林樓倒是也能從齊寶成那兒拿到軟臥車票，可現在距離高鐵開通還早著呢，火車也沒有提速，從北京到上海得一天多時間，實在是太久了。

安德魯走後，林樓去菜市場買了些東西，然後在井水裏冰了些啤酒，架起燒烤架忙活起來，等架子上的肉剛散發出香味，胡忠平、李慶熙他們就到了。

看到林樓在裡面烤肉，他們便熟練地各自忙活起來，有的去屋裡搬桌椅，有的把錄音機拿出來放音樂，有的接過林樓的工作。

將肉串交給李慶熙，林樓說道：「有兩個好消息要告訴大家，市院的邱院長已經同意咱們掛靠了。胡老師，您幫我打個申請，然後抽個時間給邱院長送過去，這事兒就妥了。」

「好勒，一會兒我就開始寫！明天就給送過去，那還有一個好消息是什麼？」胡忠平一邊拿著扡子串肉一邊說道。

「咱們院子裡安電話了，以後你們誰想打電話就到院子裏來，國內長途和國際長途都能打，市話免費打，國內長途每人一個月十五分鍾，國際長途自費。」就當是給他們的福利吧，一名優秀的建築師，身邊必須有一支過硬的團隊，林樓既然不方便給他們發錢，就只能利用這樣的機會拉近關係。

時間一長，這些青年教師跟自己的關係肯定會越來越好，等將來自己開辦建築事務所的時候，再讓他們過來，他們肯定會認真考慮。

「還能打國際長途？」市話和國內長途倒也沒啥，學校辦公室的電話都能打，就是不好打太多罷了，可國際長途，能打的就少了，現在院子裡就有一台，那可就方便多了。

「每次給我愛人打電話，都得去電話局排一整天的隊，今後我就在你這兒打了。」金秋香很是高興，她愛人出國留學去了，還有一年才能回來，每次打電話都讓她很頭疼，現在院子裡有電話了，可算是解決了她的大問題。

「我先借電話用用，我表哥上次去電話局排了一天隊，也沒輪上，幹脆讓他來這兒打算了。」胡忠平趕緊放下肉串跑進去打電話去了。

約莫兩個小時之後，林樓和胡忠平他們在院子裡美滋滋地吃著烤肉喝著啤酒，而放電話的房子外面，已經排起了長隊，都是過來打國際長途的。 
第242章 拍照

胡忠平他們都是清華的老師，身邊的朋友也大多都是清華的老師。這些老師不少人都有在國外留學的朋友同學，有和他們聯係的需求，只是去電話局打電話太費時間，單位的電話又不好打私人電話，所以大多時候只能憋著。

現在林樓這有電話，那可就方便多了，雖說也要排隊，但比起電話局外面的隊伍，那可是短多了。而且國際長途可貴得很，沒人舍得煲電話粥，往往都是說個一兩分鍾就結束了，很快就輪到自己。

「小林，這回可是謝謝你了，之前去電話局去了三次，前兩次沒排到，第三次好不容易到了，那邊人還給出門去了，今天可算是聯係上了！」打完電話，人們依次過來道謝。

「不用客氣，劉老師，還沒吃飯吧？要不一起吃點兒？」這些青年教師，只要不出什麼意外，將來肯定都是某個領域的大佬，和他們打好關係絕對是大有好處啊。

「不了不了，我都占你們這麼大便宜了，那還好意思蹭吃蹭喝啊！明個兒，趕明個兒我帶點酒菜過來，咱們好好聊聊。」劉老師連連客氣。

「嗨，你跟我還客套個屁啊，你要是再矯情，下次你過來打電話，我直接就把電話線給拔了！」馮少平起身勾著他的脖子硬拉著他坐下，二話不說就是一大杯啤酒遞過去，「來，先乾了再說！」

於是，今天的四合院越發熱鬧，成了清華大學青年教師的大聚會。而林樓這個名字，也開始走出建築係，被更多清華老師知道。

……

到了第二天，在院子裡等了一會兒，就有人騎著自行車過來把機票送給林樓。昨天晚上他已經做好了安排，打算盡快趕往上海，看看現場；今天安德魯就讓人把機票送過來了，而且還是下午就起飛的機票。

吃過午飯，林樓就奔著機場去了，學校已經打好招呼，香山飯店那邊，一兩天不去也不會出啥問題，他可以放心地去上海看現場。

這還是他第一次在首都機場登機，之前來都是為了接人，到了機場裡面，按照提示牌抵達辦理登記手續的櫃台，遞上機票還有介紹信，就順利通過，可以去候機廳了。

和他一起排隊的大多都是些四十以上的中年人，通過他們之間的交談，依稀能聽出這些都是幹部，而且級別都不低。

進候機廳的時候，有人拿起打火機哢嚓一聲就把煙點燃，另外還給剛才說話的人散了幾根，這可是把林樓嚇了一跳，然而機場的工作人員沒有絲毫反應，面帶微笑目送他們入內。

現在可沒啥安檢，也沒室內禁煙的規矩，別說候機廳了，就算在飛機上抽煙也沒問題，一直到日後出了幾次事故，相關規定才變得嚴格起來。

林樓和這些人年齡差距有點大，不知道說啥才好，於是到了候機廳就坐下閉目養神。不過他不去找別人，卻有人找上他了，一名穿著中山裝的中年人過來搭訕道：「同誌，你也是去上海？是去出差？」

他說話的時候還有些疑惑，看林樓的年齡，無論如何也夠不上坐飛機的級別吧？林樓睜開眼睛應道：「對，也算是出差吧！要趕時間，所以就只能坐飛機了。」

「那太巧了，我也是坐這趟飛機！抽煙不？我叫孫江，在石油部上班兒，這回去上海接收一批進口設備，你是哪個單位的？去上海幹嘛？」孫江遞了一根煙給林樓。

林樓推讓好幾次才拒絕成功，「我叫林樓，清華大學建築係的，去上海談個建築項目。」

孫江拿出打火機點燃，美滋滋地抽了一口，開始和林樓聊了起來，只是聊天的時候，他的目光不時看向林樓的相機。等過了一會兒，他自覺已經和林樓有點熟了，這才指著相機問道：「小林啊，能不能麻煩你幫我拍兩張照片吧？」

「不瞞你說，這還是我第一次坐飛機，總得留點紀念不時？膠卷錢我出，工業券我這也有，或者等到了上海，我幫你買一卷新的也行。」

「沒問題，您要怎麼拍？」我說為啥找我聊天，原來是衝著這個來的啊。再一張望，旁邊不少人都盯著他倆呢，估計只要林樓一答應，其它人肯定馬上湧過來。現如今坐飛機還是一件稀罕事，他們都想紀念。

「謝謝啊，等回了北京，我請你吃飯！」孫江馬上理了理衣服，來到靠近機場的一側站好，微微側過身子，看樣子打算讓林樓幫他和機場裡停靠的飛機都拍下來。

可惜還沒等林樓按動快門呢，就有機場的工作人員過來阻止了，原來現在機場還不允許拍照。人群中齊齊響起一陣兒歎息，看樣子打算這麼拍的還不止一個人。

上了飛機，孫江一進來，就搶到靠窗的位置坐下，也不管這是不是自己的位置，務必讓林樓先拍了照再說。

被占了位置的也不和他爭吵，就笑眯眯地站在那裡，等著他拍完，然後趕緊對林樓說道：「小同誌，也幫我拍一張吧。」

「我也來一張，這是錢和地址，拍好了你按照這個地址寄過來就行！」甚至已經有人準備好了信封，把地址和錢都塞進去送到林樓手上，就等著他拍照了。

搞得空姐都不得不過來阻止他們了，「同誌，您想拍照留念的心情我們很理解，不過現在還在登機，你們這樣會把通道堵上的，能不能等一會兒，等飛行平穩後再拍？待會兒上了天，藍天白雲襯托著，這樣拍起來才好看。」

看來林樓他們可不是第一批在飛機上拍照留念的人，空姐的說辭都練出來了，大家只好作罷，紛紛回到自己的座位上。

機艙關閉之後，空姐開始發放物品，每人都發了一把鐵皮握把的小折扇、白色紙盒，上有中國民航徽記的五隻裝香煙，還有一個漂亮的領帶夾。

煙是拿來抽的，領帶夾是紀念品，但是這扇子是幹嘛用的？林樓有些納悶。 
第243章 老克勒 

飛機起飛之後，林樓很快就明白了。由於現在使用的機型比較落後，空調降溫能力不夠，現在又是夏天，被太陽這麼一曬，客艙裡如同一個大蒸籠，熱的人渾身冒汗。這時候扇子就派上用場了，呼呼地一頓扇，總算稍微涼快了點。

飛機剛剛平穩，空姐就推著小車出來了，林樓遠遠地望著空姐的打扮，忍不住拿出相機拍了兩張，現如今空姐的製服還是很有意思的。

製服是藍色的，有些像鐵道工作人員的製服，肩膀上還有肩章，綴著不同的標誌，可能是和軍人一樣，代表不同的級別吧！藍色製服外面卻套著女僕一樣的蕾絲花邊白色圍裙，這兩種截然不用的服飾組合在一起，產生了一種異常奇妙的感覺。

「同誌，您要喝果汁、汽水還是酒？」不一會兒小車來到林樓跟前，空姐指著小車上的茅台等飲料問道。

沒錯，現如今飛機上還提供酒水，飛國際航班甚至還每人送一瓶茅台，林樓和林橋出去的時候也領了茅台，最後全送給了約翰·沃克；要是擱到2020年還搞這種活動的話，說不定光憑這瓶茅台就能把機票錢賺回來。

「給我來一杯酒吧！」林樓旁邊的乘客說道，完了剛掏出煙，那邊空姐就趕緊拿起打火機給他點著，這服務也是夠周到的。

不一會兒，機艙裡就開始變得煙霧繚繞起來，林樓沒辦法也只好拆了煙盒點了一支抽起來，哎，抽一手煙總比二手煙要健康吧？

空姐倒完飲料，林樓就開始忙活起來，挨個給乘客們拍照。那些人也都準備好了，每拍一個，他們就把錢、工業券還有寫有地址的紙條遞過來，林樓一一給上面加上編號，免得到時候給弄錯了。

等飛機降落在上海機場，林樓已經成了飛機上最受歡迎的乘客，臨下飛機的時候，一個個都過來打招呼，「小林啊，單位有沒有安排車來接你？沒有的話你坐我的車走吧，我讓司機把你送到門口。」

「不用不用，車子已經在外面等著了！」林樓連忙道謝，打電話讓幫忙訂票的時候安德魯已經說過了，他自然不會讓林樓坐公交去市裡。

將那些人的地址和膠卷一起細細收好，跟著隊伍下了飛機，剛出來就看見安德魯在外面等著了，看到林樓連連招手，「林先生，這裡，這裡！」

等到了外面，一群人正圍著安德魯派過來的車打量呢。渣打銀行是英國銀行，他們用的自然是英國車了，這回派過來的是一輛蓮花，在如今多是蘇係車的中國，蓮花看起來格外與眾不同，就像黑夜裡的螢火蟲一般吸引眼球。

「謔，不光有洋鬼子來接，坐的還是外國車，怪不得不願意坐我的車呢。這小林到底是什麼來路？肯定不只是清華的職工！」剛才邀請林樓那位和朋友嘀咕著，他要是知道林樓還是學生肯定更驚訝。

「林先生，今天已經有些晚了，再去現場的話也看不出什麼，不如我們先去鄔達克住宅，看看您對住宅的現狀還有什麼意見沒有？」上車之後，安德魯問道。

「可以，剛好我也有點餓了，先嚐嚐廚師的手藝吧！」安德魯辦事的效率很高，在林樓全國巡回演講這段時間，已經收拾好了鄔達克住宅，並且從香江請了廚子過來，改造好的飯店已經開始營業了。

「主廚威廉·拉姆齊先生以前在半島酒店工作，不僅擅長西餐，粵菜功底也很深厚，同時還和幾位名廚學過本幫菜。他做得菜品一向受到香江名流的好評，相信您嚐過之後會滿意的，當然，您如果不喜歡，我們可以馬上更換主廚；樓上的主臥也已經給您準備好了，您今天就可以住在這裏！」

安德魯的回答讓林樓懷疑他是不是去管家學院進修過，安排地實在是讓人挑不出毛病來，或許英國人在這方面確實有天賦吧！

汽車快速而又平穩地駛向市區，等到了鄔達克住宅門口，就看見許多人在外面排隊，看樣子餐廳的生意還不錯。

「拉姆齊先生的手藝也很受上海市民的喜愛！目前雖然只是試營業，每天從午餐到下午茶再到晚餐，基本上都是滿客。按照現在的情況估算，您很快就能收回購置這套住宅的成本了。」安德魯矜持地笑道。

「你們的專業能力的確值得信賴。」你讓林樓自己去辦，肯定沒這麼容易搞定，別的不說，光靠他可沒辦法從香江把廚子忽悠過來。

「林先生，歡迎光臨。」穿過人群到了門口，迎賓連忙為他們打開大門，看來安德魯已經提前告訴他們林樓要來了，要不然這位肯定不認識。

「謝謝。」林樓道了聲謝，就準備進去。

「要排隊曉得伐，儂勿要插隊！」然而，旁邊一位穿著西裝，戴著禮帽，腳踩樂福鞋，大背頭梳得油光發亮的老大爺不滿意了。

「不好意思，這位先生，林先生是有預約的，並不是插隊。」迎賓彬彬有禮地解釋道。

「預約？你們還可以預約？我怎麼不知道？」老大爺愣了。

「由於目前只是試營業，所以現在預約業務只提供給少數人。」迎賓再次解釋。

林樓則停下腳步，饒有興致地打量著這位老大爺，這種打扮的上海人，有個特殊的稱謂，叫做老克勒，北京盛產老炮，而上海則盛產老克勒。

海派作家程乃珊在她的書裡詳細地描述了老克勒的特征，「他們走路筆直、穿花格子的襯衫、衣服一定要送到洗染店去洗、褲子上的兩條熨線是一定要有的、皮鞋一絲不苟擦得非常亮；他們再窮，也會保持一種紳士的風度和生活狀態。」

這個詞原本用於形容那些從外國歸來、見過世面、兼有現代意識和紳士風範的老白領，他們通常有一份體面的工作；賺得多，因此衣著講究，在休閑生活和文化上面也有更多的追求。

這種人林樓後世見得多了，只是沒想到現在就能看見。
第244章 難處理的地塊 

「老克勒」中的「克勒」是外來語，關於這個詞的來源有很多種說法，又說是從「Collar」職員的意思音譯過來解釋的，也有「Class」作等級、階級解釋的。

還有說是源於鑽石的計量單位克拉——「Carat」，一克拉等於兩百毫克，在老上海，三克拉以上的鑽石是非常罕見和昂貴的，所以每當珠寶店裡能見到這樣「好貨色」，店裏的老師傅就會一翹大拇指說，「這個老克勒」。

這種習慣也感染了後世的上海人，導致上海的小資階層是全國最多的，他們白天在豪華的寫字樓裡工作，賺取不菲的收入；晚上則徘徊各種高端消費場所，享受紙迷金醉的生活，再選擇合適的角度拍點照片，低調地炫耀自己的生活。

當然，這種生活究竟是依靠自己的實力，還是好幾撥人一起拚單來體驗下的，那就只有當事者自己知道了。

走進散布著柔和燈光的室內，空氣裡彌漫著淡淡的香水味，餐廳裡每個桌子都坐有人，不過卻不顯得擁擠。這種餐廳還是要講究格調的，不能因為顧客太多就貿然增加桌子，這樣會讓空間顯得逼仄狹窄，大大影響逼格。

在這裡用餐的多是金髮碧眼的老外，為數不多的中國人大多像外面那位老大爺一樣，穿著筆挺的西裝襯衫，嘴裏不時吐出幾個英文甚至是法語單詞，做足了老克勒的架勢。

「先生，您的位置在這裡。」安德魯領著林樓上了二樓，到一處靠窗的桌邊坐下，這裡是整個餐廳最好的位置，既不用擔心其它人打擾到自己，又可以俯瞰花園的美景。

然後那位從香江請來的主廚拉姆齊先生趕到林樓桌邊，認真地詢問他的口味喜好，並向他推薦了全套菜品還有佐餐酒，不一會兒，一道道精致的菜肴就端了上來。

味道的確不錯，既保持了海派菜肴當初的風味，又在此基礎上進行了創新，有這樣一位主廚在，這家餐廳的生意大概是不用擔心了。

陪林樓用餐結束之後，安德魯就告辭離去，「您今天旅途辛苦，我就不打擾您了，車子和司機我都給您留下，您在上海的這段時間，他都會聽從您的安排。」

安德魯走後，林樓去樓下的花園裡溜達了幾圈消消食，然後回到三樓的住所休息。房間的隔音效果很好，關上門之後，樓下的音樂和談話聲就聽不見了。

打開開關，屋頂仿照燭台式的吊燈亮起，將整個臥室著涼，主臥室裡大致保持著原來的風格，依舊是解放前上海老洋房的家具和裝飾，不過也增添了一些現代化的設備，比如床前的電視機等等，讓林樓可以享受更加舒適的生活。

不得不承認，住在這裡確實比住賓館舒服多了，給浴缸裡放好水，然後打開老式留聲機，在周璿「夜上海」的歌聲裡走進浴缸躺下，愜意地泡起澡。

噗，泡了一會兒，林樓忍不住笑了，這要是在後世，在房子裡拍個短視頻發抖音，怕是會引起無數想當軍閥姨太太的抖音粉絲追捧吧？說不定自己用不了多少時間就能當網紅了呢。

哎，都是些沒讀過書的人啊，腦子抽了才想回民國，你以為你回了民國就能當軍閥家姨太太享受奢華生活？說不定那天就餓死了。

泡了一會兒，林樓有些困了，起來擦幹淨鑽進被窩休息，一覺睡到第二天早上醒來，到樓下和司機一起用過早餐，然後上車先去買了點膠卷，然後到達地塊現場。

從車裡下來，對照安德魯提供的資料，沿著地塊走一圈，林樓算是明白為啥之前的方案都沒通過了，因為這個地塊實在是有點不好處理。

該地塊位於道路西北的拐角地帶，整體呈L型，長約一百八十多米，西側和北側各有九十米左右，寬度就只有三十多米，再加上退紅線的部分，那就更狹長了；要是按照常規套路在拐角豎起兩排直角布局的辦公樓，采光和通風都是問題。

地塊兩邊都有建築，就算新建的辦公樓和兩邊的建築不挨著，也沒辦法通過兩側采光，只有前後兩面采光，同時兩排辦公樓之間也會相互遮蔽陽光，而且還有陽光斜射的問題。

至於通風方面，如此狹長的建築，室內肯定會出現空氣流通不暢的問題，而且直角布局也會影響空氣流通，在裡面辦公的舒適度必然不高。

怪不得於兵兵的伯父連續拒絕了好幾個方案呢，原來那些方案基本都是沿著街道排成直角的建築布局，只是在建築形態上略微有些差距，這樣的方案怎麼能讓人滿意呢。

可要是根據陽光照射的角度進行排列，呈直角布局的狹窄地塊，樓怎麼豎都會相互影響，而且和周圍的環境也有些格格不入。畢竟道路兩邊全都是朝向大街排列的建築，突然冒出了幾棟側向的，誰都會覺得別扭吧？

不規則地塊的建築設計，向來是讓建築師感到頭疼的一件事。因為這種地塊條件複雜，日照、通風、布局都不如正南正北的規整地塊那麼舒暢，如何規避地塊本身的缺點，設計出舒適、優秀的項目來，就很考驗設計師的功底了。

不過話又說回來，建築師不比廚師，廚師可以選取最好的食材進行烹飪，建築師只能根據已有土地的情況來進行設計，只要在這一行做下去，遲早會遇到不規整的丟愛。

既然不規則地塊考驗設計師的水平，那麼如果把項目做好，自然會贏得同行的敬仰。這麼難處理的地塊，你都能做得這麼好，說明你的水平就是比其他人高！

住吉的長屋就是在這種狹長地塊上創造的經典，而且那個地塊還是南北向的狹長地塊，林樓現在面前這塊地，好歹還是拐角向的，采光問題比住吉的長屋輕微多了。

另外，西班牙四友公寓、印尼大高差花園住宅、越南流水住宅也都是和住吉的長屋一樣，在南北向的狹長地塊造就的經典。

既然這麼難受的地塊都能做出好建築，更何況眼前這塊地？ 
第245章 有朝氣

在地塊附近待了一整天，拍了好幾卷照片，又繪製了一些圖紙，林樓這才離開回到番禺路的鄔達克住宅裡。休息一晚，第二天他又去了馬勒別墅，找到於兵兵的伯父。

「於伯伯您好，於兵兵同學聽說我要來上海，讓我給您帶點北京的糕點，她說您最喜歡吃這個。」到了辦公室，林樓先把於兵兵讓他帶的東西交給於濟川。

「嗬嗬，兵兵就記得我這點愛好，小丁，去拿個盤子過來，再幫小林泡杯茶。」於濟川打開包裝紙，露出了裡面的豌豆黃。

倆人來到沙發邊坐下，一邊吃著糕點一邊喝茶，於濟川有些好奇，「小林，你們今天應該還在上課吧？你怎麼跑到上海來了？」

「就是為了於伯伯您的事兒過來的。」林樓笑著說道：「上次來的時候，就聽說您對現在這個辦公地點不太滿意，回去後不久，又聽說市裡要給您這邊蓋新辦公樓，地塊都找好了，但是就卡到設計這兒了。」

「嗯，是有這麼一回事兒，那幾家單位拿出來的方案都太老套了，和我們團委蓬勃向上的朝氣一點兒都不匹配。更何況他們連日照和通風的問題都處理不好，這樣的辦公樓怎麼待？還不如留在這兒呢！」說起這個，於濟川也是一肚子的火。

渣打銀行給的外彙落不著也就算了，你總得給我個好點的辦公樓吧？這樣我也好給大家做工作不是？結果看看，拿出來的都是什麼方案啊！

「哦，你的意思是你也想試試？」於濟川吐槽了半天，終於想起林樓的身份了，人家可是學建築的，而且已經有作品面世，還登上了美國的期刊雜誌。他倒是不知道，其實馬勒別墅要出售的事兒，也是林樓搗鼓出來的。

「是啊，您肯定也清楚，我這個年紀正是需要積累經驗的時候，那兒有項目，肯定一衝就過來了！」林樓笑嗬嗬說道。

「小林你的能力我還是信得過的，可是你還沒畢業吧，那來的單位？沒有單位怎麼接項目？」於濟川嘴上雖然這麼說，可心裡還是有所懷疑的。

這邊設計院好幾位老設計師都沒搞定，你還能比他們更厲害？要不是看在於兵兵的面子上，他估計就要開口質疑了。

「我上次給後庫中學設計教學樓的時候，找了幾位清華大學建築係的青年教師一起，然後掛在北京市院的名下。現在這些老師都還在，市院那邊也願意幫忙，如今手續都辦好了，所以在這方面肯定不是問題！」林樓把情況介紹了一遍。

「我這麼說可能有點不夠謙虛，不過清華建築係在全國的確是數一數二的，比起上海的同濟還是要強一點的。上海這邊拿不出好方案，不代表我們也不行啊！」林樓又拿出清華的名頭給自己做背書了。

「我這回過來呢，主要是想讓您給我們一個機會，這是我昨天做的功課。」林樓把昨天畫的圖紙拿出來，「地塊的情況我已經詳細做了記錄，設計要求我們也認真研究過了，有信心把這個項目做好，只希望到時候我們拿著方案過來，您別把我們攔在門外就行。」

「要是您和其它領導覺得我們的方案還行，那自然好說，要是覺得我們的不如別人的，那我們也沒意見，就當是鍛煉了一次。這期間產生的費用都由我們承擔，您這邊不需要付出任何東西，就能多一個備選。」按道理說，參與競標的話，甲方是要承擔一些成本的。

不過現如今想從公家單位拿到錢，那就太麻煩了，索性林樓就沒提這事兒，反正他不缺錢，缺的是機會，而且他也有信心把這個項目拿下。

「這可是要花不少錢吧？」有人願意這麼幹，於濟川當然高興，要是不答應，下回見到於兵兵，她肯定沒啥好臉色；只是林樓既然是自家侄女兒的同學，於濟川也不好讓他太吃虧，要是花了錢，最後沒拿到設計任務，那不是虧大了？

「也沒多少錢，就是來回的路費，我那些老師眼下都算義務幫忙。」林樓道。

「畫圖的紙筆總得要錢吧？雖然現在只是出草圖，但那也要好多圖紙來著。」於濟川已經開始琢磨了，要不要先給他們弄點圖紙？

「不用，我們是用計算機繪圖，等最終定稿的時候才會正式出圖，所以這方面的開支幾乎可以忽視。」實際上事情並不是這樣的，前期溝通的時候，還是要在紙上畫出意向圖，然後交流意見的，不過為了說服於濟川，林樓把這快給略去了。

「哦，差點忘了，你之前的項目就是用計算機設計完成的，還拿了個世界第一的榮譽！」哎，為啥讓後庫中學搶先了呢？要是這名頭能落到我們單位頭上，我現在就能拍板把項目交給他去做。

「咱們團委是為青年團員服務的，就像您說得那樣，是一支蓬勃向上的隊伍，而計算機則代表著未來科技的發展趨勢。用代表了未來發展趨勢的方式為咱們團委設計辦公樓，絕對是相得益彰啊！」

「您之前說，想要一座有朝氣的辦公樓，我和那些老師也都是年輕人，都是朝氣蓬勃的年代，肯定能領會您的精神，幫咱們團委設計出一座富有朝氣的建築來。」林樓緊緊抓住了他們的需求。

這時候，他的年齡反倒由劣勢變成了優勢。上海的設計院為什麼做不出符合您要求的建築？那是因為他們年紀大了，身上已經沒了朝氣麼！而我現在正是八九點鍾的太陽，朝氣滿滿啊，找我做設計絕對合適！

「哈哈，說得也是啊！既然你話都說道這份上了，我要是再不給你機會，那就不合適了！不過到底選誰的設計，一切還得拿作品說話，到時候除了我之外，還有其它領導和專家一起審核，你的設計不僅要說服我，還得打動他們！」於濟川笑了。

「沒問題，我們會盡快拿出方案的。」 
第246章 曲線 

「……所以，該項目的主要難點有兩個，一個是不規則的地塊，另一個則是甲方的要求，能夠凸顯朝氣的建築！」和於濟川聊完，林樓當天就趕回北京，馬上召集胡忠平、李慶熙、金秋香等團隊成員開會討論。

「這個地塊確實不好處理，西邊太曬，另外一邊又太暗，而且兩邊的建築互相影響，光是日照就夠頭疼的了！」資料他們已經看過了，現在拿到林樓拍攝的照片還有手繪的圖紙，又有了更加直觀的認識。

「這些技術上的問題怎麼都能找到辦法，唯獨這個朝氣，就讓人有點不好把握了！」李慶熙搖頭道，對建築設計師來說，不怕客戶提要求，就怕這種沒有統一標準的純感性要求。

你給我做個大氣一點兒的建築，這個怎麼該怎麼做？我想要一種既傳統又富有現代感的效果，這又該怎麼做？在色彩方面，五彩斑斕的黑可是所有設計師共同的痛，任何一個建築設計師聽到這樣的要求都想打人。

其實不管是大氣也好，還是高端也罷，這些都是有辦法的，但你拿出來的方案和甲方對高端大氣的理解一樣嗎，這個誰都不敢保證。

所以和甲方的溝通就顯得很重要了，只有先摸清楚了他的審美喜好，你才能對症下藥，拿出能夠讓他一看就覺得驚豔的方案來。

當然，你要是到了貝聿銘那個地步，那就是你說啥就是啥了，就算拿出來的東西和甲方想的不太一樣，甲方也會嘀咕。這可是大師的作品啊！我覺得別扭肯定是我檔次不夠，沒能領會大師的用意，肯定不是大師做得不對。

先前那麼多人看到香山飯店的設計，發現了問題卻不敢吱聲，不就是因為這個嗎！不過現在林樓還遠沒有達到貝聿銘的聲望，所以只能先從迎合甲方的喜好開始。

但是，這種迎合也不是毫無底線了，如何在讓甲方能夠接受的同時，還展示出自己的東西來，這就很考驗設計師的功底了。建築設計師終究是帶著鐐銬跳舞的藝術家，就算有各式各樣的限製，也無法阻止他們展示才華。

「仔細想想也是好事兒，如果這個項目不是這麼難做，也輪不到咱們啊！有難度的項目才有挑戰性麼！」胡忠平拿起紙筆，開始勾勒草圖了，「我先拋磚引玉，說說自己的想法，大家夥兒多給點意見啊！」

眾人圍了過去，胡忠平則開始在紙上勾勒，「我的手繪功底不如小林，大家別見笑啊，反正只是草圖，把意思表達清楚就行了！」

「我是這麼考慮的，既然行列式的布局無法滿足日照和通風的需求，那麼我們可以改成分散式布局。同時在單體建築的設計上，盡可能增加建築同自然的接觸面，使其形成一組層次分明、錯落有致的建築群……」胡忠平一邊解說，一邊在紙上飛快地塗抹著線條。

自從拿到資料之後，他就一直在琢磨方案的問題，現在已經有了一些模糊的想法。這些線條雖然有些不太規範，不過現在也就是看個大致意思而已，在座的又都是業內人士，不會看不明白。不一會兒，一組L型的建築就落在圖紙上，大家也都明白了。

徐家平恍然大悟，「哦，這樣的布局會讓空氣在建築與建築之間形成環流，從而解決通氣的問題！」

「L型的短邊朝西，這樣西曬影響的範圍就減少了。」金秋香點頭道。

西曬是指在下午接近傍晚的時候，太陽高度角很小，靠近地平線，這時候陽光就會直射西側的房間，造成朝西的房屋溫度較高，極其影響舒適性。

如果一棟樓西曬的問題很嚴重，那麼顯然是不適合拿來居住或者辦公的。之前其它設計院拿出來的方案被否決，很大一個原因就是西側的那棟樓有大麵積的西曬。

「比起上海拿出來的方案的確有進步，不過還不夠啊。L型短邊朝西，固然可以減少西曬，但是朝裡的那部分日照可就不夠了。」李慶熙拿起鉛筆，在胡忠平的草稿紙上刷刷畫了幾道線條，用來模擬陽光的照射線路。

「我雖然沒有經過詳細計算，但是僅憑第一印象，就能確定，長邊和短邊相交部分的這些房間，肯定不滿足每日最低日照的要求，這幾間辦公室平時肯定很陰冷。」

「沒錯，確實存在這樣的問題，而且道路北側那一邊的房子又該怎麼解決？這裡是南北朝向，不用L造型就能滿足日照要求，但要是不做，兩邊的建築形態不統一，做了反而影響日照，同樣會造成部分房間日照不足。」徐家平點頭附和。

「我都說了是拋磚引玉，我也就是這麼一想，既然大家都覺得不合適，那就算了吧！」胡忠平也不生氣，在最初的概念討論階段，提議被否是常有的事兒。

「那我也說說我的想法吧！整體方案我還沒什麼頭緒，不過西曬的問題可以通過特殊的玻璃，還有在每一層都設置屋簷來削弱。」徐家平也開始勾勒自己的想法，他給玻璃窗戶塗上了一層陰影，又畫上了屋簷，甚至還對屋簷進行了一定美化，讓它跟接近海派建築的風格。

「這樣確實可以削弱下午西曬過熱的問題，但到了冬天，同樣會減少日照的效果，又太冷了，我看不如改成百葉窗吧？」這回提意見的又變成胡忠平了。

「咱們可是建築師啊，如果把問題交給室內設計師解決，這算怎麼一回事兒？」大家夥不斷提出方案，又不斷否決方案，院子裡變得熱火朝天。

林樓一開始只是認真地聽著，偶爾才說上兩句，不過等到後來，大家的靈感都有點被榨幹了，卻還依舊沒有拿出能夠獲得大家認同的方案。

「我也說說我的想法吧。剛才大家說了半天，還是著重於日照和空氣流通的問題，沒有關注朝氣這個關鍵點！」說著林樓在紙上勾勒出幾道曲線。 
第247章 未來感 

「曲線？」一看到線條的雛形，幾位老師都有點吃驚。他們剛才拿出來的方案基本上都是直線構成的，而林樓卻和他們截然不同。

「朝氣這個詞很感性，但是我們可以聯想。朝氣往往意味著年輕，而年輕最大的優勢是擁有未來，那麼我們設計出一座具有未來感的建築，是不是就可以滿足這個需求了呢？」林樓一邊繼續勾畫，一邊解釋道。

讓現在的人去想象未來是一件很困難的事，但對林樓來說，他們的未來都是自己的過去啊。稍微從將來的建築中提取一點兒元素，就足以應對現在的場面了。

「從現代主義建築的發展曆程來看，相較於古典建築，現代建築顯得更加輕靈。這是因為玻璃、鋼材等新型建材的發展所引發的。單位承重能力更強的鋼材，可以讓建築不那麼笨重，而更大面積玻璃的使用，不僅讓建築外立面更加閃亮，還讓建築內部的采光更加豐富。」

「上海雖然是一座海派建築風格濃鬱的城市，但該地塊屬於新區，周圍並沒有什麼老建築，所以在這裡建設一座現代主義風格濃鬱的建築，並不會影響周圍的整體環境。」事實上在一群老建築中間，插入一座全新風格的建築，有時候也不一定會破壞整體氛圍。

貝聿銘在羅浮宮前豎起的那座玻璃金字塔就是這種典範，新與舊的融合反倒是為羅浮宮增添了新的魅力；馬岩鬆的泡泡胡同也是這樣的作品。

「未來感對應朝氣，這個破題的方法很巧妙啊！」李慶熙擊掌讚道。做建築設計有時候跟寫八股文是一樣的，指要破題對了，方案就不會太差。反過來，破題就和出題者的想法有偏差，你把細節做得再好也不管用啊。

「的確，玻璃和鋼材很容易體現出未來感，我到現在看西格拉姆大廈，都不敢相信那是五玲年代的作品，總覺得那是一棟屬於未來的建築！」金秋香也對這個想法表示了支持，「對了，西格拉姆大廈所使用的染色玻璃，不僅可以降低西曬，還有保溫的功能，如果使用這樣的玻璃，冬天也不會冷。」

「雖然以玻璃和鋼材為主的建築在國外已經有很多，但是在國內還比較稀少，這個方案一拿出來，震撼性絕對夠了！沒有什麼比新材料更能體現未來感的了！」胡忠平說完自嘲的笑笑，「哎呀，我們的思維觀念還是和那些上海的設計師一樣，都被局限住了啊。」

胡忠平說得很對，新型建材的確容易帶來顛覆性的感受，陳德江在村裡那棟貼滿瓷磚的小洋樓就讓鄉親們大開眼界。

而水立方外面包裹的那一層ETFE（乙烯—四氟乙烯共聚物）膜材料，也讓人們歎為觀止，這些效果使用以往的材料都很難達到。

此後，隨著碳纖維、壓克力等諸多新材料的投入使用，讓建築師有了更多的素材，可以將往日那些憑借舊有材料無法實現的瘋狂想法付諸實施。

劄哈的非線性建築能夠獲得成功，和各種新材料的出現有著脫不開的關係。如果只能使用鋼材、水泥等建材，恐怕她那些造型獨特的作品都只能停留在紙慢上，而無法付諸實施吧？

一開始，大家還興高采烈地討論著新材料和未來感的關係，但是隨著林樓草圖逐漸成型，大家也漸漸安靜下來，全神貫注地看著林樓繪製出來的畫面。

林樓先是勾勒出兩條平行的L型曲線，然後以這兩條曲線為主體填充其它元素，漸漸顯露出建築的容貌來。兩側的建築都不是直線的，牆面像波浪一樣起伏不定，地板和屋頂板像屋簷一樣伸出來，和徐家平剛才拿出來的方案一樣具有遮陽效果，可以減少西曬。

但是和老式的屋簷相比，這種伸出來的屋頂板和地板毫無疑問更具未來感，呼應了朝氣的主題。

同時，轉角的連接處，林樓並沒有設置建築，而是做成了連接樓梯。這樣在西邊辦公樓上辦公的工作人員，有什麼事情去找南邊的同事，就不用辛辛苦苦地下樓上樓了，可以直接順著這些位於空中的橋梁走過去。

而且這部分空出來不僅有利於空氣流通，還讓陽光從這裡照射進去，讓兩棟建築之間不會出現大面積的陰影遮擋。

繪製完主體，林樓又在轉角下方和後面的位置勾畫了一些綠植以及景觀小品，這裡可以作為辦公樓的公共空間，具有停車場和花園等多種功能。

就算他們工作太忙沒時間下去遊玩，單從玻璃窗看幾眼也是賞心悅目啊，讓人精神上得到放鬆，從而更有效的工作。

「好了，我的想法是這樣的，大家有什麼意見沒有？」大概的意思表達清楚之後，林樓就停下了繪製，將圖紙展示給大家。

「還沒上色呢，要是再把顏色塗上去，那就更直觀了！牆體你打算用什麼顏色？你說，我來幫你塗抹！」胡忠平把馬克筆盒子打開。

「年輕人就像是八九點鍾的太陽，所以牆體用朝霞的橙紅色好了，至於伸出來的屋頂和地板，就用鐵灰色吧，這兩種顏色的搭配效果還是不錯的。」林樓時刻不忘緊扣主題，而且橙紅色給人一種很熱情的感覺，的確和年輕人的氣質相匹配。

「還真別說，加上顏色的確更好看了！這樣的線條和色彩，一看就是滿滿的朝氣啊！」

「起伏的波浪線就好像是年輕運動員在泳池裡遊泳的起伏曲線，也像是跑步運動員在彎道上奔跑的痕跡，確實比直線更加生動。」

「技術上面的問題也解決了，伸出來的屋簷能夠解決日照的問題，西邊的伸出來多一些，南邊的短一些，這樣日照就相對均衡了……但是就一點不好啊。」胡忠平琢磨了半天，最後搖頭歎道。

「那兒不好了？」眾人齊刷刷看過來。

「太貴了啊，這種設計的建設成本一定很高吧？」 
第248章 我樂意 

「是啊，按照設計要求，其實上磚混結構就夠了，現在又是鋼材，又是大面積玻璃的，這些可都不便宜啊！平白增加了這麼多成本，甲方能答應嗎？」胡忠平的話猶如一瓢冷水潑在大家頭上，讓大家從狂喜中冷靜下來。

「上海經濟是比其它地方好一些，但是用這樣的成本來蓋一棟辦公樓，估計很多人都會有意見吧！」李慶熙也把這個項目當成了政府的撥款。

「我和甲方的負責人聊天的時候問過了，只要能夠達到他們的要求，成本高一些也能接受。」哎，這次花的可是我的錢啊，我樂意多花點怎麼了？

要是按照其他單位的標準來，用更省錢的辦法來做，其實也能做到。但這樣設計出來的作品就有點太過中規中矩了，且不說能不能通過於濟川的審核，就是林樓自己也不滿意啊！

哦，合著我自己花錢，最後卻整出來這麼個玩意兒？這麼一來，不管是對於積累經驗還是打響名聲，都沒什麼幫助啊，這又是何苦呢？反正就算造價高一點，和馬勒別墅比起來又算得了什麼呢？最後怎麼算都是我賺了。

《林海雪原》裡有句歇後語，叫做「闊小姐開窯子——就圖自個兒痛快了」，林樓這次也打算痛快一回！

只要項目能做成，能把自己的名聲打出去，以後就有更多的業務，錢自然而然就回來了。就當是提前花錢營銷好了，更何況馬勒別墅還在那兒呢！眼下大家都沒有意識到老洋房的價值，自己還能搶個先手。

將來等有錢的人越來越多了，他們自然而然會和自己一樣，盯上那些好房子。到那時候，再想拿下馬勒別墅，且不說上海政府會不會像現在一樣鬆口，光價格估計就不是現在這樣了，絕對要比蓋這棟樓貴得多。

「而且，這是個小型項目，規模不大，就算單位面積的價格稍微高一點兒，最後算總價也不太貴！甲方肯定能接受，要是你們不放心，先算個大概的價格範圍出來，我電話問問那邊，他們要是不接受的話，我們再另選方案；如果能接受，我們就照這個做！」哎，反正又不用自己花錢，於濟川怎麼可能不答應？

估計他巴不得花得錢越多越好，這樣才能出一口被人搶走外彙的惡氣麼，林樓一點兒也不擔心這個問題會成為競標成功的障礙。

「反正我們現在也拿不出更合適的方案，既然小林這麼有信心，那就按照小林說得試試吧！先吃點東西，然後開始核算成本。」說實話，見識了這麼具有未來感的設計之後，胡忠平他們也舍不得放棄這個項目。

於是金秋香下廚，簡單地煮了幾碗麵條，澆上冰箱裡現成的炸醬，幾個人簡單地對付了下，就開始忙活起來。

「現在鋼材的價格比去年又漲了，而且咱們現在要用的還不是普通鋼材，價格肯定更貴，這樣的話，光鋼材這部分，最後核算出來的成本是……」

「大面積的染色隔熱玻璃也比一般玻璃貴好多，另外窗戶的框架也不能用普通材料，這方面的成本又得增加……」

「磚和水泥倒是不用太特別，眼下這兩種建材的價格是……我們這個項目所需要的總量大概是……」

「你們別忘了，還有施工的問題，帶有弧度的曲面牆可比常規牆面難施工，這樣工期也得增加，施工費用同樣會上漲……」

這個項目規模不大，而且又不是精細準確的核算，紙是算個大概的範圍而已，所以幾個人分工計算完各自的部分，最後一彙總，結果出來了，比起那些中規中矩的磚混結構辦公樓，林樓的設計總成本要高出不少。

「我看看。」林樓接過最後的數字一看，嗨，我當貴了多少呢，就算晚一年拿下馬勒別墅，自己要多出的就不止這麼多。

看看手表，現在於濟川肯定還沒下班兒呢，林樓馬上拿起電話打了過去，「於伯伯，我是林樓啊……是的，是的，我現在已經回來了……經過我和幾位老師的通力協作，大概的意向方案總算是有了，保證符合您的要求，不僅通風日照沒問題，也足夠有朝氣。」

「……不快不快，其實在我去上海的時候，幾位老師已經琢磨了好幾個意向方案了……」於濟川被他們的速度嚇了一跳，怎麼這麼快就有結果了？所以林樓還專門解釋了一番，「……而且這只是概念性的大方向，更細致的圖紙要出來，還得好多天功夫呢。」

「……就是有個問題，經過我們的大致計算，要是按照我們的方案建設，最後的總成本可能在……這個範圍以內，比起其他單位的設計，的確是高了點，不知道您那邊能不能接受啊？」解釋之後，林樓說出了主要問題。

胡忠平等人馬上豎起了耳朵，屏聲靜氣等著於濟川的回複，現在林樓這台電話還沒有外放功能呢，不過通過話筒，他們還是依稀聽到了於濟川爽朗的笑聲。

「哈哈，不要緊不要緊，這也沒多少麼！」反正又不是政府出錢，渣打銀行的錢不用白不用，他還不知道這錢其實是林樓的呢，如果知道肯定又是另外一種態度了。

反正渣打銀行有的是錢，既然想把我從現在的辦公樓裡趕走，那就得拿出錢來。如果這個方案合適的話，我就按照這個數字報上去，他們同意固然好，就算不同意，我也能接著這個理由和上級討價還價一番，說不定還能摳出來幾個外彙呢。

「……原本我們也想盡量控製成本來著，不過要想達到您的要求，就得用上一些新材料，這樣成本就有點控製不住了……既然您這麼說，那我就放心了，我和幾位老師一定抓緊時間，爭取盡早把方案拿出來，到時候早點給您彙報。」

掛了電話，林樓還沒說啥呢，幾位老師倒是先蹦起來了，「太好了，我們可以按照這個方向做下去了！」

他們也想做更出色的設計啊！ 
第249章 團隊 

「其餘設計院的方案我們之前都看過，和小林的方案一比，除了成本問題之外，他們沒有絲毫獲勝的可能，只要我們能夠把方案做出來，這個項目肯定是我們的。」能參與這樣的項目，他們也很激動。

以前他們也做過項目，但是那些項目完全不能同現在這個相比。或許那些項目在規模和造價上要比這個項目高，單從建築設計的角度來說卻有些乏善可陳，依舊延續過去的設計理念，設計出老套的作品來，幾乎沒有什麼開創性。

現在這個就不一樣了，如今他們編寫的教材才剛剛開始應用，現代主義和後現代主義建築的理念方才在國內漸漸流傳開來，能將這些理念應用在作品上的建築師可以說是少之又少；所以如果這個項目做成，他們必然會成為開拓者，名聲再次傳遍建築界。

先前那本教材證明了他們在學術方面的實力，而這件作品則可以證明他們在建築設計領域的實力，一旦成功，他們在建築界的地位絕對大不一樣。

和上次一樣，林樓肯定會得到最多的關注，但他們也會因此而受益。無論是評職稱還是評優，都能領先同一年齡段的同行一大截。

我當初真是選對了啊，先是參與了《外國近現代建築史》的編纂，又能協助設計如此有開拓性的項目，今後絕對會比其他老師更早評上教授！徐家平美滋滋地想著，眼神依次在胡忠平、馮少平、李慶熙、金秋香等人身上掃過。

要不是當初果斷下了決心，恐怕用不了幾年功夫，就會被他們遠遠甩在後面了吧？現在幸好趕上了！

嗬嗬，當時我打算來找小林的時候，還有人笑話我來著，不過等到《外國近現代建築史》成為國內多所高校的教材，看到書本上印著我的名字，他終於笑不出來了；等再過一陣兒，國內的主要建築類期刊都開始分析這個新項目的時候，估計他的臉色一定更加有趣吧？

「空中連廊下方的景觀部分，交給我好了！」李慶熙已經開始搶活兒了，「另外，算日照什麼的我也能幫忙，只要是我能幹的，小林你盡管開口，這段時間除了正常上課，其餘時間我全都交給你了！」

「那就麻煩李老師了，在設計的時候，要考慮到上海的具體情況，多參考一些以往海派建築園林部分的精華，不過也不能完全照搬，同樣需要體現出朝氣來。」李慶熙和自己合作一向愉快，之前還幫著自己照看香山飯店，所以這個項目無論如何也要有他的份。

「效果圖……算了，效果圖還是你來吧，我幫你做建築模型！」胡忠平原本想幫忙畫效果圖來著，可一想到林樓的手繪功底，立刻就放棄了，換成了其它項目，「另外，我也和李老師一樣，只要是我能幹的，你盡管吩咐。」

「水電部分交給我，這種新型的建築形式，水電部分肯定也不能和以前一樣，我也得好好琢磨琢磨。」金秋香倒是不擔心有人和她搶活兒，這裡面擅長水電的就她一個。

「結構方面我幫著算一算吧！」徐家平趕緊舉手，雖然他不是專業的結構師，但這種小項目還是沒問題的，總得給自己找點活兒幹吧。

「現在紙是前期意向溝通階段，倒也用不著這麼細，大家誰有時間，就先開始忙活吧！」主設計的活兒肯定是林樓的，項目是他找到的，方向也是他提出來的，其它人雖然是老師，也不覺得自己有能力跟他搶。

而且，上次後庫中學教學樓的設計工作不就是這麼過來的麼，他們都習慣了；只是上次是直接定下的，沒有競標的部分，現在他們還得先贏得競標的勝利，才算是完全拿到這個項目。

不過都是年輕人，誰也不害怕競爭，他們怕的是連參與競爭的機會都沒有。就好比現在，他們雖然都在清華建築設計院掛著職位，可好活兒都是那些老資格的，他們頂多是幫忙初出苦力、打打下手而已，一開始都得慢慢熬資曆，那有現在這種獨當一面的機會？

「今天確定了方向，剩下的就是將大方向細化，根據日曬等因素調整各種細節了。」大方向是定了，但是窗戶開多大，每個部分的屋簷伸出來多長，這些都是要根據具體情況進行計算的，同時結合美觀需求進行調整，可不是憑空弄出來的。

所以還有大量細致的工作要做，一聽到這個，老師們紛紛表態，「沒問題，咱們這就開始，反正現在距離休息還早著呢！」

「今天就算了，咱們完成的工作已經夠多的了，還是先休息放鬆下吧。從明天開始，有的是忙活的時候。」嗯，很有精神，不過工作也要講個勞逸結合麼，太過興奮也不一定是好事兒，「剛才沒吃好，咱們繼續燒烤啤酒。 

於是，沒多久功夫，四合院裡又散發出孜然的香味，得虧林樓這是獨門獨院，附近也沒啥鄰居，要不然隔壁非抗議不可。你們見天就吃肉，我家孩子天天被你們饞哭，這日子還讓不讓人過了？

肉剛剛烤好，文軒思他們就過來了，「小樓，聽說你從上海回來了，怎麼也不回宿舍啊？這是有什麼事兒？」

「不光有事兒，還是大好事兒，我們準備競標一個項目，目前拿下來的機會很大！」這時候，徐家平也不擺老師的架子了，樂嗬嗬地遞過酒杯說道。

「又有項目啊！」鄭偉明聽了有點激動，看著林樓忐忑地問道：「小樓，有什麼我們能幫忙的地方沒有？那怕是端茶遞水削鉛筆也行啊！」

「對啊，小樓，別的不行，削鉛筆我們還是會的！」其它人也趕緊說道，那怕是自己不參與，只是在旁邊看著林樓他們設計，對自己也是很大的幫助啊。

「只要你們願意來，我肯定樂意啊！」這就是自己的團隊啊，眼下徐家平、李慶熙他們是主力，再過幾年，這些舍友就能派上用場了。 
第250章 計算器 

「馬勇、蘇仲明、邢如華，你們幾個寒暑假都在幫鐵道部做計算吧？那這幾天就幫我算點東西好了，我給你們題目，你們算出答案後給我！」

「鄭偉明，你圖畫的不錯，過來幫我畫圖。」

「文軒思、殷明鬆、黃亞翔，你們來幫我做模型好了。」現在正是趕活兒的時候，有人願意來幫忙自然最好不過，幾位老師趕緊把他們幾個給分了。

「老師，要是人不夠，我還可以多叫點，許迎雪她們肯定也願意幫忙。」文軒思看樣子對許迎雪有點意思，一遇到好事兒就想到她了。

日後老師想讓學生幹點啥，學生大多都不情願，有這時間我跟妹子看場電影，或者打幾把遊戲它不香嗎？但是現在，學生們可積極地不行。

一來這時候的學生都是分配工作的，和老師關係好了，分配或許會占一些優勢，將來分到好單位的幾率也大一些；二來能學到本事，就好比現在，跟著老師參與項目，雖然都是打下手的活兒，可那怕是只在旁邊看著，都會有不小的收獲。

哪像日後，畢業了工作都得自己找，和老師毛關係都沒有，除非是技術方面的活兒，要不然壓根沒人願意。

「也行，經常來咱們這兒的那幾個都叫上吧，其它人就不用了。」胡忠平想想說道，許迎雪她們也經常來院子裡聊天，彼此之間都比較熟了，這樣磨合起來不費什麼功夫，其它人暫時就算了吧。

「誒，我這就去找他們！」文軒思馬上騎著自行車一溜煙兒地出去，不一會兒功夫，許迎雪她們就到了。

大家吃吃喝喝，順道就把事情溝通完畢，根據這些學生的特長安排了不同的任務，爭取早點把概念圖、效果圖拿出來，模型也做好，然後好去上海給甲方彙報。

……

第二天，其它人照常上課，林樓先去了香山飯店的施工現場，看看沒什麼意外就告辭離去了。現如今項目已經進入收尾階段，主要是室內裝修的施工，有凱悅集團的人在現場盯著，需要他費心思的地方是越來越少了。

「現在一看，完全能趕在年底之前投入使用麼！一點兒也沒耽誤進度！」林樓看著忙碌地工人們，他們現在可跟剛來時候完全不一樣了。

「是啊，做完這個項目，我感覺以後再難做的項目都有信心完成了！」李蘭舟也是感慨萬千，通過這個項目的鍛煉，他自己也是進步不小。

而在現場另外一處地方，從釣魚台調過來的酒店管理人員正在對職工進行培訓，旁邊還有凱悅集團的顧問，他們也在幫著培訓。

陳仲虎看著這一幕連連搖頭，「哎，你讓我幹這活兒，我還真幹不了！當初多虧了小林你提意見，要不然我丟臉倒是小事兒，影響飯店的日常運營才是大事兒啊！」

至於當初被他吐槽過的趙無極的那幅黑白寫意畫，早就已經完成，然後送到聚寶齋裝裱一番，如今暫時放在美院的展覽室裡供學生們參觀學習。

當初送去裝裱的時候，林樓還專門跟了過去，順道和聚寶齋的老師傅們混熟了，還買了幾幅張大千、齊白石、李可染、吳昌碩等人的書畫作品。他專門請教了老師傅們，在自家的四合院裡弄出一個畫室，專門用來收藏這些書畫作品。

「今天既然沒事兒，那我就先回去了。」林樓搭上運送建材的卡車回到市區，不過沒急著回四合院，而是先到了友誼商店。他在友誼賓館住的時候，已經和這裡的工作人員混熟了，一看是他，直接就放了進去。

買了些東西，出門叫了輛出租車，這才回到家裡。推門進去一看，幾位下午沒課的老師已經提前開始忙活了。

有的一手打算盤，一手在紙上記下結果；有的拿著薄木板、紙板等材料進行剪裁粘合；有的在紙上塗抹草圖，都沉浸在工作之中。

「這種曲面建築比起常規建築來，需要計算的部分多了不少啊，我這打算盤把手都打酸了！」徐家平起身十指交叉活動活動手指。

「沒事兒，一會兒馬勇他們來了，這活兒就交給他們去幹好了，你紙負責檢查和彙總。」李慶熙頭也不抬地說道。

「院裡不是有計算器嗎？怎麼不拿兩台出來，計算器比算盤好用多了。」金秋香提醒道。

「那不合適，你又不是不知道，院裡把那幾台計算器看得金貴著呢，咱現在又不是給院裡幹活兒，拿院裡的設備不太好。」哎，再說了，院裡的計算器也搶手得很，誰不知道這玩意兒比算盤好用啊，就算自己厚著臉皮去拿，也沒有空餘的啊。

「徐老師，您來試試這個！」林樓從手提袋裡拿出一個大大的計算器遞了過去，這玩意兒看起來比書本還要大一點。

「夏普的函數計算器？這可是好東西啊！院裡眼饞好幾回了，就是價格太貴，一時沒舍得買！」徐家平一看這個，眼睛都直了，有了這東西，計算起來就方便多了。

「工欲善其事，必先利其器，既然這段時間計算任務挺重的，肯定得有個好點的設備啊。徐老師，這台您先拿著用；馮老師，這台給您。」林樓買了可不止一台，這種能大大提升工作效率的工具，肯定值得買。

就好比CAD軟件一樣，雖然看起來價格很高，但只要用上，用不了多久就能連本帶利地賺回來。

這可不是街面上那種小商人手裏拿著的，指能做簡單加減乘除的計算器。而是可以自己編寫程序，進行函數、指數計算，甚至還包括了統計功能的專業計算器，正適合拿來給這些需要進行大量計算的專業人士使用。

「小心小心，這東西多錢一台？」馮少平連忙用雙手接過，然後輕輕地放在桌子上。現如今只有最簡單功能的計算器，都得幾十塊一台，這種專業計算器一定很貴吧，要是碰壞了，那可就虧大了。 
第251章 壓克力 

八零年代大城市的街頭，時常可以看到修理部的招牌，上面寫著修理手表、鋼筆、計算器，這一時期的計算器可不便宜。

1970年，夏普和其它日本公司幾乎同時推出了第一台手持電子計算器。

1972年，英國的克萊夫·辛克萊做出了世界上第一台用紐扣電池供電的計算器，它通過脈衝信號來控製電池讓計算器有更好的續航能力；這台名為辛克萊執行者的計算器，當時的售價高達八十英鎊。

1975年，辛克萊又推出了劍橋可編程計算器，有36步運算限製，可以進行一些三角函數的計算。

1978年的「劍橋商用可編程計算器」允許了更大的編程計算，也提供了更高的精確度。不過那時候日本人和他們的LCD屏幕已經快要占領世界計算器市場了。

托摩爾定律的福，手持計算器的功能不斷完善，而價格卻是一路下跌。但在中國人沒有開始大規模生產這種設備之前，它的價格在國內還是相當高昂的。眼下在中國最流行的夏普838計算器，就要五十多塊，頂得上普通職工一個月的工資。

而這種性能強大的專業計算器，價格肯定會翻著跟頭往上漲，而且一般地方還沒得賣，只能靠朋友從國外帶，或者去友誼商店碰碰運氣。不管哪種辦法，花人民幣肯定是買不到，只能用外彙券或者外彙付賬。

「不管多少錢，好用就行！」林樓可不想讓他因為價格產生太大的壓力，從而不敢輕易使用。既然是工具，就是拿來用的，知不知道價格倒是無所謂了。

「小林，你這可是下了大本錢啊！我們要是再拿不下這個項目，那可就不好意思見人了！今天晚上，我那怕不睡覺，也得早點把結果算出來。」徐家平打算拚了。

「也沒必要這麼辛苦，反正我們的進度肯定比其它單位快；再說，建築競標那有必勝的道理，密斯和康這樣的大師都輸過，何況我們？大家保持平常心！只要咱們肯下功夫，這回不行，還有下回不是！」盡管林樓對這個項目充滿信心，卻也不願意他們背上太沉重的負擔。

「好了，我也要開始畫圖了，大家夥兒繼續忙活吧！」林樓來到電腦前坐下，準備開始操作電腦繪圖，除了前期溝通階段，他還是更喜歡用電腦完成工作。

不過在等待電腦開機的時候，他又想起另一件事兒來，趕緊給林橋打了個電話，把最近的情況說了一遍，「……我就琢磨著，建築設計中除了繪圖，還需要大量的計算，計算日照，計算結構，這些眼下都需要人力來完成，最多是使用計算器等輔助設備。」

「這些工作都非常繁瑣，也非常耗時間，所以要是我們能拿出這樣的軟件，我想，建築師們一定很歡迎。到時候只要輸入幾個關鍵數據，結果就自動出來了！」

日後誰還手算日照結果啊？全都用上了日照分析計算軟件，結構計算同樣如此，也都是用軟件來操作完成的。

「嗯，明天我找幾個建築師問問，然後和約翰他們商量下，另外組個團隊來幹這項工作吧。反正現在公司賬上寬裕，他們肯定會同意的；公司現在規模慢慢變大了，只靠一款軟件肯定不太合適，多開發一些項目也是應該的。」林橋爽快地說道。

「那我就指望你早點做出來了！」林樓看了看外面，徐家平和馮少平正把計算器按得劈裏啪啦作響，在紙上記錄數據的速度可是比剛才用算盤快得太多了。

下課之後，文軒思他們也過來了，順便還幫他們在食堂裡打了飯，今天大家夥兒都要忙活，肯定是沒時間自己做飯的。

匆匆幾口吃完飯，大家夥兒繼續忙碌起來，有了計算器和文軒思等人的幫助，工作進度快了不少。

幾位老師都沉浸在工作的快樂之中，到晚上宿舍快關門了還舍不得離開，林樓只能跑去拉了總閘，斷了院子裡的電，這才把他們勸走。

他們白天還要給學生上課，晚上又要來工作，要是把他們累壞了可怎麼辦？建築設計單位加班雖然是常態，但這種只有一個項目，而且競爭還不是很激烈的時候，再熬夜加班就沒多大意義了。

反正按照今天的工作進展情況來看，按照約定的時間完成初步設計工作，絕對是綽綽有餘，絲毫不用擔心。

「哎！」老師們歎了口氣，不過看林樓態度堅決，也隻好磨磨蹭蹭地收拾東西準備回家。

「東西就不用收拾了，明天過來繼續工作就行！」林樓估摸著，肯定還有人想把工作帶回去幹，這肯定也不行啊。

嘖，身為項目主管，我竟然在勸團隊成員不要加班？這好像有點不對勁啊？從院子裡出來，走在馬路上，林樓心裡嘀咕著。

……

忙活了一陣兒之後，各項結果都計算出來了，然後根據計算的結果調整細節。等細節調整結束，效果圖繪製完成，就只剩下最後一個步驟了，那就是製作建築模型。效果圖畢竟是平面的，遠沒有模型來得直觀。

「這項技術你們可得好好學，將來剛進單位的時候，肯定輪不到你們做項目，不過要是效果圖畫得好，模型做得好，各個項目組肯定會搶著要你。給各位老設計師打打下手，在他們面前露露臉，就能早點拿到上手的機會了。」馮少平諄諄教導，幾名學生聽得很認真。

現如今還沒有專門製作模型沙盤的專業公司呢，做模型的活兒都是由設計方負責。馮少平一邊說一邊拿著玻璃刀劃玻璃，幾名學生眼睛眨也不眨的看著。

將玻璃裁剪成合適的尺寸，然後黏在窗戶上，這項工作可有點危險，一不小心就會被玻璃劃破手。

所以林樓看了一會兒問道：「馮老師，幹麼不用壓克力代替玻璃啊？壓克力加工起來更方便，而且還沒危險。」

「壓克力？那是什麼？」馮少平一臉茫然地問道。 
第252章 效果展示

「壓克力？你是說acrylic，丙烯酸塑料吧？」徐家平插話道。林樓倒是忘了，壓克力是音譯單詞，這個詞彙隨著壓克力的大規模應用才會被人熟知，現在知道的人並不多。

「對，就是丙烯酸塑料板，這種材料硬度強、透光性能好、顏色純正，而且不會像玻璃一樣在碎裂的時候產生尖銳的碎片，所以拿來做模型很合適。」後世的沙盤公司一般都用壓克力板做主材料、用三氯甲烷做粘合劑、拿勾刀做裁切工具。

而現在，則大多用紙、薄木板和玻璃進行製作，無論是製作的便利程度，還是展示效果都不如壓克力的好。

「用壓克力太貴了吧？而且也不好買啊！」一說丙烯酸塑料，馮少平也明白了。這種材料被研究出來已經有一百多年的曆史了，最早被應用在軍事上，拿來製作飛機的擋風玻璃和坦克駕駛室的視野鏡，這樣在碎裂的時候也能避免飛行員和坦克駕駛員受到傷害。

二戰結束後逐漸進入民用領域，先被拿來做浴缸，然後被開發出諸多應用方式。但是由於壓克力的工業生產難度較大，不光產量稀少，而且價格也非常貴，起碼比玻璃要貴得多，馮少平有些舍不得花錢。

1937年，英國ICI（帝國化學工業）以濃硫酸將氰化丙醇做成中間產物甲基丙烯酸硫胺硫酸鹽，再用甲醇和水與該物質反應，最終形成甲基丙烯酸甲醋，這才實現了壓克力的量產化。只是如此繁瑣的工序和複雜、危險的反應過程，除了軍事上，其它領域大概是用不起的。

到了1957年，寶島的奇美公司開始生產顆粒化壓克力原材料，從而帶動了寶島壓克力產業的發展。其後日本的三菱化工和德國的德固賽公司也各自開發出了新的壓克力生產工藝，帶動壓克力的價格不斷下跌。

而國內的壓克力產業要從1953年才起步，中科院化學所開始研究甲基丙烯酸甲醋的合成和聚合。

1955年，錦西化工試驗所在沈陽化工綜合試驗所完成了甲基丙烯酸甲醋單體合成和澆注聚合的工業放大實驗，然後開始進行規模化工業生產。

只是和國外一樣，國內的壓克力生產最早同樣是作用於軍事領域的，民用的產品很少，不光價格高，質量也比不上進口產品。

「不要緊，貴點就貴點吧！只要做出來的效果好，多花點錢也是應該的。」哎，後世的建築設計單位，寧肯克扣員工的獎金，也不敢在效果圖和模型上省錢啊，只有拿出好的展示效果，才能加大拿下項目的概率。

所以別說效果圖和模型了，只要有需要，花錢做三維動畫也是必須的，務必要把甲方忽悠住了，早點簽下合同；甲方都是外行人，說專業他們不明白，拿出震撼性的展示效果才是說服他們的最好手段。

高端大氣的效果圖往那兒一擺，專業公司做出來的動畫在會議室裏一播放，甲方頓時就震住了，接下來的事情就好辦多了。

但是這也導致了另一個問題，那就是效果圖設計師的出現，不少設計師把全部心思放到了效果圖上，只要參與項目競標，為了拿下項目，把效果圖盡可能地做得高端大氣、酷炫逼人，結果項目拿下來了，圖上的效果卻無法落地。

最後做出來的東西，和當初效果圖上展示的完全是兩回事兒，這時候甲方也沒辦法，總不能把建築拆了重做吧？於是只能打落牙齒和血吞了，我當初怎麼瞎了眼，找了這麼個不靠譜的設計師啊？

然後打官司、克扣尾款，鬧得烏煙瘴氣，不過就算不給尾款，人家設計師也賺得差不多了，而且打官司還不一定輸，然後繼續換個地方忽悠其它甲方，一點兒也不耽誤發財；他自己是爽了，卻帶壞了業界風氣。

但是，既然這種手段有用，那就說明了效果展示的重要性。如果只有乾巴巴的圖紙，甲方大概是看不出自己這份設計的魅力，那麼在條件允許的情況下，就應該把效果圖和模型做好，這樣才能給甲方帶來震撼，讓他們把項目交給自己。

效果圖林樓已經繪製完成，必然是領先這個時代的，而模型要是再用老套路，拿灰突突的木板和紙張來做，就有點不合適了，於是林樓想到了壓克力，這種材料的展示性可要比老材料好多了。

就算貴一些，和拿下項目之後的設計費比起來，卻又不算什麼了。於是他馬上出去，到城裡轉了一大圈兒，總算是買到了足夠的壓克力板材。

「和薄木板一樣輕，但反光度比木板好多了，比玻璃容易加工，要不是太貴了，絕對是最適合做模型的材料了。」馮少平簡單地試了試，就有點喜歡上這種材料了。

「顏色還挺豐富！這種完全可以拿來做地板和屋頂板伸出來的部分麼，做出來的效果和鋼材一樣富有金屬感；紅得可以做牆體，看起來也漂亮，比油漆塗抹木板的效果實在是強太多了。」李慶熙有點遺憾，「哎，就是綠植還得用鐵絲和絲瓜瓤來做啊，效果差了不少。」

「這個給你。」林樓遞過來幾罐噴漆，「美國進口的閃光漆，你試試看！」既然要做，那就做全套的，林樓當然也考慮過綠植的問題。

「這本錢可是大了去了！」李慶熙接過來試了試，用這種噴漆加工出來的綠植，果然比老辦法做出來的閃亮不少，看上去多了幾分活力，就是一問價格有點接受不了。

「這麼貴的材料都用上了，咱們可得做好啊！」馮少平拿起勾刀開始加工，李慶熙也拿著噴漆罐，小心翼翼地給綠植上色，院子裡再次變得熱鬧起來，要是不知道的人進來了，還以為他們這兒改木匠鋪子了呢。

等模型全部做好之後，大家夥兒都愣住了，「這就是我們設計的項目？這也太漂亮了吧？就憑這模型，我不信他們還能把項目給別人了！」 
第253章 潛移默化 

「小林，上海又不遠，坐火車去一趟也就是一天多的功夫，咱們犯不著坐飛機吧？多貴啊，要不咱們把票退了，買兩張硬座也就過去了。」去機場的路上，胡忠平心裡還忐忑著呢，以他的級別距離有資格坐飛機還遠著呢，這可是他第一次飛行出差。

「做火車得一天功夫，坐飛機兩個多小時就到了，多出來的時間能幹多少事兒啊！咱們今天過去，晚上舒舒服服睡一覺，明天才能精神抖擻地去彙報不是？」林樓已經看上他們的專業能力了，肯定要想辦法籠絡。

等自己畢業的時候，就能開辦私人建築事務所了，到時候光靠自己可不行，還得有一批得力的下屬。如今在國內，胡忠平這種水平的可不好找；但是眼下大家夥兒都沒有去私企打工的習慣，如何勸說他從清華出來幫自己就成了難題。

編製、職稱啥的自己給不了，直接說錢的話也不是時候，那些第一批出來做買賣的，不少倒是發財了，不還是被人看不起？所以林樓就只能從其它方面慢慢影響他們了。

你不是嫌在清華的設計院裡設備不夠先進嗎？那咱就買市面上能買到最好的計算器，到時候電腦也給你們配上；在老單位出差坐火車，還大多都是硬座，我直接給你買機票，時間一長，多少都會有人動心吧？

「嘿，原來飛機裡面是這個樣子啊！小林，來幫我拍幾張照片吧！回頭我也拿回去給他們顯擺顯擺！」來的路上，胡忠平是一百個不願意，可上了飛機，卻又變得激動起來，現如今，誰坐趟飛機，回去都值得吹一吹。

「好勒，你腦袋稍微側一點，不用那麼嚴肅，笑一笑。」林樓指揮他擺著pose，就算他不說林樓也要拍吧，不然怎麼誘惑其它老師？光靠嘴說可沒看照片來得直觀。

「小同誌，能不能幫我也拍一張啊！」得，這邊剛拍完，旁邊的人就眼饞了，趕緊從口袋裡掏出錢遞過來，更多地人看到這種情況，也像上次一樣湧了過來。

「沒問題，不過得稍微等一會兒，這會兒大家先坐好，不要影響正常的秩序。」空姐還沒開口呢，林樓就把話說了，再一看，過來的空姐似乎還是上次那個。

這也挺正常的，眼下航班還不多，非同一條航線的就是那幾組空姐，這回又遇到也不是啥稀奇的事兒。

「嘿，這領帶夾還挺漂亮的！不過這扇子就有點次了。」空姐發放紀念品之後，胡忠平饒有興致地分析著。

看著上面中國航空的字樣很是滿意，這可是給人顯擺的好東西啊，以後家裡來了客人，我就讓他拿這個扇風。他看了肯定得問啊，你這是從那兒來的，到時候我就可以好好給他吹一吹自己坐飛機的經曆了。

一想到這些，胡忠平心裡就美滋滋的。雖然他現在已經是清華的老師了，可說到底還是不到三十的年輕人，多少都有些這種想法。

飛行平穩後，林樓又幫著大家夥兒拍了一堆照片，然後拿著厚厚一摞信封回到座位上，這時候胡忠平已經開始喝茅台了，「怪不得你非要坐飛機，確實比火車舒坦啊，火車上那兒來的茅台啊。」

所以一直到飛機降落，胡忠平還有點依依不舍，「這麼快就到了？」看樣子，他還想多坐一會兒呢。

「沒事兒，回去的時候咱們照樣坐飛機！正好趕上你下週一的課。」今天是週五，胡忠平週六沒課，加上週日，他們能在上海待三天。

出來之後，安德魯和司機已經在外面等著了，看到這架勢，胡忠平又嚇了一大跳，小林，你到底怎麼搞得啊？連老外都帶著車來接你了！

等到了鄔達克住宅裡面，胡忠平已經木了。這棟樓我當初學《中國近現代建築史》的時候見過，沒想到還有住進去的時候啊。

你這那還是學生啊，簡直是驕奢淫逸的資本家啊，出行坐飛機，到了有人接，吃飯用餐還在這種高檔場合。

不過……說實在的，這種感覺還真是不錯啊，胡忠平喝著紅酒，笨拙地用刀叉分割著牛排，心裡的感覺很是微妙。

這回他就沒敢讓林樓拍照了，「小林，咱們這有點太奢侈了吧？你要早說這樣，我就不敢來了，乾脆讓小馮或者小徐陪你來好了。」

「下回再彙報就讓他們一起過來，要是能拿下項目，以後來回溝通的機會還多著呢，到時候咱們每個人都來體驗下。」就是要這樣潛移默化，他們才會慢慢習慣，然後等自己喊他們到自家事務所上班的時候，他們才會動心。

「你也別覺得奢侈，你想想，這是誰的房子？鄔達克的啊，他也是建築師，咱們也是建築師，憑啥他都能蓋這樣的房子，我們連住進來都不敢？」你要是知道這房子已經歸我了，肯定更驚訝吧？

「那不一樣，鄔達克是給自己幹的，我們是在單位上班。」胡忠平的建築史學得不錯，鄔達克的生平還記得。

「說得也是，不過現在的事兒也不好說，眼下各行各業都在改革，我看遲早咱們建築界也會受到影響，搞不好再過幾年，情況就變了呢！」林樓只是簡單地點了下，然後拿起酒瓶幫胡忠平倒了一杯。

吃過飯，又帶他裡裡外外參觀了一遍，讓他感受下頂級建築師能享受什麼樣的生活，然後才各自回房休息。

胡忠平住的雖然是客臥，可浴缸、電視、留聲機什麼都不缺，給浴缸裡放上水，聽著電視裡的聲音，再看看寬大的房間，回想起自己之前出差住招待所的日子，那簡直是一個天上一個地下啊。

我要是回去給他們說了，他們肯定得讓我請客，不過能享受這麼一回，請客也值了啊。

哎，要是每回出差都是這種待遇，我還真願意一直跟著小林幹下去啊！洗漱完畢，躺在柔軟的床上，胡忠平在心裡嘀咕著。 
第254章 你這是犯罪 

被敲門聲吵醒之後，胡忠平睜開眼睛的第一件事就是趕緊打量房間內的情況。看清楚之後，他才喃喃地嘀咕著，「原來不是做夢啊，我昨晚上真是在鄔達克住宅裡睡的。」

「胡老師，起來吃早餐了，樓下已經準備好了，吃完咱們還得去給人家彙報呢！」林樓的聲音從門外傳來。

「哦，起來了，起來了，你先下去吃吧，我馬上下來。」胡忠平這才從睡夢中驚醒，趕緊穿衣服洗漱。

到了樓下，麵包、牛奶、培根、煎蛋……甚至還有上海特色的南翔小籠包跟水煎包，一桌子種類豐盛的早餐已經準備好了。

「不著急，慢慢吃，我和於書記約好的十點彙報，現在才八點，別說咱們還有車了，走路過去都來得及。」鄔達克舊居到馬勒別墅，也就三四公裏的距離，就算他們吃早餐花半個小時，再花一小時走過去，還有半小時做準備呢。

「早點去好，早點去好，那怕只能乾等著，也顯得咱們態度端正。」胡忠平之前也做過彙報，倒是有一些經驗，這其實也是林樓這次帶他一起過來的重要原因。

吃過飯，又聊了一會兒彙報的要點，等到九點的時候，在胡忠平的一再催促下，他們終於動身了。

如今根本不用考慮堵車的問題，從鄔達克舊居出發，十分鍾左右就到了馬勒別墅的門口，司機幫忙抬著模型進到別墅裡面。

「小林，來得這麼早？要不你們先去會議室，喝杯茶坐一會兒，我這就去通知其他審核組的成員。」於濟川讓秘書將他們帶到會議室裡面。

又過了一會兒，專家組的成員也坐著公交車過來了，和於濟川單位的主要領導一起，來到會議室，準備聽從他們的彙報。

專家組以同濟大學的梁教授為首，梁教授和於濟川客套一番，看著胡忠平說道：「這位同誌，你現在開始彙報吧！」

「額，不好意思梁教授，這回負責彙報的是林樓同誌。」胡忠平愣了下，趕緊指向林樓，「這個項目的主要思路和設計工作，都是林樓同誌完成的。」

看到這麼多人，他沒好意思叫林樓同學，可縱然如此，林樓的年齡還是引起了專家組和領導們的質疑，「你們北京市院，都開始招這麼年輕的設計師了？」

他們現在可是掛著北京市院的名頭來參加競標的，於濟川剛想解釋幾句，梁教授就先說話了，「林樓？你就是設計了後庫中學教學樓的林樓？我記得你還在清華上學吧？」

「沒想到梁教授也聽過我的名字，實在是倍感榮幸。」林樓起身謙虛地說道：「我現在的確還在上學，上次來上海，偶爾聽說有這麼個機會，回去後就和幾位老師一起試了試。如果能獲得各位領導、老師的認可自然最好，如果不行，那也是一個難得的學習機會。」

「要是一般學生，在校期間就敢設計這樣的項目，我非罵死他不可！不過既然是你的話，現如今一般的教學的確對你起不了太大幫助了，多參與一些實踐也是好的。」梁教授笑了，如今他們學校還用著林樓領導編纂的教材呢。

「哦，就是幫著貝先生做香山飯店項目那個林樓？」

「是編寫《外國近現代建築史》的林樓？」經梁教授這麼一提醒，其它專業評審也都明白了林樓的身份，不再質疑他的專業能力。

「那我們就來好好聽聽林工的方案！」這下連稱呼也改了，在他們看來，能設計出後庫中學教學樓、編成《外國近現代建築史》的林樓，完全當得起林工的稱號。

「那我現在就開始彙報了！」林樓起身走到準備好的白板前，將第一幅圖拿出來貼好，「……本項目所處的地塊是不規則地塊，整體呈狹長的L型，在這樣的地塊建造大樓，很容易出現日照不足、西曬、空氣流通不暢等問題……同時考慮到業主方要利用建築體現出單位特色，展示出青年們富有朝氣的特色……」

林樓先分析了一番地塊的具體情況，和甲方的需求，然後才開始介紹自己的設計方案，「……根據上述原因，我做出了這樣的設計。」

說完他啪得一聲，用效果圖覆蓋了地塊分析圖，同時心李感慨道，哎，這放到以後，只需要按下按鈕，PPT就能自動翻頁了，那還用得著手動貼圖啊，而且畫面更大、清晰度更高、視覺體驗更好。

「嘩啦！嘩啦！」林樓剛剛側過身子，將效果圖完全展示出來，立刻就響起了一陣兒椅子被推動的聲音，於濟川等人一看到效果圖，就有點忍不住了，紛紛站起來觀看。

「果然……果然是朝氣蓬勃啊！」於濟川當初說出有朝氣三個字的時候，只是一個模糊的想法，完全沒想過利用建築能把這個概念準確地呈現出來，但是看到眼前效果圖上那棟紅色曲線大樓，他瞬間就感受到了朝氣。

「林工，你是怎麼想出來的啊？」這種設計，和國內以往慣用的風格完全不同，徹底顛覆了專家組的固有觀念，一時間他們都有點驚呆了。

又是一陣兒桌椅響動，不管是領導也好，還是專家組的專家也罷，他們都想更直觀地看到細節，於是一窩蜂似的湧了上來，圍在白板前瞪大眼睛看著。

「我們還做了模型，看模型的話感受更為直觀。」他們的反應完全打亂了林樓的計劃，原本打算放在後面才拿出來的模型，現在也讓胡忠平打開了。

於是嘩啦一聲，他們又從白板前跑到了擺放模型的桌子邊，眼巴巴看著這座製作精良的模型，壓克力材質在陽光下光澤閃耀，給這些領導、專家帶來了更震撼的體驗。

震驚、迷茫、喜悅等表情依次在他們臉上浮現，唯獨有一個人和他們不一樣，梁教授的臉色由一開始的驚喜轉為憤怒。

忽然，他猛地轉過身來，指著林樓喝道：「你這是在犯罪！」 

第255章 浪費問題 

隨著梁教授這一聲，剛才還十分喧囂的會議室馬上安靜下來，大家夥齊刷刷看向他倆，專家組的專家們若有所思，於濟川等人則是一頭霧水。

而胡忠平則忐忑地看著林樓，我當時就說過，肯定會有人這麼責怪咱們，看吧，現在果然來了；哎，只可惜這麼好的方案，眼下估計是無法實現了。

「梁教授，怎麼，這個方案有問題？」於濟川連忙問道，該不會是那部分的設計不合理，建成後容易倒塌吧？他現在已經有點後悔答應林樓參與競標了，我就說麼，這麼年輕的孩子，那能做得好建築設計啊。

「有，當然有問題，而且還是大問題！」梁教授指著模型上那些伸出來的鋼板屋簷說道：「這項目要耗費多少鋼材啊！而且還有這麼大面積的變色保溫玻璃，曲面的牆壁……咱們國家現在到處都需要建設，資金又這麼緊張，你設計出這樣一棟浪費材料、浪費資金的建築來，那就是犯罪行為！」

「是啊，這項目好是好，可咱們現在蓋不起啊！」其它專家也附和道：「小林，聽說你暑假去美國參加了學術會議？該不是看到美國到處都是現代化的建築，所以也想自己設計一棟吧？這種想法是好的，但你也要考慮到咱們國內的現狀。」

「梁教授的話可能重了點，但也是一番好意！咱們做設計的不能光顧著自己發揮，也得考慮到節約資源、節約資金的問題；可能你之前跟著貝先生做香山飯店，見慣了不計工本的建設，不過香山飯店那是特殊情況，不能一概而論。」

專家組的意見是一致的，林樓的設計是不錯，但是有些太過浪費了。在如今這麼緊張的時期，設計這樣的項目是不合時宜的，要是往嚴重裡說，那的確是犯罪，就好像時下那些在城市裡修寬馬路的行為一樣。

「小林啊，我剛才的語氣是重了點，不過這個設計確實存在浪費的問題！如果按照你的方案進行設計，比之前那幾個方案，成本可就高得太多了。」梁教授現在也意識到，自己剛才語氣有點激烈。

他其實也希望看到林樓這樣的年輕建築師能快點站出來，好接過他們的責任。但正因為如此，才要保護好他們，他可是經曆過五零年代建築界反浪費風波的。

五零年代，建築界尤其是工業建築領域，浪費現象非常嚴重，大大影響了國家建設；於是中央接連做出指示，降低單位面積造價。

這些指示在一定程度上遏製了浪費，但也造成了不利影響，一方面反浪費本身反而引發了浪費。北京四部一會大樓頂部的玻璃構件原本都已經送到現場準備安裝了，但是因為這些指示不準使用，這樣就能不計入造價，許多花大價錢製作的玻璃構件只能廢棄在現場。

建工部購置的燈具等裝飾元件也不得到位，只能躺在倉庫裡，這一躺就是幾十年；還有很多建築因為過於簡陋而無法使用，造成了一些「留了無用，拆了可惜」的遺憾。

甚至還因此引發了一係列的安全問題，比如半山鋼鐵廠的合金鋼車間，因為設計錯誤和施工過程出現疏漏，造成了多名工人死傷的悲劇。

反浪費是絕對有必要的，但是出現這麼多問題就有些矯枉過正了，而且還有不少建築師因此受到了牽連，許多人都淡出了建築界，梁教授不希望林樓也遭遇這樣的悲劇。

林樓知道這段曆史，自然也清楚梁教授為什麼這麼大的反應，他並不是責怪自己，反倒是在保護自己，所以他沒有生氣，而是恭恭敬敬地鞠了個躬表示感謝，「梁教授，您的提醒我明白，不過我是在征詢了領導的意見之後，才將想法做出來的。」

這會兒功夫，於濟川也明白了，哦，感情不是建築本身設計有缺陷，而是有些浪費啊，這不要緊，反正這回花得也不是國家的錢。

「梁教授，咱們這個項目情況特殊，並不是走國家撥款；而是渣打銀行想買下馬勒別墅，我們就提出要求，讓他們幫我們新蓋一棟辦公樓，所以成本是由渣打銀行承擔的，稍微多花點錢也不影響。」他趕緊給梁教授解釋道。

「對啊，如果不是建築設計本身有問題，我看這個方案還是值得探討的麼！」幾位領導自然想在更好的辦公樓裡上班兒，和林樓的方案一比，以前那些方案簡直就跟村裡的土房子一樣啊，要是沒看過還好說，一旦看過了林樓的方案，他們就再也不想用那些舊設計了。

「就算不是咱們出錢，也不能浪費吧？」一聽說不用國家花錢，梁教授的態度好了不少，但仍然有些疑慮，「這鋼材、玻璃，你們這用多了，其它項目就沒了啊，而且這些建材本身也要花不少錢，渣打銀行能願意了？。」

「他們買馬勒別墅幹嘛？該不會要拆了吧？這可是上海既有代表性的老建築，文化價值和曆史價值極其重要，可不能隨便拆了，要不然將來肯定會後悔的！」也有專家注意到了馬勒別墅，在上海從事建築行業的，誰還不清楚這棟房子的意義啊。

「不會不會，他們已經說了，倒時候會恢複馬勒別墅的原貌。交給他們，要比咱們這麼多人在裡面辦公更便於保護建築，這些都是要寫進合同裏的。」於濟川連忙解釋，「至於成本的問題，他們倒是沒糾纏，既然如此，咱們也沒必要為他們省錢不是？」

「用馬勒別墅換這棟辦公樓，你們兩家倒是都不虧啊，就是這鋼材……」梁教授還是糾結材料的問題。

「這個也沒事兒，這次渣打銀行是用外彙支付費用，然後市裡面換成人民幣給咱們蓋房子，那些外彙則拿去給鋼鐵廠等企業引進設備。所以我們這兒花的錢越多，鋼鐵廠就能引進更多先進設備，我們要是花的少了，他們還不樂意呢！」

所以根本不存在浪費的問題啊！ 
第256章 建還是不建

「當然也不能太多了，不然渣打銀行肯定不願意。」一聽說不是設計本身的問題，於濟川就放心了。

「就算是這樣，在現在國家各方面都不寬裕的情況下，建造這樣一棟建築，會不會起到很快的影響作用？要是其它單位跟風怎麼辦？」梁教授還是有些猶豫，是啊，你們這個項目是用渣打銀行的錢建的，不存在浪費國家資金的問題，但是其他單位呢？

他們也有建造辦公樓的需求，他們可不知道你們不是拿國家的錢建的，或者裝作不知道，也要上類似這種浪費比較嚴重的項目怎麼辦？各家單位可都是喜歡攀比，要是引發這股子風潮，這可是不小的責任啊。

「是啊，照我看既然渣打銀行願意出錢，那還不如把辦公樓蓋的大一些，這樣要劃算得多。」有專家附和道：「至於這個方案，先留著，等將來條件寬裕的時候再用吧！」

「嗬嗬，梁教授，各位專家，這些都是上級領導考慮的事情，咱們先繼續聽小林的彙報，看看這個設計到底有缺陷沒有。」於濟川笑嗬嗬地轉移話題。

使用老方案他肯定不願意，把樓蓋得高大一些就更不行了。你們把樓蓋得這麼高，到時候我們單位用不完，上級領導來一句，既然你們還空著這麼多辦公室，那分給兄弟單位一棟吧？那豈不是虧到姥姥家去了？

「是啊，之前都說這個地塊很難解決日照和空氣流通的問題，那麼小林，你到底是用了什麼樣的方案？」單位的其它領導也想明白了，連忙幫著於濟川將話題轉到專業上。

「該地塊日照的問題主要有這麼幾個方面，一是西側的西曬問題，二是南邊日照不足的問題，三是兩棟建築容易出現互相遮擋陽光的問題……所以我們沒有采用常規的直角布局，而是利用彎曲的弧度來讓南側的建築可以享受到更好的日照角度……」

「……西側每層樓頂部伸出來的鋼板可以起到遮擋陽光的作用，這樣就可以在一定程度上避免西曬，同時采用有色隔熱玻璃來避免夏天室內溫度過高的缺陷……同時兩棟樓的連接處並沒有設置建築……」

「……空中連廊不僅便於兩棟樓的工作人員互相走動，還空出了大片的空間，可以讓建築背面也享受到陽光照射，同時便於空氣流通……」林樓從專業角度將這些疑惑一一解答。

「這是我們計算的結果，通過對該地塊常年日照情況的分析，我們調整了建築曲面的幅度，還有鋼板伸出來的長短，既保證避免西曬，又盡可能地節約了材料……」胡忠平連忙將計算分析的詳細數據遞了過去。

梁教授等人接過來傳閱一番，「嗯，這個計算結果很精確，單從設計上而言，卻是解決了這兩個問題，不過……」他還想說浪費的問題。

「既然解決了就好啊，之前的方案都無法避免日照和空氣流通的問題，這樣的建築倒是便宜了，但不適合辦公。要我說，這樣的設計才是真正的浪費，建築做出來，就是給人用的，要是連用都不好用，那還有什麼意義？」於濟川不給他開口的機會。

「是啊，有些錢該花就得花，關鍵是花在刀刃上，關顧著節省了，鬧出一堆問題也不合適。當年因為反浪費不就造成了一批無法使用的建築麼，咱們不能重蹈覆轍啊！」於濟川單位也有經曆過那個時代的領導，馬上用同樣的理由堵住了專家們的嘴，他們也想住進這樣的辦公室裡面去啊。

「我們繼續說專業上的事兒吧，既然日照和空氣流通都不是問題，那麼從結構上來說，有什麼缺陷沒有？」連續聽了好幾次報告，於濟川對流程也熟悉了。

「這是我們計算的結果，從結構角度分析，該項目同樣不存在問題。」胡忠平又拿出了結構的計算結果，這些專家一邊看一邊發問，胡忠平對答如流。

「咦，這裡的數據不對吧？這麼大的窗戶，窗框的重量顯然不止這麼點啊？」突然有專家提出了疑問。

「孟工，您是按照時下慣用的鋼製門窗的重量來計算的，而根據我們的設計，這棟樓要使用的是鋁合金門窗。」胡忠平馬上就明白這個問題的關鍵在那兒。

新中國建成後，在上海、北京、西安等地建設了較大的鋼門窗生產基地，在工業建築和民用建築領域得到了廣泛的應用，尤其是七零年代，甚至興起了以鋼代木的風潮；而鋁合金門窗，一直到七劉年代才引入中國，現在只在外國駐華使館和少數涉外建築中使用。

「如果鋁合金門窗，這個數據就沒問題了；但用鋁合金門窗的話，那不是要進口？外彙可不能這麼花！」孟工馬上表示了反對，鋁合金門窗固然比鋼門窗輕，但卻要花外彙。

「其實用不著花外彙，之前修建香山飯店的時候，門窗就是鋁合金的，為此北京一些廠家開始開發鋁合金門窗的生產工藝，現在已經初步有了成果。到時候他們可以給咱們的項目製作門窗，或者讓上海的廠家去北京取經回來生產也行。」林樓解釋道，現在可沒啥專利的概念，國有企業相互學習也是常有的事兒。

連續兩個問題都得到妥善的解決，接下來的問答就更流暢了，一直問道該吃中午飯的時候，專家們終於沒啥可問的了。

專業上的問題解決了，林樓的設計不存在技術上的缺陷，那麼接下來就該於濟川他們提問了。可他們一看到模型就覺得喜歡，巴不得明天就會搬進去，怎麼會製造障礙？於是三言兩語就結束了問答，領著大家去吃飯去了。

吃完飯，林樓和專家組先行回去，於濟川則和單位主要領導回到會議室裡，繼續研究起來，「那這個項目到底要不要采用林工的方案？要不要按照林工的設計建設？」

技術上的問題解決了，剩下的就是其他方面的考慮了。 
第257章 下不為例 

「讓咱們搬家總得拿出點誠意吧？我們願意接受上級的命令，為賺取外彙做貢獻，但是你也不能讓我們什麼也落不到吧？之前拿出來的方案都是什麼東西？這樣的辦公樓也能住人？好不容易拿出個符合標準的了，憑什麼不讓我們住？」現在沒有外人，大家說話也大膽了些，原本他們就因為上面把外彙都拿走憋了一肚子的火，如今終於找到理由發泄了。

「但是社會影響還是要考慮的麼，這樣的樓蓋出來確實有些惹眼。」也有那老成持重一點兒的領導說道。

「人家林工也是根據我們的要求做的啊，這樣的辦公樓和我們團委蓬勃向上的氣質正好吻合，展示了新時代青年的面貌，我覺得倒是正好。」

辦公室裡爭吵起來，不過認真聽聽，就會明白，還是支持林樓方案的比較多，所以於濟川一錘定音，「既然這樣，那就把這個方案報上去，看看領導怎麼說吧！」

於是他給上級部門撥打了電話，上級也想早點敲定這事兒，好拿到外彙給幾家國企更換設備，所以馬上就讓他帶著方案去彙報。

到了領導那兒，於濟川把方案一說，林樓留下的效果圖和模型朝哪兒一亮，領導雖然也覺得方案很不錯，但較高的成本以及誇張的外形還是讓他們有些糾結，「比之前的方案貴了這麼多，渣打銀行能同意？」

「我打電話問過了，他們雖然有些意見，但最後還是同意了，不過再高就不行了。」於濟川已經和安德魯聯係過了，安德魯當然沒意見，這方案原本就是林樓做的啊。

「謔，要是按照現在的彙率，那咱們能拿到的外彙就更多了，說不定還能多引進一套設備，這可是好事兒啊！」主管工業的領導樂於接受這一現實。

「好事兒是好事兒，可就怕變成壞事兒啊！其他單位要是看到你們蓋了這麼好的辦公樓，也想跟風怎麼辦？」這位也考慮到了社會影響的問題。

「他們要是有辦法弄到外彙，那就讓他們蓋，要是弄不到，那就乖乖地聽從安排。就算是自家單位的辦公樓，那也不能說想怎麼該就怎麼蓋啊！團委這是特殊情況，不能一概而論。」蓋辦公樓可不是自己單位說了就能算的。

「審批這塊要卡死，不能讓其他單位鑽漏洞，至於這個項目，我看就通過好了，早點通過也能早點拿到外彙。現在已經是下半年，要是快點的話，爭取今年設備到位，這樣年末統計吸引外彙投資，還有企業技術改革方面的數據就會好看一些。」外彙的吸引力還是很大的。

「咱們上海是第一批對外開放的城市，市區有上這麼一棟現代化的建築，也是改革成果的象征麼，彰顯了與國際接軌的大趨勢。所以我看認為可以做，不過要再三強調這個項目的特殊性，堅決杜絕跟風亂建的發生。」

一來是這棟建築設計得的確漂亮，二來牽扯到外彙的問題，所以領導們漸漸傾向於接受，「那就這麼定了，這個項目可以做，但是下不為例。」

「老於，你早點回去打個正式報告上來，我們也盡快給你批複，爭取早點拿到外彙。現在那幾家廠子連設備型號都選好了，就等著這筆外彙到賬了！」

「我回去就開始寫，那怕今晚不睡覺也要把報告打好，明天一早就交上來！」於濟川連忙保證，實際上，在他過來的時候，單位的筆杆子們已經開始寫了。

……

回去後，於濟川先看了看筆杆子們完成的部分，根據剛才彙報的經過，給了一些新的意見，然後回到辦公室，拿起電話給林樓撥了過去，「小林啊，領導也很喜歡你的設計，這個項目通過的可能性比較大，領導都很支持，現在就剩下走流程了。」

「那就好，我回去之後，馬上就開始下一步工作，爭取早點把新圖紙拿出來。」林樓笑了，雖然他很清楚有外彙掛在這兒，項目通過的可能性極大，但得到確定的答複還是讓他感到高興。

建築設計的程序一般分為方案設計、初步設計、施工圖設計三個階段，方案設計主要提主要是解決建築形體，平面功能布局，立面造型，面積指標，控製容積率，總平面定位，退線等問題。

初步設計主要是建築設計方案的進一步細化，各專業提出相關問題，並提出解決方案，使建築方案更為合理，從而為建築施工圖服務；施工圖就不用說了，是直接拿給施工方然後他們根據圖紙施工。

現在第一步既然已經完成並且獲得了甲方的通過，自然就可以進行下一步的準備了。

「現在領導還沒批複，還沒確定把任務交給你們，不過……你們既然願意先做準備，那肯定再好不過了！」合同沒簽就意味著有可能變卦，讓他們所做的工作變成無用功，但是想想領導剛才的態度，於濟川覺得這種可能性不大。

既然這樣的話，讓他們早點開始下一步工作也有好處，圖紙早日完成，他們也可以早點開工，開工的早項目建成的時間自然就變早了，他就可以早點搬進新辦公樓了。

「我這邊也幫你催著點，等你下次過來的時候，就能直接簽合同了，你回去後先和北京市院打個招呼，到時候肯定要用他們的公章。」於濟川叮囑道。

「沒問題，我已經提前和邱院長說好了，只要您這邊說好時間，我就趕緊帶著公章過來。」簽合同還是得用北京市院的名頭，林樓個人可沒有資格簽署，不過再過幾年，就能成立私人建築事務所了，到那時候就不用這麼麻煩了。

「怎麼樣，這項目成了？」林樓剛一掛電話，胡忠平就迫不及待問道。

「基本上成了！明天咱們在上海好好逛一天，後天回北京就開始下一步工作！」林樓握緊了拳頭，這是他重生以後，第一個通過競標拿下的項目，確實值得慶賀。 
第258章 慶功宴 

「不逛了吧？既然好了那就早點回去，待在外面一直要花錢！」胡忠平還是有點舍不得花錢。

「機票訂的是後天的，明天就算想走也走不了啊！我明天去鄭偉明家問問要不要帶啥東西，您去逛逛商場，想想給曲老師買點啥吧，好不容易來趟上海，你要是空手回去，曲老師肯定不高興！」林樓和胡忠平開起了玩笑。

他現在正在和學校另一位老師談戀愛，回去要是不帶禮物可是大錯誤。林樓可不想他因為和曲老師鬧矛盾，從而影響工作效率。

去外面要了個信封，封了一些現金進去，然後塞給胡忠平，「胡老師，咱們做項目和在院裡上班不一樣，和貝先生的事務所一樣，參與項目的都有提成拿，這些就當是你預支的提成，先拿去用吧，等到時候提成下來了，再從裡面扣。」

「不用，不用，我出來帶錢了！」胡忠平連忙拒絕，現如今的知識分子，一談到錢總會覺得很別扭。

「本來就是您的，只不過提前發下來而已，您還客氣什麼呀！再說了，這可不是人民幣，而是外彙券；待會兒我讓小段開車帶你去友誼商場，他在渣打銀行上班，能帶人進去，到時候您給曲老師買點進口化妝品啥的，她肯定高興。」林樓已經想好了，第一筆提成數額不高，就全都給他們發外彙券好了。

你要是發人民幣，或許還有人不好意思拿拒絕，但是現在狠得下新來拒絕外彙券的，那可就沒多少人了。

「小林，你看你這……」果然，一聽說是外彙券，胡忠平就猶豫了，只是一想到自己還是林樓的老師呢，卻要從學生手裡拿錢，就覺得有些別扭。

「胡老師，我要去和安德魯說點事兒，您趁著現在友誼商場還沒下班，趕緊過去吧！小段，幫個忙，帶胡老師去逛逛友誼商場吧！」林樓壓根不給他拒絕的機會，直接就把安德魯派給他的司機叫了過來，自己一溜煙地走了。

胡忠平猶猶豫豫地跟著小段上了車，偷偷打開信封瞄了一眼，竟然這麼多？頓時覺得自己腰杆直了不少。

蓮花汽車在友誼商場門口停下，門口的迎賓一看牌照，還以為是外賓來了呢，連忙幫胡忠平開車門，連問都沒問，就放他倆進去了。

「胡老師，您是要給對象買東西吧？您對象是幹什麼的？平時喜歡什麼？說不定我還能幫您參謀參謀呢。」小段已經得了林樓的叮囑，務必要把胡忠平陪好了，於是一進來就問道。

胡忠平正為這個發愁呢，你要說買些建築設計方面的專業工具，他比誰都門清，可要說起給女朋友買禮物，他真不知道該怎麼選；進到裡面，看到琳琅滿目的商品，頓時就不知道買啥了，小段的話算是救了他。

他不好意思地笑了笑，「還沒確定關係呢，就是……就是互相有些好感！她……她也是清華的老師，教文學的，平時喜歡聽聽古典音樂什麼的。」

「那我知道了，您跟我來！」小段帶著他來到音像製品的櫃台前，「既然喜歡聽音樂，那就有錄音機，咱們送幾盤她喜歡的磁帶吧，您對象喜歡貝多芬還是莫劄特？」

盡管胡忠平專門強調了還沒確定關係，不過小段就當做沒聽見，他也是男人，自然知道男人喜歡聽什麼。

「對對對，這個好，這個好！」胡忠平連連點頭，挑選了幾盤曲老師沒有的專輯，爽快地從信封裡拿出外彙券付賬。

「曲老師這樣高雅的姑娘，比較適合顏色淡一些的絲巾，化妝品咱們也選淡雅一些的吧！」買完磁帶，小段又帶著他逛服飾、化妝品的櫃台。

「您也得給您買點啊，要不然到時候跟曲老師一起看電影，人家曲老師打扮地漂漂亮亮的，您卻土裏土氣的，知道的明白您是心疼曲老師，不知道的還以為曲老師苛待您呢，這可不好！」小段實在是太能忽悠了，不光忽悠著胡忠平給曲老師買了一堆禮物，還把他自己從頭到腳換了個遍。

「明天我再帶您去逛逛外灘、逛逛城隍廟，既然來了，肯定得去看看，給家裡人帶點特產回去啥的。」把胡忠平送回馬勒別墅後，小段叮囑道。

……

第二天，林樓就帶上鄭偉明在北京給家人買的特產，還有自己的小禮物，去鄭偉明家裡拜訪了，胡忠平則繼續跟著小段到處購物。

等晚上回來的時候，倆人都是大包小包，胡忠平帶的是給對象還有家人的禮物，林樓則是幫鄭偉明家人給他捎東西，順便還有給李慶熙、金秋香、徐家平等人的禮物，胡忠平來一趟大包小包的帶回去，給他們一點兒表示也不好。

這些東西不一定需要很值錢，但有跟沒有還是不一樣的，多多少少都代表了自己的一番心意。

回到北京，大家夥已經在院子裡等著了，林樓親口告訴了他們這個好消息，雖然已經從電話裡聽過一遍，但大家還是很高興。 

「這段時間幾位老師都辛苦了，不過咱們的辛苦也沒白費，項目基本上是拿下了！所以今天咱們得好好慶祝一番，吃一頓慶功宴！」分發完禮物後，林樓說道。

「我去買菜，馬勇，你們幾個幫忙把燒烤架子收拾好，我一回來，咱們就開始！」胡忠平主動請纓。

「咱們今天不在這兒吃，去外面下館子吧！」燒烤吃肉這種事兒幹得多了，一點兒也不新鮮，既然是慶功宴，就得換個口味。

「這個好，小樓，咱們去烤肉季吧，嚐嚐那兒的烤肉和咱們自己烤的有什麼區別！」文軒思收到了林樓的眼神，馬上起哄道。

他這麼一鬧騰，幾位老師也不好推辭了，於是紛紛出著主意，「烤肉季有點貴，咱們去吃都一處吃燒麥吧！」

「去錦芳吃炸糕、元宵也行啊！」他們都不願意林樓太破費，說得都是小館子。

「這些大家夥兒都吃過了，不新鮮，我今天帶你們吃個新鮮的去！」林樓早就想好吃啥了。
第259章 佳樂中西餐館

「你們小圈子自己聚餐，我跟著去算怎麼回事兒？你趕緊自己去吧，我一會兒去食堂吃點得了！」曲芳芳把錄音機的聲音調小了點，在莫劄特的協奏曲中，拿著絲巾在鏡子前比劃著。她對胡忠平這次的表現很是滿意，這個木頭總算是記得給自己買禮物了。

「不是聚餐，是慶功宴，咱們這次項目基本拿下了，所以就打算慶祝下。剛才小林也說了，光自己樂嗬有點無聊，就讓……就讓多叫上幾個朋友。」其實剛才林樓說的是把愛人、對象都喊上，不過胡忠平現在還不好意思這麼說。

「去吧，去吧，今天咱們要去的可不是一般地方，小林說帶我們去吃西餐。再說了，人家都有朋友跟著，就我一個孤零零的也不合適啊！」胡忠平繼續勸說。

「那我跟你一塊兒去，算是你什麼人啊！」曲芳芳有點扭捏地問道。要是其它姑娘，肯定更關注西餐兩個字，不過她更在意的卻是朋友，難道我在你心裡只是普通朋友？

「你……你算是我女朋友！算是我對象！」那怕胡忠平再木訥，聽到這話也該明白了，一衝動脫口而出，說完了才感覺到緊張。

但是既然話已經說出來，就由不得他退縮了，胡忠平立刻嚴肅起來，「芳芳，咱們倆也認識好幾年了，我對你的心思你肯定明白。雖然我現在級別還不高，工資也沒多少，不過去年一年發了幾篇文章，還和大家夥兒一起編了一本書，下次係裡要是有名額，輪到我的機會還是很大的。你要是跟了我，將來肯定不會吃苦！」

更何況還有小林找來的外快，以後我們的生活肯定會越來越好的，胡忠平摸了摸衣兜，林樓給他的外彙券還沒花完呢。

「人家還等著你過去呢，你囉哩囉嗦說這些幹嘛！」曲芳芳臉刷的一下就紅了，鼻子也微微有些發酸，等了這麼久，你終於把這話說出來了。然而現在的姑娘臉皮都薄，不好意思直接回應，就只能用這樣的方式默認了。

胡忠平還在那兒發呆呢，兩腿不住地打哆嗦，生怕曲芳芳聽到這話生氣，但是你回個這話是什麼意思？「那你到底答應沒有啊？」

「你到底去還是不去啊？」這你都不明白？曲芳芳有點生氣了，可一看胡忠平傻乎乎的樣子，又噗嗤一聲笑了，起身幫他理了理領帶，「看看，你這領帶夾都歪了……我倆的事兒係裡誰看不出來啊，我不要你還能跟誰去？」

說道最後，曲芳芳的聲音就跟蚊子哼哼一般，胡忠平頓時覺得如聞天籟，他還想做點什麼，曲芳芳卻把他一把推開，「你趕緊出去，我要換衣服了。」

等他倆趕到集合點的時候，金秋香一眼就看見了她脖子上的絲巾，「呦，忠平，這可不容易啊，你現在也懂得疼人了……芳芳，快過來我看看，這絲巾是進口貨吧？看著就是漂亮！」

「忠平，要不是今天小林安排好了，說啥都得讓你請客！」李慶熙等人也鬧哄起來，他們都知道胡忠平喜歡曲芳芳，現在看到他們進展迅速，也覺得很開心。

「胡老師，我給你說的法子沒錯吧？」林樓也笑眯眯湊到跟前，小聲嘀咕道。胡忠平回以憨厚的笑容，如果不是林樓，他倆不知道還得什麼時候才能把這層窗戶紙揭開呢。

「呦，公交車來了，咱們趕緊上車吧！」瞅見公交車過來，林樓將胡忠平和曲芳芳解救出來，招呼大家上車了。

「咦，小林，不是說吃西餐嗎？可這趟車不去老莫，也不去新僑啊！」李慶熙正準備上車呢，一看車牌號又停住了。

「沒錯，就是這趟車，這回咱們不去新僑和老莫。這兩家你們肯定都去過了，我今天要帶你們去的是一家新開的飯店。」林樓拎著酒水上車了，其它人也趕緊跟上，上車之後紛紛猜測著今天要去的地方，林樓就是不透露。

在北京城吃西餐，一直有個說法叫「北老莫、南新僑」，說得就是西直門外的莫斯科餐廳和南邊的新僑飯店，這兩家餐廳都是在五零年代開業，主打俄式西餐。

在《血色浪漫》裡，鍾躍民他們動不動就去這兩家餐廳吃飯，在這一時期，這兩家餐廳也是京城人吃西餐的主要選擇。

「老莫和新僑做的菜雖然不錯，但主要是俄式西餐，咱們今天要去吃的是法式西餐，跟老毛子的菜還有點不一樣！」要說正經想吃點好吃的，林樓還是覺得中餐好吃，不過這回也不單單是吃飯，所以他就換了個地方。

轉了兩趟公交，一行人來到了東四南大街乾麵胡同西口路北的一棟二層小樓門口，只見小樓上掛著一個招牌，招牌上寫著「佳樂中西餐廳」六個字。

正準備走進去呢，就看到一個老外失望地從裡面出來了，一個圍著白圍裙的工作人員連聲道歉，「不好意思您嘞，今天有人包圓了，明天您再過來吧！」

再一看林樓他們，白圍裙趕緊招呼，「您來了啊，東西都準備好了，就等您過來了！」

「呦，小林來了啊，我都等你半天了！幾位老師，趕緊裡面請！」聽到說話聲，齊寶成也從裡面出來了。

齊寶成也經常去林樓那兒，相互都認識，用不著做介紹，到了裡面坐下，林樓說起這家餐廳的來曆來，「這家店是兄弟倆開的，老大當年在一家涉外俱樂部當廚師，學了一手好廚藝，政策放開之後就跟弟弟合夥，用自家祖宅開了這家餐廳。」

「這應該算得上是咱們京城第一家私人開的西餐廳，去年十二月才開業。齊哥帶我吃了一回，我覺得味道挺不錯的，就讓齊哥幫忙包了一天。」

這家店日後已經停業了，不過在現在可是火得不行，很多大使館的汽車一天到晚把路都堵瓷實了。外國人每天排大隊，一座難求，基本上接待不了中國人，要不是齊寶成幫忙，他還真搞不定。 
第260章 簽約

齊寶成在鐵路部門工作，就算這兄弟倆是北京土著自己用不上，親戚朋友也有買火車票的需求。所以他過來一說，人家就同意了，今天晚上只招待他們。

這家店規模也不大，還比不上林樓在鄔達克舊居的餐廳，幾位老師和他們的朋友，再加上林樓一波同學，就把餐廳差不多坐滿了。

人已經到齊，廚房就趕緊上菜，正式的法國菜第一道是開胃菜，今天這家店安排的是蘇格蘭煙熏鮭魚，另外還有一杯佐餐的開胃酒。

菜上來了，好多人都沒敢動刀叉，生怕做得不對丟臉，林樓敲了敲酒杯，「大家也不用太拘束，我給大家講個故事吧！」

「據說當年蘇聯宇航員尤裏·加加林出訪英國，受到英國女王接見；英國女王在白金漢宮舉行盛大宴會招待他，這個蘇聯農民的兒子看著英國王室琳琅滿目的純銀製餐具，對英國女王攤手，‘女王陛下，很抱歉，我搞不懂這些餐具怎麼用’。」

「英國女王對他說，‘放心吧，我偷偷告訴你一個秘密，我也搞不懂這些玩意兒怎麼用’。所以不用在意那些用餐禮儀，只要別影響別人，怎麼舒服怎麼來就行了！」這又不是什麼正式場合，用不著那麼拘束。

說完，林樓就和齊寶成先吃了起來，其它人雖然聽了林樓的段子有些放鬆，但還是先看他怎麼用刀叉，才有樣學樣的動手。

不過還好，在座的要麼是清華的學生，要麼是老師，腦子就沒有不夠用了，吃了幾道菜後，就學得有模有樣了。

「哎，以前光聽說外國菜洋氣的，自己吃了才知道，這一圈兒下來也是夠累人的！壓根就沒吃火鍋那麼自在啊！」馬勇小聲嘀咕道。

「關鍵是每道菜分量還這麼少，這要是在我老家，誰家請客上這麼少的菜，那可就丟死人了！」蘇仲明偷笑道。

「分量少，但是種類多啊，想把所有的菜吃幹淨也不容易！」文軒思沒去過老莫，也聽人說起過，「待會還有硬菜呢，你可別吃的太快，要不然一會兒肉上來，你可就沒肚子吃了。」

「確實和老毛子的菜不一樣！」殷明鬆是東北人，那邊吃俄式西餐要容易一些，於是開始給他們將俄式西餐的特色。

「這一頓飯挺貴的吧？」曲芳芳有點忐忑，平白無故就吃人家這麼貴的一頓飯好嗎？

「沒事兒，等項目拿下來之後，想吃多少頓都夠。」盡管胡忠平也有點心虛，可一想到自己在上海的待遇，還有兜裡的外彙券就釋然了，湊過去小聲問道：「怎麼樣？你覺得好吃不？要是喜歡的話，下次我請你，就咱們兩個。」

自從去了一趟上海，他可是進步不小，現在都會單獨約妹子出來享受了。曲芳芳也想來，不過最後還是搖了搖頭，「算了吧，太貴了，咱倆還得攢錢買家具呢……」

嘿嘿，她都開始為結婚後打算了！聽到這個，胡忠平覺得比剛才吃了烤牛排還舒爽，就顧著在那兒傻樂了。

「小樓，既然現在老陳不燒磚了，製磚機也早就賣出去了，就不用給我家小舅子發工資了吧？免得別人說閑話！」齊寶成則和林樓小聲嘀咕著。

「人家也沒閑著啊，這不是天天在外面跑業務嗎？賺得也是該拿的錢！」雖然現在不燒磚了，可要想在瓷磚行業長久做下去的話，將來肯定要去外面開廠子。到那時候想把貨運到京城就必須得有車皮，所以還是得把他小舅子留住。

「這小兔崽子以前不學好，天天在街面上晃悠，現在倒好，每個月拿的比我都多，我老婆現在可算是放心了！就等著他娶個媳婦成個家，那就什麼也不用操心了。」一說起小舅子的變化，齊寶成也很是欣慰。

「以前是沒找到喜歡幹的事兒，既然他喜歡和人打交道，那就讓他去跑業務。他跑得也高興，廠子裡還能多賺錢，一舉兩得多好啊。」這孩子的家教還是不錯的，雖然有些愛吹牛，可基本的道理都懂，從來沒辦壞過事兒。

他將來要是想自己出來幹個啥，林樓也願意支持，像他這種人八零年代很容易混出來，只要沒上大當，或者幹不該幹的事兒，一二十年後肯定身價不菲。

「哎，要不是遇到你，不知道他啥時候才能醒過來，來，咱倆走一個！」齊寶成拿起酒杯和林樓碰了下，然後一飲而盡。

「嗨，就咱倆這關係，還用說這些？我平時不也沒少麻煩你？今天要不是你幫忙，我那兒進得來啊！」這一年多時間，他們倆的關係倒是越來越好了。

吃完飯，等回去的時候，已經九點多了，林樓沒讓他們坐公交，早就給相熟的出租車司機打了電話，讓他找上幾輛車來門口接，出了飯店，就各自上車回家。

……

從第二天開始，大家夥又開始忙活起來，雖然於濟川那邊還沒走完流程，不過初步設計的活兒已經開始做了。

所以，一下課大家夥兒都聚到四合院裡面，有的用電腦，有的用手繪，各自忙活各自的一攤子事兒。

文軒思等人幫他們打好飯送過來，然後繼續給他們打下手，通過實踐來消化在課堂上學到的東西。

如果是已經成熟的項目設計，直接套用模板就行，不過這種全新的設計，就不能采用這樣的方式了；不過胡忠平他們幹得都很開心，因為他們正是迫切渴望出成績的時候，成熟的項目想出彩的可不容易，這種新穎的建築卻能給他們很大啟發。

所以很快，總平面圖、豎向布置圖、交通分析圖、綠化布置圖等初步設計的圖紙就快要完成了。

而就在這個時候，林樓終於等到了於濟川的電話，「小林啊，流程都走完了，上面已經批下來了。你週一的時候過來下，咱們把合同簽了吧！」

「好勒，我星期天就過去！」林樓總算徹底放下心來，這個項目總算是到手了。 
第261章 這麼快 

「幾位老師誰週一週二不上課啊？咱們一起去趟上海吧！」上回是胡忠平過去，這回肯定要換個人，爭取在這個項目完成之前，讓所有人都去溜一圈兒。

如今大學老師比較缺，課程都有些緊張，最後一盤算，就剩下金秋香有時間了。可她是女的，和林樓一起出去多少有點不方便。

好在市院那邊也得有人跟過去，於是林樓也請邱院長派了名女同誌一起過去，才算是把問題解決，至於公章啥的，也是早就說好了。

「邱院長，這回真是謝謝您了。」要是沒有這個，林樓連接項目的資格都沒有。接下來上海那邊會把錢打到市院賬上，然後市院拿出來發給自己，這回肯定要比給後庫中學做教學樓高一些，不過還是不能和後世相比。

現如今，設計院都是事業單位，設計任務都是上級派發的，至於設計費只要能養活設計院的職工就行，再加上經濟發展程度不高，導致了往往一個省院一年也只能完成幾十萬產值；哪像後世，你一個省院，每年的產值要是不拿億做單位計算，都不好意思見人。

不過也用不著多少時間了，現在建築界也在進行摸索，要不然林樓也沒辦法承包業務；再過兩年，設計院就會開始由國家行政事業單位轉為企業化管理的市場化改革，設計收費成為勘察設計市場的價格、價值體現。

1984年，國家計委頒發的《工程設計收費標準》中，確定民用建築和市政工程的設計收費按照統一的工程概算百分比收費，同時規定設計單位不得提高收費標準，也不得壓價競爭；同時開放私人建築事務所的限製，那時候接項目就方便多了。

「你要是真想謝我，就別提著東西到我家去，有那個時間，來院裡幫忙上幾天課吧？我看你這個項目設計的就很有意思麼，有很多想法都值得我們學習啊！」邱院長說道，上回林樓去他家，一看手裡拎著東西，愣是沒讓進門。

「這個項目確實有點新意，不過不適合推廣，因為有些浪費。」林樓說道。

「沒關係，我們也不是想做類似的項目，只是眼下的建築多是千篇一律，像後庫中學教學樓，還有這個團委辦公樓一樣有新意的建築不多，能給院裡的青年設計師講一講，讓他們開開眼界也好啊！」邱院長很清楚，這種設計肯定會讓他們產生衝擊，給他們帶來靈感。

「沒問題，等回來我就來和大家交流交流，讓大家幫忙看看，我的設計還有什麼缺陷沒有。」林樓謙虛地說道。

「那就這麼說定了！」邱院長滿意了，找來一名穩重的女職工，安排好跟林樓一起出差的事兒，然後說道：「你放心，這幾天我都讓財務盯著，錢一到賬就給你。」

「有您在，我那兒能不放心呢！」雖然這點錢和自己在CAD上面賺到的錢比起來根本不算什麼，但意義絕對不一樣。嚴格說起來，這才是林樓依靠建築設計賺取的第一筆錢，上次後庫中學項目，頂多是領點工資而已。

……

星期天下午，一行三人來到機場，金秋香和感受到了和胡忠平一樣的激動，市院的那位更是一樣。等到了馬勒別墅裡面，看了房間，品嚐了大廚的手藝之後，魏阿姨忍不住開玩笑道：「小林啊，你們這待遇也有點太好了吧？那些國外的設計單位估計也就這樣了吧？」

「可惜你現在還在讀書，你要是將來自己開設計事務所，我都想來你這兒上班了！」設計院的改製並不是一蹴而就的，現在已經傳出了一些風聲，她又是在北京市院這種消息靈通的單位上班，自然知道一些。

「那可就說好了啊！別到時候我八抬大轎請您，您都不來！」她這麼一說林樓還真有點動心，魏阿姨雖然不是專業設計人才，但在財務和辦公室都待過，對國內建築界的情況更是門兒清。到時候不管是讓她負責財務，還是處理庶務都是一把好手，這樣的人才可不好找。

「出差能坐飛機，下了飛機就吃西餐，還住這麼好的地方！誰要是不來誰就是傻子！」魏阿姨可沒想到林樓是認真地。

不過金秋香卻聽出點意思來，難道說小林跟著貝先生幹了一段時間，也琢磨著自己開事務所了？他現在出手這麼大方，難道是想把我們拉進去？可現在國內還不允許啊？雖然說有點風聲，但要落實還不知道什麼時候呢。

而且我們幾個現在都是大學老師，在清華自己的設計院也有職位，憑啥放著鐵飯碗不拿，跑出來跟他幹啊。

但是一想到林樓拿出來的項目，還有跟他出來坐的、住的、吃的，金秋香又開始猶豫了。她倒是不圖這些，好吧，雖然這些也很有吸引力，但更重要的是跟林樓一起幹活，能開闊眼界，能提升自己的專業能力。

嗨，我想這麼多幹嘛啊，這都是沒影的事兒呢，還是先把眼下這個項目做好吧！然後金秋香搖搖頭，跟魏阿姨一起逛街去了。

到了早上，三個人來到馬勒別墅，於濟川滿面紅光地將他們迎進辦公室裡面，寒暄了幾句就進入正題，拿出合同。魏阿姨審核一番，確定沒有問題後，雙方簽字蓋章，這個項目就歸林樓設計了。

「小林，接下來你們要忙活一陣兒了，爭取早點把圖紙拿出來，咱們也好快點開始施工！」一想到自己很快就要搬進這麼漂亮的新辦公樓了，他就樂得不行。

「沒問題，我們的速度絕對比您預想的快，你看，我這次連初步設計的圖紙都帶過來了，只要通過，咱們就可以出施工圖了！」林樓抱起圖紙放到於濟川桌上。

「這麼快圖紙就出來了？」於濟川愣住了，「我記得上次和專家組聊天的時候聽他們說過，這麼大一張圖，畫好就得一個星期！你一下就把這麼多張畫好了？」 
第262章 回不去了 

現在其他單位的設計人員工作常態是這樣的，設計人員的工具就是一塊圖板、一把丁字尺、一隻圓規、兩隻三角板、打底稿的鉛筆及繪圖筆。

出圖由人工手繪作圖，先打底稿再用繪圖筆描圖，一般需站著繪圖，畫一張圖需要一週左右的時間。計算則需要結合查表，基本采用手工計算，計算書也均是手寫，設計一套磚混結構的多層住宅施工圖約需要兩個月的時間。

而林樓他們計算用的是函數計算器，直接輸入數據就能得到答案。畫圖用的則是電腦，重複的直接複製黏貼，錯誤的直接修改，改好了再出圖，效果自然不一樣。

林樓把他們的工作方式給於濟川說了一遍，於濟川感慨道：「現在的科技發展地真快啊，我都趕不上時代了；那既然這樣，我就聯係下梁教授他們，讓他們幫忙看看圖紙，沒問題的話就快點出施工圖吧！」

他其實挺高興的，原本以為還得兩三個月功夫才能拿到施工圖開始施工，現如今看來恐怕下個月就能開始了。按照之前預估的施工速度，一切順利的話，明年就能搬進去住，終於可以不用在這裡憋憋屈屈的辦公了。

很快，梁教授他們也過來了，看到圖紙發出了和於濟川同樣的疑問，聽到林樓的解釋後是既羨慕又有些無奈。羨慕的是科技進步如此迅速，終於能把他們從繁瑣的繪圖工作中解救出來了，而無奈的是不管電腦也好，軟件也罷估摸著都得進口。

現如今全國上下各行各業都迫切地需要外彙，他們那來的外彙購置電腦和軟件？短時間之內，估摸著就只能羨慕了。

「哎，其實也沒啥，設計院養著這麼多人呢，要是都用了電腦，那些原本的畫圖工就沒事兒幹了，現在平時閑的人都不少呢！照我看，用老辦法也挺好。」一位本地設計院的設計師故作釋然地說道。

梁教授搖搖頭，「那不一樣，別看現在大家手頭的活兒都不多，可如今全國上下都準備搞建設，再過一兩年，各家設計單位的人肯定都不夠用了，再用老辦法手繪作圖估計就跟不上項目的要求了！」

「而且現在外國的設計單位也來了，貝老做了香山飯店，香江巴馬丹拿公司設計了金陵飯店，美國的貝克特國際建築事務所拿下了長城飯店的業務，要是咱們再不加緊追上，說不定將來國內的大型建築設計，就都是國外的了！」

梁教授的話倒是說得很準，當然，導致這一情況發生的原因，並不只是人手不夠的問題，也不全是領導崇洋媚外；最重要的還是國內的建築理念和國外尤其是那些大事務所，還有著不小的差距，畢竟中間斷了幾十年的交流。

而在開放後，又趕上國內的建設高潮，這對國內的建築師來說既是好事也是壞事。好處在於只要本事過得去，怎麼也不會缺項目，而壞處則是既然稍微有點能力就能混得下去，那我幹嘛要自找麻煩追求設計的進步？

國外的大事務所拿下了地標建築賺了不少錢，我做幾棟普通住宅也能賺到差不多的錢，而且活兒還要輕鬆一些，直接套用模板就行了，壓根就不用琢磨新東西，而且辛苦熬夜的還是手下的畫圖狗，我又不用那麼辛苦，既然如此，那還拚個什麼啊。

不過現在讓這些建築師展望未來二十年可是有點遠，他們聽了梁教授的話，笑笑也就過去了，繼續研究起林樓的圖紙來。

「還是打印的，這要是加上打印機，那就更貴了，全套下來，怎麼也得好幾千美元吧？有這些錢，夠給多少畫圖工發工資了！」他們肯定還是想用電腦的，可既然沒辦法用上，那就只能找各種理由安慰自己了。

審核完畢，圖紙沒有任何問題，接下來就可以出施工圖了，於濟川聽了很是高興，「小林，你們這段時間辛苦了，晚上一起陪梁教授吃個飯，大家夥兒誰都不許走啊，怎麼今天不醉不歸！」

於是找了一家本幫菜吃喝一頓，林樓都有點喝多了，好懸沒趕上第二天的飛機，等回到京城的時候，腦子還有點迷糊呢。

……

「小林，那我就先回單位了，既然邱院長說了，錢一到賬我肯定馬上通知你，然後你過來拿錢就行了！」魏阿姨帶著公章回了單位。

林樓拿著合同回了四合院，大家看到合同上的公章，終於放心了，「這個項目算是拿下了，咱們抓緊時間，爭取早點把圖紙拿出來。」

不過等正式開始工作的時候，效率就有點慢了，因為只有一台電腦，只能用電腦完成最繁瑣的工作，其它人還是得手工繪圖。

「哎，以前還不覺得，自從用了電腦之後，我怎麼就覺得手工畫圖這麼費勁呢？」胡忠平歎道，體驗了更高效的工作方式之後，大家都有點回不去了。

「嘿嘿，明天早上我沒課，小林要去香山飯店，我有一整個早上可以使用計算機畫圖。」李慶熙得意地說道。

金秋香聽了就更鬱悶了，好像我沒課的時候，其它人也沒課，怎麼算都輪不到我用啊，難道我非得半夜過來用計算機畫圖不可？

你們回不去了更好啊，短時間內，設計院是不可能普及電腦的，就算單位領導咬咬牙買上幾套設備，估計也輪不到你們這些年輕職工使用，到時候我這兒電腦一擺，你們肯定會更加動心，林樓心中暗笑。

又過了兩天，林樓帶著一輛車停在門口，然後就往下搬箱子，「大家夥兒都出來搭把手啊，我給你們帶好東西回來了！」

「什麼東西？呀，計算機？小林你又買計算機了啊？」一看到包裝箱上英文單詞，幾位老師馬上激動起來。

「是啊，之前讓我哥幫忙買的，在路上耽誤了不少時間，現在總算是到了！」一旦你們完全適應了電腦繪圖，肯定就更回不去了！ 
第263章 發錢 

這回林樓又買了兩台電腦，將包裝箱拆掉，讓楊言誌幫著組裝，組裝好之後，楊言誌又用各種線纜把電腦連接起來。

真正的互聯網還要差不多十年時間才會誕生，但局域網技術卻早就有了。在早期的電腦室裡，大多數工作人員都用過一種最原始的「手工網絡」的方式傳輸文件，那就是你將文件複製到軟盤上，然後把這張盤拿到別人的計算機上，這就是稱之為「手工」的原因了。

「手工網絡」的問題在於其太慢，再加上要在辦公室的地毯上留下痕跡。有一天，計算機專家們發現聯網比每隔半年換一次地毯劃算得多，於是，局域網誕生了。

不光是有線局域網，現如今甚至有些不方便布線的大型機構還開發出了無線局域網。夏威夷大學用無線電台來替代電纜線；瑞士的IBM實驗室用紅外線作為傳輸媒體，不僅可以避免布線的麻煩，還能解決大型機器的電磁乾擾問題。

楊言誌將局域網連接好之後，給他們做了演示，「你們看這個共享文件夾，要是有什麼需要和其它同事共享的文件，就不用再拿軟盤拷貝送過去了，直接把文件拖到這裏來，咱們院兒裡所有的電腦就都能看見了。」

「我試試。」李慶熙拿出軟盤，把自己完成的園林景觀設計文件拷貝到電腦裡，然後拖到共享文件夾，那邊胡忠平也在自己的電腦裡看到了這份文件。

「嘿，還真是神了啊！」他打開文件頓時樂了，這下就省得拷貝文件來回跑了。現在用軟盤拷貝文件的速度可不快，而且還得上傳下載，有了局域網就省事多了。

「那你們說以後會不會出現這種情況，咱們在北京把圖做好了，直接用電腦給上海那邊發過去，這樣在設計過程中就用不著來回跑著送圖紙了！等到最後定稿蓋上公章送一回就行，能節省多少時間啊！」徐家平暢想道。

嗯？林樓飛快地扭過頭去，老師，你該不會也是重生者吧？連後世設計單位的工作方式都預料到了？

「那可不行，咱們現在能互相傳輸文件是因為有線纜連接，而且電腦品牌、係統之間也不衝突。要想把線纜從北京拉到上海，那可不好辦，而且你也沒辦法保證上海那邊用的電腦、係統和你們的就能進行流暢地傳輸。」楊言誌給他們普及相關知識。

「不過現在美國已經開發出了阿帕網，能夠把多個位於不同地區的計算機主機聯接起來，位於各個結點的大型計算機采用分組交換技術，通過專門的通信交換機和專門的通信線路相互連接，從而實現遠程信息傳輸，說不定過上幾年，您的想法真能實現呢！」

阿帕網可不行啊，只有等到真正的萬維網面世，再加上思科公司搞出路由器等一係列前置技術實現之後，才能實現徐家平的想法。而國內可以進行遠距離圖紙傳輸，恐怕就要等到二十一世紀了。

而且一開始的時候網絡傳輸速度還很慢，CAD文件又大，這就導致了很多時候，明明圖紙都設計完了，你還得在辦公室熬夜，看著文件以幾KB、幾KB的龜速傳輸給對方。中間要是一不小心出現連接中斷，那可真是想死的心都有了。比下片下到百分之九十九點九九，卻再也不動了還要難受。

「行了，我的活兒算是幹完了，以後電腦出了問題，直接打我單位的電話，我一下班兒就過來幫你們處理！」檢查一遍，確認沒有問題之後，楊言誌拍拍手站起身來。

「別急著走，晚上一塊兒吃飯！我東西都準備好了，你瞅瞅你們宿舍還有誰在北京，都一起叫過來吧，電話在那邊！」現如今的電腦林樓可不會修，幸好林橋還有這麼一波同學在北京，可算是解決大麻煩了。

「你真別說，自打畢業上班之後，我們幾個想聚一聚還真有點不太容易！」楊言誌客氣幾句就拿起電話撥打起來，晚上院子裡又是好一番熱鬧。

……

多了兩台電腦，工作效率就更快了，原本手工繪圖要兩三個月才能完成的工作量，這才過了一星期，就完成三分之一了。而且隨著幾位老師操作電腦變得越來越熟悉，林樓估摸著等下週結束的時候，所有施工圖都能搞定。

而就在這時候，另一個好消息也來了，他接到了魏阿姨的電話，「小林啊，上海那邊把錢打過來了，邱院長讓你過來取錢。」

「誒，麻煩您了，我這就過去！」第一筆正兒八經的設計費終於到了，林樓興奮地搓搓手，趕緊叫上邢如華和蘇仲明一塊兒去領錢。眼下可不怎麼太平，取錢這種事兒必須帶上保鏢啊，宿舍裡就他倆最壯實，幹這活兒再合適不過了。

「喏，在這兒簽個字！」到了市院，魏阿姨帶著他來到財務室，讓他在幾份文件上簽了字，然後轉身去開保險箱，「錢一到賬邱院長就讓我取出來了，就等著你來拿了。」

說完將厚厚一摞藍鋥鋥的大團結放到桌上，「來，點點看，財務室的規矩，出了門就不認，你可千萬別數錯。」

「魏阿姨辦事兒，我那能不放心呢，不用數了，不用數了。」

聽到這話，魏阿姨挺高興，不過還是堅持讓林樓數了幾遍，這才放他們出去。出去後跟邱院長打了聲招呼，林樓就帶著錢離開了。

回去後，準備了一天多，等這天大家工作結束，準備回去休息的時候，林樓把大家夥叫住了，「大家先別急著回去，既然上海那邊已經把錢打過來了，那咱們就該分錢了！這是第一回，所以早點發給大家，等下次的時候，就到月初再發。」

「不用了吧？我們平時不是拿得有錢嗎？」幾位老師有點不好意思，胡忠平則在一邊傻笑，嘿嘿，待會你們肯定會被嚇一跳。

「要的要的，貝先生的事務所都發提成呢，咱們肯定也要有。」 
第264章 這麼多

發錢這種事兒自然是不適合在大庭廣眾之下進行，所以林樓先把李慶熙叫了進去。

「李老師，貝先生的事務所，提成分配比例是這樣的……」林樓先說了一番製度，「發放給項目參與者，其中景觀園林部分是您獨自負責的，所以景觀的提成也是您一個人拿！」

「這些您收好。」說完林樓把一個信封遞了過去，「您算算看對不對。」

「我們平時又不是沒拿錢，這樣有點不合適吧？」李慶熙以前只拿死工資，偶爾再有點獎金，提成還從來沒拿過呢，接過信封就想推回去。可一感覺到信封的厚度，他的動作就停住了，竟然這麼厚？

「您付出了勞動，獲取報酬天經地義，就別跟我客氣了，你要是不收，接下來的活兒我也不好意思讓您幹啊！你先點點，要是錯了，出門我可不認啊。」

「不用不用。」李慶熙連番客套，但在林樓的堅持下，他還是拿出來數了，剛把錢抽出來就覺得不對勁，「小樓，怎麼給的還是外彙券啊？」

「李老師，人民幣您也不缺啊！」林樓笑嗬嗬說道，李慶熙有正式工作，偶爾還幫別人幹點活兒，收入水平絕對算是中上遊，其他老師差不多也一樣，直接發人民幣，衝擊力就要小得多，但外彙券可就不一樣了。

「等週末的時候，我帶大家去友誼商場逛逛，想買什麼隨便挑，要是不夠還可以到我這兒預支。」李慶熙想去友誼賓館買東西，那也得托關係。

推辭了一會兒，李慶熙拿著錢走了，金秋香被林樓叫了進去，徐家平趕緊湊到他跟前小聲問道：「誒，給了多少啊？」

「嘿嘿，待會兒你就知道了，保證超乎你的想象！」李慶熙笑嗬嗬說道，同時已經打算等著看他發呆的樣子了。

林樓把同樣的話說了一遍之後，也給金秋香遞過去一個信封，金秋香打開後就更驚訝了，「小樓，怎麼還是美元啊？」

「您之前說過，您愛人在美國留學，我看您平時省吃儉用的，肯定都把錢攢下來換成美元支援愛人了，我就琢磨著，既然這樣，幹脆直接幫您換成美元得了，還省得您再去找人換！信封裡還有個電話號碼，是我哥的，您愛人要是在美國遇到什麼事兒，可以直接打這個電話，我哥在那邊人面熟，多少也能幫點忙！」

現如今愛人出國了，到期後卻不肯回來，拋妻棄子留在美國的多了去了。所以林樓還專門打聽過，確定金秋香的愛人不是這種人，才幫忙換了這些美元。

現在金秋香最操心的就是她愛人在美國那邊的生活了，給她愛人提供幫助，遠比給她發錢要好得多，這不，金秋香眼圈都開始泛紅了。

「小樓，用不著這樣，我們跟你做設計其實挺開心的，你再這樣就有點見外了。」她也想拒絕，可一想到愛人在外面每天不光是要學習到深夜，還得端盤子掙生活費，就怎麼也送不回去了，她真需要這些美元。

「這樣好了，這些錢我收下，然後給你打個欠條，等我愛人從美國回來，再慢慢還你。」說著金秋香就拿出鋼筆要寫欠條。

「老師，老師，您可別，您這不是打我臉嗎……」又是好一番勸說，金秋香才把錢收下。

接著馮少平、徐家平等人亦是如此，現如今給錢都要費好大功夫，好在胡忠平倒是不用，他的那份已經在上海拿過了。

然後就輪到馬勇他們了，幾位老師的是要拿錢的太多，買東西的話就太麻煩了。他們主要是學習，對項目的貢獻不大，該拿的報酬也相對有限，所以林樓就換了種方式，去友誼商店幫他們買了一些進口的繪圖筆，一人一份。

畢竟都是同學，這樣的話要比發錢好一些，等下筆設計費到賬，到時候再根據金額想辦法吧！

「時間有點晚了，大家早點回去吧，等週末的時候，咱們一起去友誼商店逛逛。」大家夥兒收拾一番，關上門一起回學校。

出門之後各自散去，幾位老師走路幾乎都是同樣的姿勢，右手緊緊地插進口袋裡，死死地捂著信封，生怕不小心掉了。

「我先回去了啊，明天見！」李慶熙先到家，打了聲招呼就趕緊回去了。

聽到門響他愛人藺紅梅起來招呼，「餓了沒，我給你找點吃的！」一邊在櫃子裡翻騰一邊埋怨道：「你說你這也真是的，天天都回來這麼晚，我都快睡著了。」

「不用找了！我給你看個好東西！你別看我回來的晚，我可不是瞎忙啊，瞧瞧這是什麼？你不是一直眼饞曲老師戴的絲巾麼？週末我也帶你買去！」李慶熙一把按住藺紅梅，摟著她的肩膀到床邊坐下。

單位現在房子緊張，就算是他這種已經結了婚的老師，也只能分到一個小單間，除了床幾乎就擺不下什麼了。 

「我上回問過了，人家那是在友誼商店買的，你進得去麼？再說了，就算進去人家裡面也不收人民幣，要外彙券，你那兒來的……嗯？外彙券！」借著昏暗的燈光，藺紅梅終於認出了李慶熙從信封裡抽出的東西。

「這麼多？！李慶熙，你該不會是搶劫去了吧！」藺紅梅可是被嚇壞了，趕緊起身貼在門上聽了聽，沒聽見什麼動靜才壓低嗓音問道。

「搶劫？你要我也得有那個本事啊？你看我這小胳膊小腿的，不被人搶就是好的了！上海那個項目的設計費到了，小林幫咱們換成了外彙券，大家夥都有，等週末的時候，咱們就一起去友誼商場買東西！」小林那來的門路換外彙券啊？難道是貝先生留在北京的員工幫他換的？

「可是……可是這也太多了吧？你平時一個月工資才多少啊？做這個項目才幾天啊？就能拿到這麼多錢？」仔仔細細地把外彙券數了一遍，藺紅梅還是有些不敢相信。

「哎呦喂，你掐我幹嘛啊？」李慶熙疼得蹦了起來。

「我看看我是不是在做夢！」 
第265五章 不香了 

「你看你是不是做夢，掐我幹什麼啊？」李慶熙齜牙咧嘴地問道。

「掐我自己疼啊！看你挺疼的，那應該不是做夢了！」藺紅梅理所當然地回答，然後眼巴巴看著這些外彙券，「怎麼能一下發這麼多啊？」

「這才第一筆呢，小樓說了，等施工圖通過驗收後還有，不過那時候就只能是人民幣！」李慶熙重新坐回來，摟住藺紅梅的肩膀，「趕緊想想打算買點啥，曲老師的絲巾肯定有，要不再給你買兩身衣服？」

「還是別了，我有絲巾就夠了，再給你買身西服吧！你上次不是說，下次就輪到你去上海出差了嗎？出門在外的，沒身好衣服可不行……對了，再給你爸你媽買點營養品，他們年紀大了，需要注意點……」藺紅梅一五一十的盤算著。

聽到這些，李慶熙不由得心頭一熱，摟得就更緊了，「還是你疼我，不過這回發得多，買完這些肯定還有富餘，到時候把你也打扮地漂漂亮亮的……」

「怎麼著，嫌我現在變黃臉婆了？」女人的思維方式就是跟男人不一樣，藺紅梅本能地想到了這個。

「胡說八道什麼啊，我就是覺得你跟我吃了不少苦，想補償補償，你現在好看著呢！」就著昏暗的燈光，李慶熙越看自己老婆越覺得漂亮，手也開始不規矩起來。

「你幹嘛呢……」藺紅梅蚊子哼哼似的反對了幾句，然後很快就不說話了，小房間裡響起了某種奇怪的聲音……

……

星期天早晨，馮少平從房間裡出來和左右鄰居打著招呼。他是老北京人，雖然學校有宿舍，週末也會回家陪陪爸媽。

「呦，少平回來了啊？走，一會兒到我家看電視去！」留著一頭長髮，帶著蛤蟆鏡的黑子招呼道，言語間透著幾分顯擺的味道。

黑子和他從小一塊兒長大，但因為學習成績一向很渣的緣故，打小就被大雜院兒裡的鄰居拿來和馮少平做對比。前幾年馮少平被推薦上大學後更是如此，這讓黑子一直在馮少平面前抬不起頭來，當馮少平留校當了老師之後就直接到達頂峰。

鄰居家教訓孩子，動不動就是，你看人家少平怎麼怎麼樣，再看黑子，連個工作都找不到，只能在街面上瞎混。

但最近一兩年可就有點不一樣了，黑子跟人學會了當倒爺，經常和幾個哥們兒一起跑到廣州去，批上一大堆牛仔褲、蛤蟆鏡回來，沒多久就發了財，大件小件的東西都往家裏搬，現如今連電視都買上了。

雖然大家夥一致認為黑子雖然賺了錢，可畢竟沒個穩定工作，還是不保險啊，可見到他之後說話的語氣已經開始變了。黑子這才從長達二十多年的壓迫中翻身，由於長期的壓抑，如今見了馮少平總喜歡顯擺一二。

你不是學習好嗎？你不是當了大學老師嗎？有什麼了不起的？一個月才幾個錢的工資？給家裡都買了些啥？現在你爸你媽每天不還是來我家看電視嗎？

「不了，不了，一會兒還要出去買點東西呢！」馮少平其實也理解黑子的想法，可看到一個過去樣樣都不如自己的發小，如今過得反而比自己好了，他心裡也多少有點不是滋味。

「買東西？」一聽說這個，黑子就更來勁了，「買啥？需要幫忙你吱一聲就行，不管是各種票據，還是進口緊俏貨，我都能幫你搞到！千萬別不好意思，咱倆誰跟誰啊？那是從小玩到大的發小！」

「下次一定，不過這回真不用，今天要買的東西不用票據！」摸著口袋裏厚厚的外彙券，馮少平腰板都直了幾分，「我先出去了啊，晚上回來，咱哥倆好好喝兩盅。」

「那可說好了啊，我今天就在家等著你，你不來可不成啊！」目送馮少平離開之後，黑子搖搖頭回到院兒裡，「吹牛吧你，現在買啥不要票據？」

回來剛好看到馮少平的父親從房間裡出來，黑子眼睛一轉，立刻拉長了聲音說道：「馮大爺，我少平哥今天準備給家裡買點啥啊？到時候回來可得讓咱們開開眼啊！」

這話一說，院子裡全聽見了，大家夥紛紛圍過來詢問，黑子得意地笑了笑，嘿嘿，這下你晚上要是拿不回來好東西，老馮家可就丟大人了！

為了看熱鬧，黑子今天在外面擺攤擺到三點多就急匆匆回來了，生怕錯過好事兒。到院裡一看，大家夥正排排坐看他家的電視呢。

不光是他們院兒的，連隔壁院的也過來了，把院子擠得滿滿當當。招呼這麼多人看電視，那可是麻煩的不行，而且電費也是不小的開支，不過為了挽回自己多年的鬱悶，黑子覺得這些錢花的值，花的痛快！

「劉大爺，您怎麼坐後面啊，前面的，給劉大爺讓個座，劉大爺眼神不好在後面看不見……軍子哥，來抽我這個，美國貨，萬寶路……呦，大妞兒，作業寫完了嗎？要是沒寫完你媽又該拿笤帚疙瘩打你了……」

黑子熱情地招呼著，街坊鄰居的客套感謝聽到他耳朵裡，心裡簡直比吃了老外的冰激淩還甜，甭提多美了！嘿嘿，他馮少平哪有我這麼風光啊。

到了吃晚飯的時間，攤子也沒散夥，大家夥端著飯碗就過來了，不肯放過任何一個節目，黑子也端了一碗蘿卜燉排骨陪大家聊天。

「黑子，今天又吃肉啊，我說你一天拿來的這麼多肉票？」

「買的唄，嗨，只要我爸我媽吃得高興，花點錢不算啥。」看著馮少平父母碗裡的素麵，黑子就吃得更香了，嘿嘿，你家孩子那麼有本事，也沒讓你們天天吃肉吧？

「馮大爺，少平哥不是買東西去了嗎？怎麼都吃飯了還沒回來，這是買啥大件了啊？」黑子又想起了這事兒。

正說話間，外面響起了三輪車的聲音，馮少平推著三輪車進來了，「呦，進口大彩電！」

嗯？黑子連忙回頭一看，只見三輪車裏的包裝箱上果然寫著幾個英文單詞，他頓時覺得碗裡的排骨不香了。 

第266章 動力 

呼啦一聲，院子裡的人全湧過去了。黑子家這台黑白電視還是他走關係加錢弄到的，可進口大彩電你就算有錢也沒地兒賣去啊。

「少平，這是哪國的電視啊？啥牌子的？」有人伸長了脖子，眼睛都快貼到那幾個英文單詞上了，然而就是不認識啊。

「別擠，別擠，撞壞了你把我賣了也賠不起啊！」前面的人想靠近又不敢，後面的人卻還一個勁地往前擁著，把他急得直叫喚。

「荷蘭菲利普的，美國人都愛用！」原本馮少平想找個美國牌子的彩電來著，但是在電視這一領域，美國日後被中日韓三國吊打，如今是被日本和荷蘭吊打的存在，所以只好退而求其次選菲利普了。

「荷蘭？荷蘭在那兒啊？」這個國家對如今的老百姓來說就有點陌生了。

「荷蘭在歐洲，挨著德國，國家雖然小，但科技發達，老百姓的平均收入比美國還高，他們產的電視機歐美國家的老百姓都喜歡。」

「多大的啊？拆開看看吧！」大家夥眼巴巴看著，眼神都快把包裝箱點著了。

「二十四寸的，大家夥兒先讓一讓，我在這兒拆了，那電線也拉不過來啊！」馮少平一說話，嘩啦一聲，前面就給讓開路來了，還有人趕緊進屋幫忙搬放電視的桌子，就等著馮少平拆開直接看了。

小心翼翼地把包裝箱打開，露出了裡面的電視機，「謔，這二十四寸的電視這麼大？在這上面看節目，怕是比看電影都過癮啊。」

「少平，那兒買的啊？花了多少錢？光工業券就得一大堆吧？」盡管一看就知道自己買不起，但是大家還是都想知道價格。

「友誼商場，沒用工業券，別人給弄了點外彙券，直接就搬回來了。我爸媽眼神不太好，電視大點看著舒坦！」看到眾人羨慕的眼光，馮少平覺得自己問林樓借了那麼多外彙券都值了。林樓發的提成固然不少，可距離菲利普的大彩電還有不小的差距。

「友誼商場，聽說裡面啥都有？」一聽到友誼商場，大家的注意力馬上從菲利普的大彩電上轉移過來了。眼下普通人想進友誼商場看看，怕是比日後老百姓去巴黎香榭麗舍大道去逛那些奢侈品旗艦店還難。

日後你想去香榭麗舍大道買東西，只要有錢就行，可現在去友誼商場，光有錢可是遠遠不夠的，但凡進去過的人，回來起碼能吹大半年功夫。

「給我們講講吧，友誼商場裡面到底啥樣啊？是不是跟皇宮似的？」馮少平就跟外地的勞模去了人民大會堂開會回來一般，大家夥都想知道裡面到底是什麼情況。

「皇宮倒不至於，不過裡面確實漂亮，四層樓全是買東西的，吃的喝的穿的用的，家具電器啥都有，大多都是進口的，國產的也都會高檔貨，我進去也是看花了眼啊。」馮少平一邊根據說明書調試電視，一邊給他們說道。

大家夥紛紛屏聲靜氣，生怕漏掉那怕一個字，就連黑子也不例外。眼下記牢了，出去和人吹牛肯定能用得上，到時候就說我進去轉了一圈兒，說不定就有那個妹子看上咱了呢！

眼下誰要說能帶妹子去友誼商場，只要他腰好，天天換妹子都不成問題，那可比日後去寶格麗喝下午茶有逼格多了；至於日後妹子要他帶自己進去該怎麼辦，黑子倒是沒想過，將來的事兒將來再說唄！

大家夥圍著馮少平問個不停，一直到電視調試完畢，屏幕上出現彩色畫面的時候，這種情況才稍微有些緩解，可就算是大家在看節目，也有人不時問上幾句。

要是以前誰在看電視的時候說話，旁邊人肯定得讓他閉嘴，可今天大家夥不僅不攔著，還紛紛豎起耳朵聽著，甚至連電視裡演啥都沒注意到。

自打黑子發財之後，馮少平這條胡同最靚的崽的地位開始出現動搖。但這台大彩電一搬回來，他不光重新坐穩了王座，地位甚至還有提高。

瞧瞧，幾個大媽大嬸又圍著馮少平的母親給他介紹對象了。以前都是些普通家庭出身、在國家單位上班的閨女兒，現在聊的好像都是那個處長、那個廠長家的女兒了，甚至馮少平還依稀聽到了副司長三個字……

……

第二天，從香山飯店施工現場回來，林樓見到馮少平直接嚇了一跳，馮少平眼睛裡滿是血絲，精神卻極其亢奮，手指飛快地在鍵盤上遊走著。再一看進度，好家夥，這還沒到下午下課的時間呢，今天的任務就都完成，現在已經開始幹明天的活兒了。

「馮老師，您這是出啥事兒了？」現在也沒藍色小藥丸可買啊？

「沒事兒，沒事兒！」馮小平已經笑得合不攏嘴了，「就是昨天電視帶回去之後有些激動，晚上沒怎麼睡好，晚上回去睡一覺就好了。」

何止沒睡啊，馮少平昨天躺在床上幾乎笑了一晚上，天不亮就跑過來準備幹活兒了，到了門口看到門沒開才訕訕的回學校。

果然，欠債才是督促員工幹活兒的好辦法啊！林樓想起了他重生前認識的一家事務所老板，這位老板有個籠絡下屬的殺手鐧，但凡是被他看重的人才，到了事務所之後第一件事就是勸他買房。

首付不夠的不要緊，所裡借給你，等員工借了事務所的錢去買房，回來後個個幹勁十足，好長時間不漲工資也沒意見，和房子這幾年漲得價格比起來，那點工資算啥啊？老板對我這麼好，我怎麼好意思要求漲工資呢？

所以別家事務所都擔心核心員工跳槽，唯獨他幾年下來，事務所的人才儲備倒是越發地壯大了。

林樓的目光依次從幾位老師身上掃過，最近誰家還缺錢？要不我再多借點給你們？不管是買彩電還是買房子都行啊！只要你們欠了我大筆債務，日後我自己出來開事務所的時候，讓你們過來，你們肯定不好拒絕了吧？ 
第二百六十七章 機會 

不光是馮少平，其它幾位老師的幹勁也比之前足了不少，看樣子物質的激勵還是很有效的。要是日後那位建築事務所的老板帶著所裡的員工，去香榭麗舍大道購物一番，想必回來之後他們的工作效率也會提高吧！

不過太過亢奮似乎也不是什麼好事兒，到了晚上十點，幾位老師還不願意走。林樓勸說他們，結果馮少平就說了，「小林，你們晚上要查寢，必須得回去，我們可不用，正好你回去還能空出來一台電腦，你就讓我多畫一張圖吧！」

「是啊，反正你這兒空房子多，畫好了我們直接在這歇著就行。」李慶熙捂著腰說道，哎，這幾天公糧交的有點多，他都不敢回去了，正好可以把加班當借口。

「那我再幹一會兒吧！反正明天九點才上班呢！」金秋香原本已經打算走了，看他們這樣又坐了下來。

「幾位老師，咱們的時間節點還早著呢，按照現在的速度，絕對能提前完成任務，何必這麼著急呢？工作也得講個勞逸結合吧？」現在才一個項目，至於忙成這樣嗎？將來等項目多了，你們就算是不想加班也不成啊！

「我準備拉閘了，趕緊保存好進度啊！」林樓只好再次拿出殺手鐧，他們這才不情不願地保存文件、關閉電腦，起身離開。

還有，你們能不能別一直叫我小林啊？這名字叫多了，我總覺得自己腦袋上的頭髮有危險，搞不好哪天就禿了。

回去的路上還一個勁埋怨林樓，「我說小林你也真是的，大家夥願意幹，你幹嘛不讓我們加班啊？早點幹完，咱們也好爭取下個項目不是？」他們已經惦記上下個項目了。

「項目那兒有這麼好找啊，上海那邊又不讓我們現在就開始發文章，我估摸著啊，要等當項目建成，才會有人找上門來！」如今的設計任務都是分配的，不存在市場競爭的問題，林樓就算想投標也不一定能找到機會。

原本指望著把現在手頭的項目寫成文章，發表在期刊雜誌上，借此來吸引有設計需求的單位的注意。但是上海那邊擔心浪費的問題，所以特意強調，在建築落成之前最好是不要發表文章，林樓的計劃又被打亂了。

「哎，要我說咱們現在的製度也該改改了，像現在這種分配任務的模式，不光咱們不滿意，甲方經常也不滿意啊！」徐家平吐槽道，你要是分配給市院或者清華院這樣實力雄厚的大單位還好點，拿出來的設計一般都不會太差。

可這些單位忙啊，有時候就只能交給那些規模較小的設計單位了，這些單位可就沒有市院和清華院這麼多人才了。大多數情況下只能模仿其他院的作品，有時候甚至連模仿都做不好，拿出來的方案甲方都看不過眼，可想換也沒辦法，只能捏著鼻子接受。

「再過幾年就好了，現在各行各業都在改革，我們建築界肯定也不能例外。」李慶熙安慰道，同時心裡歎了口氣，哎，回去這麼早，估計又要交公糧了，不就是幾件衣服麼？為啥她就那麼興奮呢？

不行不行，地主家也沒餘糧了啊？今天晚上說啥也不能交了，我一會去就躺下假裝打呼嚕，就說工作實在是太累了。

「其實現在也不是沒機會，如今長城飯店找的不就是國外的設計事務所嗎？這個也不是上級分配的啊！咱們掛在國內的事務所名下，不好自己找項目；要是能掛在外國事務所下面，去找人談項目，上級領導估計也不好乾涉吧？」馮少平說這話的時候一直在看林樓。

你不是和貝先生關係好麼？要是能說動貝先生，讓咱們掛在他的事務所下面，這事情就好辦多了，完全可以規避掉國內設計單位任務分配的模式。

「對啊，現在北京、上海這樣的大城市，都有修建涉外賓館、涉外商場的需求，國內的設計師在這方面經驗有所欠缺，所以好多單位都在找外國、香江那邊的設計事務所。小林你的想法比起國外那些設計師一點兒也不落後，肯定能完成這樣的項目！」徐家平眼睛一亮。

「而且那些國外的建築事務所不光報價高，而且都要收外彙，咱們可以直接收人民幣啊，這樣就算是方案水平和國外建築事務所的差不多，甲方也肯定更想找我們吧？」要是能多做兩個項目，我愛人應該就不用再去端盤子吧？金秋香琢磨著。

「這事兒不好辦，一來貝先生的事務所可不是他一個人的，還有兩位合夥人呢，就算他同意，其它合夥人那邊也不一定能談的下來；二來，就算咱們掛著外國建築事務所的名頭，出去談事情也不好辦，咱們幾個過去，和幾個白人過來，對甲方來說，感覺肯定是不一樣的。」林樓搖了搖頭。

不過這也是個路子，私人建築事務所開放還得幾年功夫呢，在此期間也得想辦法接項目啊，或許可以在美國或者香江注冊一家公司試試看。

林樓把這事兒記下了，打算回去後好好琢磨琢磨，再找人商量商量。至於注冊公司的事兒倒是小問題，香江那邊渣打銀行能幫忙搞定，美國那邊林橋隨便找幾個人也就把這事兒給辦了。

接下來幾天，幾位老師的亢奮逐漸過去，工作雖然依舊高效，但也不至於像剛開始那樣拚命了。

……

這天晚飯後，林樓來到四合院裡，準備開始新一天的工作，然而進了院子一看，幾位老師一個也沒來，這到底咋回事兒？

「小樓，胡老師讓我告訴你，院裡今天開會，他和其它老師要開完會才能過來！」文軒思幫他解惑了。

會議開的時間有點長，到七點多的時候，老師們才過來，進來後個個臉上都洋溢著光彩，「小樓，剛才會上得到了一個好消息，現在有個好機會，如果能把握住了，咱們的名聲可就徹底打出去了！」 
第268章 圖書館擴建 

「老師，您先喝口水慢慢喝！」林樓把他們帶到房間裡面坐下，不用招呼，文軒思等人就過來幫他們端茶遞水。

馮少平有些激動，顧不上水燙就直接喝了兩口，然後對林樓說道：「小樓，你應該知道咱們清華的校史吧？今天這事兒還和咱們學校當年西遷有很大關係。」

「1937年「七七事變「後，國立清華大學遷到湖南長沙，同在華北平原的國立北京大學、私立南開大學聯合組建了國立長沙臨時大學。」

「但是因為戰火波及到長沙，國立長沙臨時大學建立僅僅四個月之後，就不得不再次西遷，學生和教授兵分三路到達昆明。」

「這一路上，沿路院校給咱們的老前輩提供了許多幫助，也有些老師和學生因為種種原因留在當地繼續從事教育事業，林州大學就是在這樣的情況下誕生的。當初留在林州的那些清華老師、學子和當地的教育工作者一起，從一磚一瓦開始，殫精竭慮幾十年，終於讓林州大學發展成了今天的模樣。」

「林州大學現在使用的圖書館，就是我們清華的老師當初幫助設計的，這座圖書館在當年絕對算得上當地最好的建築。不過如今幾十年過去，隨著林州大學規模的不斷擴大，師生數量不斷增加，這座承載了無數記憶的圖書館已經不能滿足正常使用了，必須擴建才行。」

「但是林州大學的情況比較特殊，校區規模有限，拿不出足夠的空地來蓋新圖書館，可要拆了老圖書館，學校有舍不得，他們自己想了一些辦法，也找了當地的設計院，可總難以做到兩全其美。」

「然後就有清華出身的老學長想到了咱們係，於是就找上門來讓咱們幫忙想辦法了；一來這項工作的確有代表性，二來還有一份淵源在這兒，老學長過來求助，那肯定得幫忙啊，所以係裡就爽快地答應下來，把我們幾個還有其他建築師叫去開會，看看有什麼好辦法沒有！」

說了半天，馮少平總算是把事情的淵源解釋清楚了，「但是呢，我們幾個看了，一時間也沒有太好的辦法，於是就想到你了。」

「老學長說了，他們林州大學雖然也有建築專業，可水平不高，沒辦法解決倒也正常；但是既然連林州市院和他們省的省院也想不到好辦法，那就說明這個項目的難度的確很大。要是咱們能做出來，絕對能在全國同行面前大大地露一把臉啊！」

「做設計也是要有靈感的，那能一看到資料就有好辦法呢！幾位老師估計再過一陣兒，肯定就能拿出好方案了！」林樓笑笑說道。

「最簡單的辦法自然就是另找塊地皮新蓋了，不過林州市建築用地原本就很緊張，林州大學又在城市核心區域，想摳出一塊兒地來確實不容易！現在林州市院和省院拿出來的方案都是在原圖書館的基礎上進行擴建。」

「但是這樣一來又會破壞原圖書館的整體風格，這座圖書館是林樓大學最早的建築之一，更是為數不多保留至今的建築，承載著林州大學的曆史，如果有可能的話，校方肯定不願意讓這座特殊的建築就大變樣。」

「有資料沒有？圖書館原來是什麼樣的？」這個項目聽著倒是挺有趣的，建築師也不只會創造全新的建築，舊建築改造也在他們的業務範圍之內，貝聿銘現在正在忙活的羅浮宮翻修工程就是這樣的案例。

「老學長準備了好幾份資料，我們幾個拿了一份！你先看看，琢磨琢磨有什麼好辦法沒有！吳委員可是發話了，一定要把這個問題解決！」李慶熙將資料遞給林樓。

「那位老學長也是這個意思，而且有些話他雖然沒明說，但是我們也能感覺到，要是咱們清華解決不了的話，他就去天大、同濟、南京工學院找人幫忙！咱們清華人參與創辦的學校，出現的建築問題，最後要是讓天大、同濟、南京工學院的人給解決了，那咱們清華建築係的臉可就丟大了！」金秋香補充道。

「上海項目的圖紙完成得很快，大家也不用這麼趕了，我看今天不如就來討論討論下這個新項目吧！」老項目做久了，來說說新項目換個腦子吧。

林樓招呼文軒思，「軒思，你讓其它人也過來聽聽吧，今天就先別忙了！」

馬勇等人連忙過來，幫忙布置白板等道具，布置好之後，李慶熙站在了白板前，「我來幫你們介紹具體情況吧！」

「林州大學老圖書館建於1952年，屬於典型的蘇式建築，為三層磚混結構，總面積5087.5平方米，包括藏書室、閱覽室等多個功能分區……」李慶熙先拿出了一張大照片，照片清晰地呈現了建築的原貌。

整棟建築左右呈中軸對稱，平面規矩，中間高兩邊低，主樓高聳，在加上簷部、牆身、勒腳呈現典型的「三段式結構」，這正是蘇式建築的兩大主要特征。

「為了滿足目前林州大學師生的需求，圖書館的規模最少也得擴大一倍。如果考慮到未來學校規模還會擴大，那麼圖書館的規模還得擴大一倍多，最少達到一萬五千平才能滿足未來三十年的使用需求。」介紹完基本情況，李慶熙又說了甲方的要求。

「所以現在要解決的關鍵也有兩點，一是保留這棟建築原有的風格不變，二是增加使用面積，你們有什麼好辦法沒有？不要緊，這又不是考試，想到什麼就說什麼好了！」林樓看向馬勇他們。

幾名同學互相看了幾眼，有點想說，卻又有點不敢表現自己，還是鄭偉明率先說話，「幾位老師，難道不能采取同樣的建築風格，在這棟樓的上方直接進行加蓋嗎？」

他知道肯定不會沒人連這麼簡單的辦法都沒想到，只是有些好奇為什麼不行。

「基礎的原因。原來的基礎只夠建三層的，最多還能加上一層，可現如今要加蓋的可不止一層兩層啊！」 
第269章 競爭對手

不同高度的大樓，所需要的基礎也是不一樣的，為什麼日後開發商蓋住宅，很少蓋三十三層以上的大樓？除了規劃限製的原因之外，還因為樓棟一旦超出了一百米，基礎的成本就會大幅度上漲，這樣必然會減少他們的利潤率。

「所以不能直接在樓頂上加蓋，而且就算是重新做了基礎、加固柱網，可以直接在樓頂加蓋了，那也會破壞原圖書館的整體風格。」

李慶熙拿起筆在白板上塗抹起來，先畫了一個老圖書館的大致外形，然後直接在上面加了幾層，大家明顯可以看出，多了這麼幾層樓，原有的三段式格局就完全不一樣了。

「我明白了，謝謝老師。」鄭偉明坐下了，這不僅僅是技術的問題，同樣也存在著建築審美的因素。老圖書館原本是長方形外立面，加上幾層就變成正方形甚至是豎起來的長方形了，肯定會破壞原有的風格。

「這樣的方案最早也有人提出來過，不過很快就被林州大學給否了；不過你們現在才大二，能想到這一點已經很不錯了。」馮少平勉勵道。

這讓鄭偉明心裡舒服了許多，可一看旁邊的林樓，他也才大二吧？我要是都算不錯的話，他又該被怎麼評價？

「能不能整體搬遷？我看這學校附近的樓棟之間還有很多空隙，要是把圖書館往旁邊挪一點兒，就能空出地方來興建新樓了。」馬勇認真地研究了照片後提出意見。

「這個的確也有人提到過，在古建築的保護領域，也的確有建築整體挪移的先例！但那些都是規模較小的建築，這座圖書館單層面積就超過了一千五百平米，想整體挪移的難度實在是太大了，而且誰也不敢保證在平移過程中會不會出意外，林州大學冒不起這個風險！」

日後中國把這項技術已經玩出花了，六層高的大樓挪移六十多米，只需要花二百來萬而已；單層面積四千多米的大樓也是說移就移，甚至還創造了把三萬多噸重的大樓旋轉九十度，平移近三百米的世界紀錄。

自打中國學會這項技術後，就廣泛用於古建築保護及市政規劃遷移過程中，極短的時間裡，中國進行建築整體挪移的案例數量就超過了世界其他國家的總和；但是現在，這項技術在國內才剛剛起步，暫時無力完成移動如此大型建築的任務。

「不如把操場給平了吧，在操場的舊址上蓋新樓！」許迎雪指著照片上，圖書館不遠處的操場說道。

「這肯定不行啊，沒了操場學生去那兒踢球打球啊！」老師還沒說話呢，邢如華先抗議了，他可是很熱愛體育運動的。

「對，就算不考慮到普通學生的需求，林州大學還有體育係呢，你總不能讓他們連個上課的地方都沒有吧？而且綜合類大學的評審中，體育場也是很重要的一項，林州大學肯定不願意拆除。」一些特殊的專業院校沒有體育場倒也算了，一所全省最好的綜合類大學，要是沒個體育場，那真有些不像話。

要是拆了體育場蓋圖書館，那不是拆東牆補西牆嗎？難道將來還要找地方重修體育場？說實話，蓋個體育場所需要的土地面積，那可比圖書館大多了。

見他們幾個的提議雖然被否了，但老師們也沒有批評，於是大家夥兒漸漸變得踴躍起來，紛紛提出各種奇思妙想，只可惜他們的方案大多都不合實際，並沒有幫他們找到靈感。

不過單就交流本身而言，還是很有幫助的，學生們了解了更多的知識，老師們也拓寬了視野，都舉得頗有收獲。

「今天時間差不多了，就先聊到這兒吧！資料咱們雖然都看過了，不過還是那句話，不去現場看看，光看資料肯定不太合適；照我看，還是週末去趟林州，到現場好好看一看，再問林州大學多要一些資料，最好是把當初的設計圖紙好好看一遍，這樣才能拿出合適的方案來！」林樓做出安排。

「徐老師，您週五週六都沒課，要不我倆一起過去吧？」哎，你運氣就有點不好了，去上海出差的話還能享受，去林州我可沒豪宅給你住，也找不到車開。

「好，沒問題，我今天回去就先收拾行李！」徐家平滿口答應，他倒是沒想過這些，或者說想到了也不在意，能跟林樓一起出差就是一種進步。

「對了，係裡同不同意咱們競爭這個項目啊？」林樓問道，要是係裡不同意他們參與，那還是一件挺麻煩的事兒。

「只要是清華建築係的，拿下這個項目都是幫老學長解決問題，幫係裡爭光，吳委員怎麼會不同意呢！就是設計費可能沒上海項目那麼多，畢竟是給老學長幫忙麼。」徐家平連忙說道。

「哦，這倒是沒啥關係，少點就少點吧。」現在對他們來說，能接到項目才是最重要的，掙錢只能稍微朝後排了。

……

第二天林樓等人就開始了準備工作，先向老學長表達了想去現場看看的想法，老學長欣然同意，問清楚他們的時間安排後一個電話打回學校，讓他們做好接待工作，等到了週五，林樓和徐家平就出發了。

北京到林州沒有直達航班，他們只能先到鄰省的省會，再從那兒坐火車前往，下了飛機又坐了十多個小時的火車，這才抵達林州火車站。

出了火車站，看到了寫有接清華大學徐家平老師的接站牌，過去報上名字，拿出介紹信，對方立刻熱情地握手，「徐老師您好您好，我是林州大學校長辦公室的秦勇，歡迎你們來林州，感謝你們過來幫我們解決問題！」

「清華和林大也是一脈同源嗎，互相幫忙也是應該的。」徐家平客氣了幾句，就準備上車離開，十來個小時的火車坐著實在是有點累，他想先休息一會兒。

不過秦勇卻沒有馬上離開，他不好意思地笑笑說道，「還有一位同濟的老師也快到了。」 

第270章 真正的競標 

秦勇也很尷尬，但凡能安排得過來，他都不願意讓兩位老師在火車站就碰面。原本其實已經安排了另外一輛車，奈何運氣不好，那輛車壞在半路上了，再讓學校派車也來不及，於是只能擠一輛車了。

「我說你們既然都找上我們了，幹嘛還要叫別人？是不是信不過我們？」徐家平聽了肯定不高興啊，哦，我們念著昔日的淵源和老學長的面子千裏迢迢過來幫忙，你們倒好，還托了另外的人手，有你們這麼辦事兒的嗎？

「這真不是您想的那樣，清華建築係的實力我們肯定相信！」秦勇連忙解釋，「這位同濟的老師有點特殊，他當年原本是我們學校建築係畢業的，後來去了同濟讀研，然後留在同濟當老師。前段時間聽說母校的圖書館要翻修，就主動提出回母校看一看。」

「這也是我們學校學子回報母校的一片拳拳之心，我們總不能置之不理吧？碰巧今天學校的車還給壞在半路上了，就只能委屈下您二位，咱們擠一輛車了！」哎，一位是清華的專家，另一位是自家培養出來的人才，秦勇是那邊也不好得罪啊。

「之前在上海遇到了同濟的梁教授，這回又遇到一位同濟的老師，這麼看，咱們跟同濟還挺有緣啊！」林樓笑了笑說道，這個理由倒是說得過去。要是將來清華有建設項目，他和徐家平就算已經不在清華工作學習，也肯定會主動要求參與吧？

見他這麼說，徐家平也不說啥了，等了一會兒，秦勇也接到了這位林州大學出身、在同濟大學任教的建築師，並給他們做了一番介紹，「顧老師您好，這兩位是清華大學建築係的徐家平徐老師和林樓林同學。」

「哦，你好你好，我是同濟的顧傑！」顧傑伸手和他們握了握，輪到和林樓握手的時候他有些遲疑，「你……您就是編寫了《外國近現代建築史》，主導設計了上海團委新辦公樓的林樓林工？」

「對，就是我。」林樓笑眯眯應道，看來自己在建築界的名聲已經打出來了啊！這位一聽就知道了，「上次見了貴校的顧教授，顧教授的專業素養和原則性都堪稱建築界的楷模啊。」

「哈哈，我當年讀書的時候，顧教授就是我的老師，當初可沒少訓我，不過正是多虧了顧教授的嚴格教導，才讓我有了今天啊；沒想到這回母校竟然輕動了林工您出馬，看來母校很快就能有一座漂亮的新圖書館了！」顧傑哈哈大笑。

「林工既然能設計出後庫中學圖書館、上海團委新辦公樓這樣眼前一亮的建築，肯定也能解決我母校的這個難題！」顧傑雖然嘴上客氣，眼神裡卻沒有一點兒退縮的意思。

旁邊的秦勇有點傻了，什麼情況？清華主導的難道不是這位徐老師嗎？怎麼顧老師一個勁拉著學生說話啊？

「時候不早了，咱們早點回去吧，先到學校招待所休息會兒，然後吃頓便飯，明天咱們再說項目的事兒！」秦勇帶著他們來到車跟前，然後又犯愁了。

他們四個再加上司機，倒是剛好坐得下，不過誰坐那個位置可是有講究的，如今領導都喜歡坐副駕駛，因為視野開闊，腿腳也伸得開，但好位置只有一個，到底給誰好呢？

「徐老師，您遠來是客，就坐前面吧！」最後想了想，還是請徐家平坐前面，顧傑也是咱們學校出來的，肯定好說話一些。

「不了不了，顧老師年長一些，還是顧老師坐前面吧！」徐家平推辭起來。

「這林州也算是我半個老家，既然到了林樓，我肯定得幫著小秦把您二位照顧好啊！要不林工您坐前面吧！」

「我坐前面，讓老師坐後面肯定不合適啊！還是顧老師您坐前面吧！」於是三個人互相推辭一番，又給繞回去了。

來到林州大學招待所，秦勇過去敲了敲桌子，「清華和同濟的老師都接到了，頂樓的三個單人間還在吧？鑰匙幫我拿一下！」

「秦主任，不是說好兩間頂樓一間一樓的嗎？怎麼又變了？」招待所前台小聲問道。

「計劃有變！你把我鑰匙給我就行了，一會兒我去給你們所長說！」秦勇原本以為林樓只是普通學生，於是就給安排了一樓差一點的房間，但是一路上見顧傑對林樓那麼客氣，肯定要重新安排啊，要不然可是會得罪人的。

帶著他們來到房間，幫他們開門，又讓司機幫忙打好熱水送過來，秦勇這才告辭離去，「幾位先稍微眯一會兒，待會兒我過來叫你們吃飯！」

林樓關上門，剛給自己倒了一杯水，徐家平就敲門進來了，「這個顧傑我以前他看過他的建築作品，水平還是不錯的。」

完了給林樓講了講他過去的幾件作品，然後問道：「那現在咱們怎麼辦？」

「既然來了，總不好直接回去，那位顧老師肯定是要留下的，說不定還憋著一股子氣想壓過咱們呢！咱們要是走了，那可就是不戰而退！」項目遇到競爭者，在林樓看來再正常不過了，那就用方案說話好了。

「哎，林州大學這事兒做得有點不地道，既然已經請了我們過來，就該把顧傑勸回去！兩撥人一起出方案，這算怎麼回事兒？」徐家平還有些不太適應。

「其實我覺得這倒是建築界未來的趨勢，國外都是多家建築設計單位一起競標，然後從中選取最優秀的方案。當初貝先生就在甘迺迪圖書館和美國國家美術館東館兩個項目上贏了路易斯·康。」

「之前上海的項目雖然有多方參與，但還算不上是正兒八經的競標，現在既然碰到這位顧老師，就當是提前感受一番真正的競標是什麼樣的吧！」

倆人稍微聊了一會兒，徐家平就先回去休息。眯了大概個把小時，秦勇就過來敲門了，「林……林工，走，一起下樓去吃飯吧！」 
第271章 上天 

到了餐廳，又見到了幾位林州大學的領導，有負責基建的副校長，有建築係的係主任和幾位老師，當然也少不了和清華有淵源的老教師，以及當年教過顧傑的老師。

但凡中國人請客吃飯，排座次總要糾纏一陣兒，這次也不例外，身為主人自然要請客人上座。可在座的還有這麼多老資格，徐家平、顧傑、林樓怎麼好坐上席？於是經過一番商量之後，還是按照主客分別入座。

徐家平硬是讓林樓坐在了他上首，他已經打定主意要抱緊林樓的大腿了，肯定各方面的小細節都要注意到，他拿出來的理由也是堂而皇之，「咱們這次過來是解決林州大學舊圖書館翻修的問題，所以我和林樓不是以師生的關係來的，而是設計師和助理。林樓是負責這個項目的主設計師，我只不過是幫忙打打下手而已，那肯定得林樓坐這兒啊！」

「林工雖然年輕，但是在建築理論和建築設計方面都有不俗的造詣，他編寫的《外國近現代建築史》已經成為多個院校的通用教材，我們同濟也在用！另外，貝聿銘先生設計香山飯店過程中，林工也發揮了很重要的作用……」顧傑將林樓的光輝曆史普及了一遍。

林州大學地方有些偏，和北京上海這樣的學術重鎮交流不算密切，所以很多信息都比較滯後。顧傑說完後，林州大學建築係的係主任聞嗣業不好意思地說道：「林工編寫的那本書我也看過，寫得確實很好，讓我大開眼界啊。可惜我拿到這本書的時間有點晚了，這學年是來不及了，明年一定要把這本書引進到林州大學來，成為建築係的教材。」

「以後這樣的情況早點報上來麼，我們林州大學的經費雖然不寬裕，但引進一套教科書的錢還是有的麼！」副校長也假裝責怪道。

「顧老師的設計功底，我也很佩服啊，就像是之前那個……」徐家平明白，顧傑如此吹噓林樓可不一全是好意。

你想想看，他們倆現在要競爭同一個項目呢，把林樓吹捧的越厲害，他將來要是贏了臉上就越光彩吧。瞧瞧，清華不是老吹林樓厲害嗎？還不是輸給我了；要是萬一不幸輸了，也有地方下台階，哎呀，不是我能力不如人，實在是遇上了清華力推的天才。

所以徐家平也是以其治人之道還治其人之身，不就是吹捧嗎？我也會啊，我把你說成同濟的中堅力量，到時候贏了才更有面子；萬一輸了……那也沒啥啊，小樓還是學生呢，學生輸給一個教了十多年書的老師，很正常吧？

林州大學的領導們自然明白他倆的意思，不過誰也沒不開眼地揭穿，甚至還幫著吹。他們也樂於看到林樓和顧傑競爭，競爭地越激烈就越有可能拿出好方案來，不管誰輸誰贏對林州大學可是好事兒。

當然，從內心來講，他們還是更情願顧傑獲勝的，畢竟顧傑是自己學校出來的學生麼，由他來負責母校的項目設計，將來傳出去也是一段佳話。

只是他們也不好得罪清華，所以也想了辦法從其它方面彌補。引進林樓那本教材就是辦法之一，我都幫著你擴大學術影響力了，你總不好再責怪我吧？

相互吹捧了一會兒，副校長高天宇感覺火候差不多了，就端起酒杯說起了勸酒詞。喝過之後，席間的話題就變得輕鬆起來，幾位老教師回憶一番清華和林州大學的友誼，顧傑說些自己當年在林州大學求學的經曆，飯桌上一片祥和。

喝得有點迷糊了，酒席方才散去，林州這地方的人還真能喝，林樓估摸著要不是明天一早還要看現場，他們幾個今天晚上非得被灌趴下不可。

……

早上醒來，作陪的人就變少了，吃過早餐之後來到圖書館前面，就只剩下負責基建的副校長高天宇、建築係主任聞嗣業，還有幾名建築係的老師了。

「我先給大家介紹下這座圖書館的基本情況吧！」聞嗣業準備充當介紹人的角色。

「聞老師，還是我來吧，我當年可是也在這座圖書館裡面看了好幾年書啊，圖書管理每一寸每一角我都清楚地很！」說著顧傑還特意看了林樓一眼，我對項目的情況如此熟悉，你拿什麼和我競爭啊？

「林州大學圖書館的設計師是當年的蘇聯專家阿列克謝·薩福申科維奇，薩福申科維奇先生畢業於大名鼎鼎的古比雪夫工程建築學院，師從維克托·亞曆山大洛維奇·維斯寧院士，維斯寧委員也是聶伯河水電站的設計者之一。」

說到古比雪夫工程建築學院，高校長還有點不明白，不過一說聶伯河水電站就明白了。這是蘇聯當年的重點工程，中蘇交好的時候也被許多中國人所了解。

而古比雪夫工程建築學院日後會成為莫斯科大學的建築學院，是俄羅斯最好的建築院係之一。

（貼文者註：古比雪夫工程建築學院前身為莫斯科土木工程學院，建校於1921年。1935年改名為古比雪夫工程建築學院，並在1993年更名為莫斯科國立建築大學。跟莫斯科國立大學沒有關係。）

維克托·亞曆山大洛維奇·維斯寧則是建築界著名的維斯寧三兄弟之一，大哥列奧尼德·維斯寧擅長建築平面布局處理和各種複雜功能的合理組織；二哥維克多·維斯寧長於理性思維，頭腦敏銳，具有處理結構技術問題的才能；三弟亞歷山大·維斯寧出類拔萃，他具有多方面的才能，從事造型、構圖等方面的創作尤其才華橫溢。

他們和葛羅培斯差不多同時開展現代建築教育的摸索，並為日後的蘇聯設計了大量優秀作品。

顧傑果真如他所說的那般，對這座圖書館的每一個細節都非常了解。帶著林樓等人邊走邊進行詳細解說，沒有絲毫隱瞞，把該說的點都得極其到位。

也不知道他是說的興起，還是另有原因，等逛完了整座圖書館出來之後，顧傑突然指著圖書館說道：「現在最難的問題是我們學校沒有多餘的土地可以興建新圖書館了。但是沒關係，沒有土地，我們可以讓建築上天麼！」 
第272章 我們怎麼辦？ 

「其實在收到這個消息之後，我就一直在琢磨解決方案的問題，現在已經有了點粗淺的想法！」顧傑站在樓梯上，大有意氣風發揮斥方遒的氣勢。

「顧老師，現在還沒決定這個項目到底交給誰來做呢！您就當著大家夥兒的面兒說自己的想法，有點不太合適吧？」徐家平連忙出聲阻止。

如果是日後正常的建築設計項目競標，肯定不會有人傻乎乎的在競爭對手面前透露自己的方案。就算是有，那肯定也是忽悠對手走彎路的。

但是現在，他們之間可不是赤裸裸的競爭，要是顧傑先說出來，那麼林樓他們就算有稍微有點類似的想法，也只能放棄了。不然人家到時候一說，那誰誰抄我的想法，林樓他們在建築界的名聲可就徹底臭了。

「不要緊，互相交流學習麼！」在顧傑看來，要想解決林州大學圖書館的問題，就只有一條路要走，那麼現在就先把這條路給堵死了再說。我倒要看看，沒了我這個辦法，你們還能拿出什麼辦法來！

於是他刷刷地翻開筆記本，亮出了自己之前繪製的草圖，只見在原來的大樓頂端，伸出了兩個粗大的核心筒，然後兩棟新的大樓就以核心筒為支點，懸在老圖書館的頂端。

「高校長，聞主任，我的計劃是這樣的，采用國際先進的高層大跨度懸挑預應力空間超靜定結構體係，在舊樓中間建造兩個由電梯井道、樓梯、通風井、電纜井、公共衛生間、部分設備間圍護形成中央核心筒，與外圍框架形成一個外框內筒結構，以鋼筋混凝土澆築。」

「這種結構極其容易受力，所以只用兩個砼筒就足以支撐起兩座塔樓，筒向四周懸挑預應力梁，梁挑出距離可以達到八米，足以滿足擴建面積的需求！」

說道砼這個字的時候顧傑稍微有點別扭，因為這個字是清華的人發明的。畢業於清華大學的著名結構學家蔡方蔭教授，於1953年創造了這個字。

當時教學科技落後，沒有錄音機、複印機，學生上課聽講全靠記筆記。混凝土是建築工程中最常用的詞，但筆劃太多，寫起來費力又費時。於是思維敏捷的蔡方蔭就大膽用人工石三字代替混凝土。

因為混凝土三字共有三十筆，而人工石三字才十筆，可省下二十筆，大大加快了筆記速度，後來人工石合成了砼。

構形會意為「人工合成的石頭，混凝土堅硬如石」，並在大學生中得到推廣。1955年7月，中國科學院編譯出版委員會名詞室審定頒布的《結構工程名詞》一書中，明確推薦砼與混凝土一詞並用；從此，砼被廣泛采用於各類建築工程的書刊中。

但是那又怎麼樣？就算這個字是你們清華發明的，但論起結構方面，國內還是我們同濟第一！而我這個項目所展示的就是結構的美感，顧傑很快調整好了狀態。

老八校各有所長，因為彭一剛彭老和他那本幾乎建築學人手一本的《建築空間組合論》，天大出來的學生基本功紮實，構成玩得好，手繪畫得漂亮，功能組織流線準確，但缺點在於創造性不足。

而同濟的優勢在於地處和國際交流最密切的上海，國際接軌程度很深，在任何新興的建築設計無論是方法還是理論，同濟永遠都走在國內院校的前列；同時他的結構專業非常強，長期穩坐國內第一。

建築結構是指在房屋建築中，由各種構件（屋架、梁、板、柱等）組成的能夠承受各種作用的體係；所謂作用是指能夠引起體係產生內力和變形的各種因素，如荷載、地震、溫度變化以及基礎沉降等因素。

簡單的來說就是，建築設計師可以天馬行空地想象，畫出各種造型充滿奇思妙想的建築來，但這個設計到底能不能落地，還得結構師說了算。要是結構師來一句，你這個設計在結構上無法實現，那完了，不管你的設計再漂亮都沒用。

顧傑拿出來的這個方案就是建築結構藝術的展現，看似纖細的砼筒竟然能撐得起那麼大的樓體，遠遠看過去，這兩棟樓體就好像懸浮在舊圖書館上方一樣。

「這從結構上來說能實現嗎？」就連徐家平也為他的設計而感到驚訝，這個結構的處理簡直太藝術，太具有顛覆性了。

「能！只要材料達標，就絕對沒問題！」林樓斬釘截鐵地說道，因為這個設計的成品他見過啊，同濟大學的圖書館就是這樣的。只是那個項目是同濟大學2002年完成的作品，一出來就屢獲大獎，讓諸多同濟人引以為豪。

只是沒想到二十年前就有同濟人想到這一設計了！2002年這一設計都讓建築界感到驚歎，更何況是現在？

「結構方面肯定沒問題，我們都已經計算過了！」顧傑嘴角露出一絲微笑，要是說別的或許你們清華還占優，但是要論結構，嘿嘿，你們的實力在我們麵前還真有點不夠看。 

「除了會在舊樓中間增加兩個核心筒之外，原來的圖書館不會受到其他影響，尤其是外立面，依舊會保持原來的模樣。」顧傑看著林樓和徐家平笑了，這下我看你們還有什麼辦法！

「這……這簡直是巧奪天工啊？」高校長和聞主任眼睛瞪得如同銅鈴一般，這要是能實現，那咱們林州大學可就太光彩了，肯定會有很多人過來參觀吧？

「小樓，咱們怎麼辦？我之前和少平他們琢磨的方向，其實也是想辦法往上走，但是結構方面遠不如他的方案巧妙；而且現在人家當著我們的面把方案拿出來，我們要是繼續往上走的話，那他肯定會說咱們模仿他的創意吧？」徐家平有些急了。這個方案不僅極其優秀，而且堵住了他們的去路，「可林州大學沒地，除了往上走也沒其他辦法了吧？現在不能往上走了，我們該怎麼辦？」 
第二百七十三章 輸定了？ 

「總會有辦法的，而且他的設計能不能實現還不好說。」林樓小聲應道。這個方案和2002年同濟大學圖書館的改造如出一轍，可那是二十年後的方案，那時候中國的施工技術比起現在那簡直是一個天上一個地下。

經過了改革開放後建設高峰期二十年時間的鍛煉，早就積累的大量的施工技術人才。施工設備、施工能力得到了突飛猛進的發展，實現這樣的設計並不算太難。

而現在就不好說了，大噸位預應力後張法及上下兩個預應力結構層脫開等施工技術是否已經成熟？預加應力時引起的超靜定效應如何解決？大噸位預應力高強鋼絲束高空作業是否已經掌握？能夠滿足需求的高強度鋼材是否能夠生產？成本有沒有降低到可接受的程度？這些問題都不太好說。

林樓相信顧傑在冒出這個想法的時候，已經研究了眼下的施工技術，但他所想到的問題，和施工過程中可能會出現的問題，恐怕並不一定完全一致吧？要是突然冒出來個暫時無法克服的困難，那他這個構想再好也沒辦法落地啊。

「就算他的設計無法實現，那我們也沒啥好辦法啊！這個項目，除了想辦法往上加高，還有什麼解決方案？應該沒有了吧？」徐家平感到很是頭疼。

「小顧，這個設計固然是好，但要想實現也不容易吧？施工技術的問題能解決不？」聞嗣業問道，他當年給顧傑上過課，所以就直接稱呼小顧了，這樣顯得親切一些。

這下其它人都豎著耳朵聽了起來，尤其是徐家平，顧傑要是連施工的問題都已經解決，那這個項目就更不好競爭了。

「額，因為時間有些倉促的緣故，這個想法剛成型我就過來了，所以具體的施工工藝還沒有來得及認真研究。不過經過我和幾位同事的探討，大家一致認為，這種設計在理論上是絕對可行的，就算施工過程中出現問題，也是能克服的！」說實話顧傑也沒有百分百的把握，但是今天說出這個方案的目的，並不是想要直接推行。

一來是為了展示自己的能力，展示統計在建築結構領域的領先地位；二來則是為了堵住競爭對手的去路，我已經擺明了要往上加建築，你們要是和我一樣，那恐怕有點不合適吧？就算是在添加建築的形式上有所區別，那其它人見了也肯定會嘀咕。

如果我沒說這話，將來拿出大方向有些類似的方案，還可以說是巧合，但是我今天已經把話擺在這兒了，你還這麼做，那就有些不合適了吧？

要是純商業競標，誰還管那麼多？大興機場的競標方案中，也出現了多個相似的五角形設計，卻並沒有引發疑問。因為結合地塊、用途等因素來考慮，一個項目的解決方案就那麼幾種，出現大方向上的撞車也是很常見的事情，到時候就看誰的細節做得更好了。

然而這次卻不能算是真正的商業競標，同時也是清華、同濟兩所院校之間的競爭。同濟已經提前展示了方案，清華要是依舊走這個方向，就算在細節上做得好，業界也會開始嘀咕吧？不好聽的就說抄襲，好聽點的也會說，是不是清華的學生在創新上不足啊？

「砼筒的澆築技術現在已經很成熟了，澆築出來的核心筒完全可以承載樓梯的重量。而且把各種輔助服務性空間向平面的中央集中，使主功能空間占據最佳的采光位置，還能達到視線良好、內部交通便捷的效果……」顧傑繼續幫他們樹立信心。

「嗬嗬，這只是意向溝通麼，就不用糾結這些細節問題了，我想小顧肯定能解決好這些問題的！」高天宇雖然為自家學校出來的學生而感到驕傲，但他處事圓滑，也不想因此冷落了清華的代表。怎麼說人家也是過來幫忙的，弄得人家尷尬那就不好了。

於是轉移了話題，重新籠絡起徐家平和林樓來，顧傑自覺目的已經達到，也變得安靜下來，和聞主任一起當捧哏，配合起高校長來。

接下來的參觀，氣氛似乎融洽了不少，但徐家平眉宇之間依舊有濃濃地擔憂，路都讓人家走了，我們到底該怎麼辦才好啊？

……

參觀完畢，帶上一大堆資料，他們又乘坐火車來到臨省省會，然後轉飛機回到京城。剛回到院子裡，見到馮少平等人，徐家平就開始吐槽，「他們辦事也太不地道了，林州大學已經找了我們，為啥還要讓同濟的人過去？」

「你說你過去就過去吧！正式彙報開始之前，有啥想法就憋著，人家不，還非得在我們面前顯擺出來，這麼一搞，我們好多備選方案都用不上了！」

聽了他的講述，胡忠平等人也很鬱悶，「是啊，被他這麼一折騰，我們也不好往天上走了，就算是全新的結構和外觀也不行！」

「那只有想其他辦法了！還有沒有可行的方案？」金秋香問道。 

「要說辦法，倒也不是完全沒有！圖書館規模太大不好移動！但旁邊這幾棟小樓還是可以平移的，稍微挪一挪，也能擠出一塊空地來，蓋座圖書館也夠了！」胡忠平指著林州大學總平圖上的一角說道。

「這個方案的確可行，但是動靜有點大，而且和他們那個懸空樓的設計一比，就顯得有些中規中矩了，肯定沒辦法在競標中獲勝。」李慶熙直接搖頭否定了他的方案。

「是啊，就算我們把這座大樓的外形設計得很漂亮，可想要超過懸空樓的設計也不容易。公道的說，這個設計確實是結構上的奇跡！同濟在這方面的積累的確不可小覷啊！」馮少平說了句公道話，顧傑的設計的確夠優秀。

遇到這樣技術出色、心思細膩的競爭對手，還真有些不好對付啊！

眾人沉默了片刻，然後金秋香再次問道：「這麼說咱們輸定了？不應該吧？肯定還有辦法！」 
第274章 入地

「我能想到的，要麼上天，要麼平移建築挪出空間來。可前一個辦法又被同濟給搶先了，後一個的話，比起前一個就要差了不少，想出彩難啊。」胡忠平一攤手，他已經沒了辦法。

「是啊，要是他不說自己的方案倒是好辦點。既然已經說了，咱們剩下的辦法就不多了。」馮少平也被顧傑的手段給難住了。

眾人沉默片刻，齊刷刷看向林樓，我們是沒辦法了，或許他還有什麼奇思妙想，可以挽回當下不利的局面吧？

「大家也別太擔心，顧老師的方案雖然從結構上來說沒問題，但施工水平是否能達到還是個疑問！而且就算不選擇上天，也不選擇平移建築挪出空間，我們還是有辦法可以解決這個項目的問題啊！要知道，建築可是三維的，不只有這兩個選擇！」林樓信心滿滿地說道。

「三維？」眾人疑惑地分析著，平移的方案不合適，那麼平面上做文章的方向已經被否了；向上拔高朝另外一個維度延伸的話，又被顧傑搶了先，那還剩下什麼？

「哦？你是說地下？」徐家平第一個反應過來，既然平面不合適，向上也不合適？那不就只剩下向下延伸了嗎？

「對，顧傑可以上天，我們也可以入地嗎！他能在老圖書館頂上豎樓，我們也可以向下挖！我看過林州大學的地質資料，地下的情況比較好，沒有地下水，也沒有大塊的岩石，向下挖掘的難度不是很大，這個方案是可行的！」

「而且，從施工技術的角度來說，向下挖可比大跨度架空空間容易處理多了。另外，將新建築藏在地下，對老圖書館的影響就更小了！不光是外立面，我們還不用在中間豎兩個核心筒，這樣對內部空間的乾擾也會更小！」林樓揭曉了自己的方案。

「可是，地下的采光和通風的問題如何解決？」馮少平下意識問道。他當初也不是沒想過這一方案，但一想到采光的問題就放棄了，要是後世還好解決一些，多安裝一些燈管，多加幾台抽風機就能解決問題。

然而現在，全國各地的用電都緊張，為了保證生產，其它用電斷電也是常有的事兒，別說學校了，就連政府機關也會限電。如果必須要消耗大量的電力，這個方案肯定是通不過的。

「盡量采取自然采光，通風也是如此！」林樓起身到白板前勾畫了一番，「大家先看看，這是貝先生為羅浮宮改造項目所做的設計，目前只是內部意向溝通階段，大家知道就好，千萬不要外傳啊。」

「貝先生計劃在羅浮宮前修建一座玻璃金字塔，同時，在外面的金字塔下方，貝先生還設計了一個倒置的金字塔，使傾瀉而下的陽光可以被反射到大廳內的各個角落，從而形成一座恢弘而壯麗的天窗。」林樓勾勒出來羅浮宮擴建項目的草圖。

「利用這種設計，就算不用燈光，也可以起到很好的采光效果，讓羅浮宮地下的展館也可以享受到充裕的陽光。」

「但是，這個玻璃金字塔面積肯定不小吧？林州大學的圖書館要擴建，只能以老圖書館為中心，最多再稍微往外擴一點兒，肯定沒地方修建這麼大的玻璃金字塔。而且這種形式的建築，施工難度肯定也很高，另外還有材料的問題！」最熟悉林州大學現場的徐家平，對這個方案也有重重顧慮。

「肯定不能照搬貝先生的方案，我只是用貝先生的設計引出一條新的思路而已！」羅浮宮玻璃金字塔的施工難度，林樓是知道的。

玻璃金字塔的結構共由675塊菱形玻璃和118塊三角形玻璃組裝而成，這裡面最關鍵的原料就是玻璃。

如今市面上的玻璃幾乎都含氧化亞鐵，呈現出一種綠色光澤。而這座金字塔是一個四面體，當四個角、四塊玻璃疊加時，就會變成像是啤酒瓶那樣的暗綠色，和周圍建築偏黃的蜜色格格不入，同時也會讓下方的大廳變得昏暗。

當時貝聿銘合作的玻璃公司是法國的聖戈班公司；當貝聿銘詢問有沒有完全透明的玻璃時，聖戈班公司的總裁回答說，「如果你們要造一千個這樣的金字塔，我們給做，但你們就造一個，Jamais（沒門兒）！」

最終還是密特朗總統出面，才解決金字塔的玻璃問題。這些玻璃都得在英國打磨來保證其絕對平滑，在最後結構中不出現任何變形，並且把如此多的玻璃組裝成一個穩固的金字塔結構，在工程上也是一個巨大的挑戰！

幸好最後這座玻璃金字塔還是完成了，一開始幾乎全法國都在詆毀攻擊這座在他們看來破壞了羅浮宮整體氛圍的建築，但是很快，法國人就都覺得真香了。

「大面積的全透明玻璃不好做，但是小塊的就要容易多了！而且在如何利用光線這方面，許多前輩建築師都為我們提供了參考，英國著名建築師理查·羅傑斯說，‘建築是捕捉光的容器，就如同樂器如何捕捉音樂一樣，光需要可以使其展示的建築。’」

「路易斯·康的金貝爾美術館利用頂采光、側采光和庭院采光等方式，再加上弧形鋁製反光板，讓更加柔和的自然光進入室內。」

「康在每個拱形上開了0.9m的天窗，來引入自然光，天窗的朝向是東西向的，有利於光線最大限度從天窗射入。弧線形反光板可以將陽光漫反射到室內，擺線形的拱頂跨度大，承重能力強，非常利於光線的漫反射；在博物館內設置三處光井，觀眾可以在室內室外變換視野，消除疲勞感……」

「柯布西耶在朗香教堂的設計中，利用屋頂與牆體之間留有縫隙、屋頂上三個半圓采光塔、牆體上大小各異的窗孔，讓自由無形的光通過這些空隙在室內形成光線、光面、光點等可見的形狀，通過合理的明暗對比、精心的造型設計和細節與色彩的搭配，控製光線和運用光色來營造教堂的空間氛圍……」 
第275章 光的魔術 

另外，安藤忠雄的地中美術館，也是建築師如何運用光線的一件佳作。正如其名，地中美術館大部分建築都埋在地下，從空中俯瞰，其造型就像許多鏤空的積木嵌入在山坡裡。

這樣的采光設計是為了最大限度地利用自然光造成的光影效果，這些經過精心設計過的自然光構成了藝術品的重要組成部分；同時，埋於地中的建築也最大限度地保留了直島的自然景觀。

通過幾個正方形和三角形的天井，起到頂光的作用，然後通過甬道、開孔、反射等方法，讓自然光以最合適的亮度照射在美術館內的展品上，呈現出最佳的欣賞環境。

地中美術館的遊客們，就在這樣巧妙設計的空間中，漫步其間，悠然地欣賞著莫內的《睡蓮》等經典作品。

當然，安藤忠雄如今還沒開始設計地中美術館呢，這個例子就不必對他們說了。通過金貝爾美術館和朗香教堂，讓他們明白，將自然光引入到需要照射的地方，是建築師完全可以做到的事就足夠了。

「如果計算好的話，的確可以利用分布在合適位置的采光井來為地下建築引入合適的光線，同時也能解決通風不暢的問題！而且在林州大學老圖書館前方，有一片小緩坡，在這裡開類似老虎窗的窗戶，還可以引入斜射的光線。」徐家平的眼睛開始放光。

「不會利用光線，可沒辦法成為一名優秀的建築師！想讓如此大面積的圖書館，享受到充裕的自然光照射，這可是個不小的難題，不過正因為如此，才更有挑戰性麼！」大家夥一掃方才的頹靡，重新變得振作起來。

「那麼，這個項目的施工難度就在於，如何不破壞原有圖書館地基的情況下，在地下掏出更多的空間來！是有一些不好辦，不過在顧傑的設計中，要打兩個這麼大的核心筒，也會出現這樣的問題吧？再加上大跨度懸挑空間的處理，他這個設計肯定比咱們的難施工得多！」現在他們已經看到自己的優勢了。

「不過，只從外觀來看的話，埋在地下的設計還是不如懸浮在半空的設計來得震撼吧？」當然依舊存在疑慮，「畢竟我們的設計，露在地表的只有那麼一點兒，地下設計地再巧妙，也沒辦法給人直觀的衝擊。」

「這個不是問題，顧傑的方案固然更具有視覺衝擊力，但也破壞了老圖書館的整體風格。他雖然沒動老圖書館的外立面，但頭頂上豎著這樣兩棟樓體，人們的注意力肯定會被搶過去，這樣就有些喧賓奪主了。」

「我們的方案雖然乍看不顯，卻更好地保護了老圖書館的原貌，這兩種方案孰優孰劣，在外觀上各有利弊。最後到底選哪個，肯定還是得結合各種細節、施工難度、成本等方面來看，這些我們可不會輸給他！」

「顧傑展示的是結構的奇跡，而我們要呈現的則是光的魔術。」林樓為這兩個設計下了定義，「這二者在建築上是不分高下的，最後到底誰能獲勝，就看細節的處理了！」

「既然有了方向，那就開始做吧！還是和上次一樣，光照計算和景觀設計都交給我好了！」李慶熙舉起手來。

「這回的任務可比上次重得多！不光是光照的計算更為複雜，而且景觀如何跟采光井結合起來，讓采光井自然地融入到周圍的環境中，這可不是簡單地事情！」林樓提醒道：「而上海那邊的景觀設計既然已經完成，那李老師現在就不用忙上海項目了，專心做眼下這個吧！」

「那我先幫忙把施工圖出完好了！反正結構的計算要稍微靠後一些。」徐家平跟著說道，要是之前就讓他和顧傑比拚結構，他還真有些虛，但是現在麼，已經放心了。

然後胡忠平幫著李慶熙計算日照，馮少平繼續抓緊時間出施工圖，大家很快就調整好了分工，爭取早點把上海項目的施工圖出完，同時也盡快拿出合適的方案去和顧傑競標。

至於班上的同學們，還是和以前一樣，擅長計算的幫著做計算，擅長繪圖的幫忙畫圖，其它人則幫著查找各種資料，四合院裡又開始忙碌起來。

忙活的時候，好多人也在心裡琢磨著，施工圖快畫完了，之前小林給咱們說了貝先生事務所的收費慣例，合同簽訂後，先收取總設計費20%作為設計定金；完成至初步設計後，收費至總設計費50%；完成施工圖後，收費至設計費90%～95%；結構封頂或申領蓋竣工驗收章時，完成全部收費。

之前完成初步設計後，已經拿到了一部分提成，要是等施工圖驗收完畢，是不是又有一筆提成可拿了？雖然小林說過，下次就發人民幣了，可就算這樣也不少啊，我一個月工資才多少錢？這回應該能拿到好幾個的工資吧？

嗬嗬，這麼多錢該怎麼花啊？該買的東西上回都買的差不多了，要不先存著，等過年了買上一堆年貨回老家好好過個年？可是這麼多東西也不好上火車啊。 

嗨，我怎麼就給忘了呢，上回吃飯不是有位鐵道部門的幹部麼，找他幫忙一準兒沒問題！想著想著，好多人都笑了。

爭取把這個項目也盡早拿下，這可不光是錢的問題，還有咱們清華的臉面，要是能徹底壓過同濟一次，那咱們幾個可就風光大發了啊！

而且這種新穎的設計，肯定能寫出好幾篇文章來，這又不像上海那個項目，還不允許發文章！我現在的文章數量也攢得差不多了，等下次提職稱的時候肯定會有我吧？

要是在學校按部就班的工作，那會有這樣的機會啊！一想到這些，他們都覺得當初參與到這個小團體中來，絕對是做對了。

尤其是徐家平，他來得最晚，而且還是硬貼上來的，當初還有點不好意思，但是現在一看，這絕對是一筆超值的買賣！ 
第276章 競爭與合作

「幾位老師幫忙看完了，施工圖沒問題，我們可以去上海送審了！」馮少平匆匆回來說道。施工圖已經全部出完，為了保險起見，他們先請學校的老師幫忙看了看，這才準備送去上海審圖，現在結果剛出來，他就回來報喜了。

「馮老師，明後兩天你不用上課吧？那正好，這回你就跟我一起去好了！等回來之後，咱們就可以專心做林州大學圖書館的改造項目了！這幾天我已經有了比較細的想法，回來之後咱們再好好溝通下！」現在就差他沒跟自己出去過了。

「好勒，你們幾個要幫忙帶啥東西不？都先想好了，在我走之前告訴我！」馮少平看著李慶熙等人問道，之前他每次都托他們帶東西，這回總算輪到自己了。

「幫我帶兩件襯衫吧！上海的襯衫就是比北京的好！」上海的輕工業要比北京發達一些，尤其是在紡織領域。自打民國開始，上海就是中國的紡織中心之一，和青島、天津並稱「上青天」三大中心，出產的服裝在全國都是數一數二的。

現如今，誰家的小夥子要是能穿著上海產的襯衫出去相親，保管一相一個準兒。由於布匹供應有限，對襯衫的需求又高，以至於如今還出現了一種很特別的產品，那就是假領子。

假領子其實是真領子，但它不是一件真正的內衣服裝，只是一件領子而已；假領子又不完全只是領子，它還有前襟、後片、扣子、扣眼，但只保留了內衣上部的少半截，穿在外衣裡面，以假亂真，露出的衣領部分完全與襯衣相同。

穿上假領子，露出的衣領部分完全與襯衣相同，給人的感覺就是穿了件挺括的襯衫；裡面穿件又白又淨的假領子，外面穿件綠軍裝或中山裝，再將風紀扣一扣，看上去就是這一時期的時尚青年了。

現在院裡的幾位老師，以前也有假領子，但是現在自從到了林樓這兒，收入暴漲，早就看不上假領子了。要買就得買真的，而且得買最好的，這樣穿著底氣才更足，完全不跟穿著假領子的時候一樣，還擔心會不小心露餡。

……

第二天，林樓和馮少平帶著圖紙登上了飛機，然後到鄔達克住宅休息。吃過飯回到房間裡，洗漱一番躺在床上，馮少平忍不住嘀咕道：「怪不得都想跟小林出差呢，要是有這樣的享受，我也巴不得天天出差啊！」

然後他又笑了，哎，徐家平運氣不好啊，去上海的時候沒輪到他，到林州雖然有林州大學負責接待，可那會有這麼好的條件啊。

一早醒來，他們又吭哧吭哧抬著圖紙來到馬勒別墅，於濟川收到後馬上讓人送去了審圖部門。將圖紙交上去，這些圖紙肯定不是一時半會兒能審完的，不過好在市裡面還盯著外彙呢，肯定會催促審圖部門快一些，不會出現等了幾個星期，圖紙審核還沒開始的情況。

「我們院裡的老師幫忙看出，施工圖不會有問題！」既然來了，肯定要聊一聊，至於話題麼，眼下就是現成的。

「當然，當然，我這邊也催著，爭取早點過審開工！我給梁教授打個電話，咱們中午一起吃個飯！」人家大老遠過來，飯肯定是要管的，聊了幾句之後於濟川開始打電話聯係，還沒到中午下班的時間呢，就帶他們到了吃飯的地方。

喝茶稍微等了一會兒，梁教授也來了，一來就哈哈大笑，「哈哈，小林，你和咱們同濟還真是有緣分啊，我這邊前腳審核了你的項目，你後腳就跑去和我們的老師競標去了！要我看，你幹脆來我們學校讀研算了，只要你答應，我現在就跟學校要名額去，你一畢業就直接過來，大五實習的時候也直接來上海，我給你找個好單位！」

「這個就不用梁教授您操心了，小樓就算讀研，那肯定也是去國外留學，貝先生之前也說了，願意介紹他去哈佛！」嘿，我們清華培養出來的學生，你還想搶走？沒門！馮少平的集體榮譽感可是很強的，斷然不允許這樣的情況發生。

一聽哈佛，梁教授頓時蔫了，他有底氣和清華建築係別一別苗頭，但是在哈佛大學面前，同濟就有些不夠看了。

「怎麼，小林現在又準備拿項目？在那兒啊？是個什麼樣的項目？」於濟川好奇地問道，他也想知道，林樓能拿出什麼樣奇思妙想的設計來。

「林州大學的圖書館改造項目，林州大學的老校長是我們清華出來的，所以遇到自家學校解決不了的問題，就找到我們來了，沒想到同濟也有人聽到消息趕過去了。」馮少平把情況介紹了一遍。

「欸，話也不能這麼說。要我說，這個項目只能往上走，這就涉及到很複雜的結構計算，在這方面，國內還是我們同濟最好，我們參與這個項目，也是為了林州大學負責麼！」梁教授自然是要護短的。

「嗬嗬，那可不一定，建築可是三維立體的，要解決林州大學的難題，路子遠不止這一條！而且，在結構方面，我們清華也不差！」倆人爭了起來。

「好了，今天咱們就不說其它項目了！對了，梁教授，我這兒有點事情想請您幫忙，不知道您方不方便！」聊一聊是可以的，不過吵起來就不太好了，林樓轉換了話題。

「什麼事兒？你說吧。」顧教授問道。

「我這次過來，主要是送施工圖的，施工圖審核結束，就可以正式開始施工了！」其實現在已經開始做前期施工了，諸如土地平整、水電氣線路鋪設等已經做得差不多了。

「您也知道，我們都在北京，來上海不太方便，所以能不能請您幫忙聯係一位駐場建築師，讓他負責施工的問題。當然，我們肯定還會經常過來看看，不會讓他一個人負責。」就像貝聿銘找了林樓一樣，林樓也打算就近找人以節約成本。 
第277章 脾氣好

「嗯，你們平時還要上課，確實不好在上海這邊常駐，那我幫你找一個吧！你有啥要求沒有？」梁教授點頭答應下來，雖然在林州大學的項目上，林樓和同濟是競爭關係，但是這也並不妨礙他們在其他項目上進行合作麼！

而且團委辦公樓這個項目很有意思，極具現代主義建築的精髓，要是自己的學生能從頭跟到尾，對他將來也是一個很大的幫助。這種兩全其美的好事兒，梁教授自然不會拒絕。

要不怎麼建築界想要混出來都得講人脈呢？林樓要是沒和貝聿銘拉上關係，估計想拿下之後那幾個項目還挺難的。要不是梁教授認識了林樓，這種好事兒又怎麼會落到他學生的頭上？

有了這樣的經曆，他就能比同一級的學生進步快一些。當然，這種事情也不是絕對的，遇到那種超凡的天才，也會用自己的硬實力在建築界闖出一片天來！

安藤忠雄連學都沒怎麼上過，就因為在書店遇到了柯布西耶的作品集，從此喜歡上了建築。因為書太貴了，囊中羞澀的安藤忠雄為了讀完這本書，總是一站就好幾小時，因為擔心書被人買走，他偷偷把書藏在書堆的最下層。

在這本作品集裡，有這樣一句話「年輕時候的旅行具有深遠的意義」，於是安藤忠雄拿著他當拳擊手得來的獎金，開始了說走就走的旅行。

他的外婆也很支持他，說錢不是拿來存的，錢善用在自己身上才有價值，這句有力的話讓安藤忠雄可以帶著無牽掛的心情出國。此後，在成立事務所的前四年，安藤忠雄只要存夠了錢就去旅行。

安藤忠雄從橫濱港搭船到納霍德卡轉西伯利亞鐵路，一路上看了許多經典建築。柯布西耶的朗香教堂和羅馬的萬神殿都給他留下了深刻的印象；他甚至還去了非洲等地，領略當地那些帶有濃鬱地方特色的建築。

他還想去巴黎去柯布西耶的工作室拜訪，可惜天意弄人，在安藤到達巴黎的一個月前，柯布西耶先告別了世界。為了彌補這個遺憾，安藤給他的愛狗取名柯布西耶。

一路參觀一路自學，經過幾年的沉澱之後，安藤忠雄開辦了自己的建築事務所。一開始很難接到生意，最後還是朋友介紹，讓他拿下了一個建築成本三百萬日元的小項目。他根據地塊的情況和業主的需求，精心為業主設計了一座可以滿足三口之家需求的居所。

一開始業主很滿意，但是後來出了意外，他的妻子懷孕了，然後生下來一對雙胞胎，這個現實打亂了業主的計劃，原本給三個人準備的房子漸漸變得不夠用了！他們只能另外尋找居所，以滿足四個人的使用。

安藤忠雄為了表示歉意，花錢買下這棟建築，改成了自己的事務所。此後很長一段時間，他都在這裡工作，然後憑借「住吉的長屋」驚豔了整個日本，從此牢牢地在建築界站穩腳跟。

去年自己還要靠別人幫忙，現在已經可以提攜別人了，變化還真是快啊，林樓心中微微感慨，然後說道：「專業水平肯定要夠，對施工要有一定經驗，另外最好在結構領域能配得上同濟的名號，最後，脾氣要是好一些更好了。」

既然給了這樣一個機會，林樓可不想只讓他擔任這個項目的駐場建築師而已。眼下自己的團隊還不完成，還缺一名出色的結構師，要是能接著這個機會從同濟挖個得力幹將過來，那就再好不過了。

先通過這個項目接觸接觸，了解下他的專業能力和性格，要是合適的話，總有辦法能拉到自己的團隊中來。

「既然要做駐場建築師，施工肯定得了解；你這個項目用了曲面設計，要是對結構沒有透徹的了解，也不好把握施工的細節，這兩個條件我理解，但是為什麼要強調脾氣好呢？」梁教授有些疑惑。

因為，這個人我是打算拉到我的團隊中來的，將來要長期合作的，要是他脾氣不好，我怕他打死我！

建築師和結構師既是搭檔，也是天敵。建築設計得再好，也得結構合格才能落地，尤其是那些不走常規路線、外形獨特的建築作品，每一個都是對結構師嚴峻的考驗。為了把這些建築變成現實，不知道有多少結構師撓禿了頭髮。

央視的大褲衩為什麼在被普通人詬病的同時，卻備受建築界推崇？從功能上而言，最適合媒體大樓的其實是環形流線，庫哈斯卻打破了傳統的在地上平面一個環的形式，而是將環立了起來。

這樣做既節省了地面的空間，留出了一片很大的前廣場，又將不同私密性的功能區塊分布開，給行政辦公區域提供最好的私密性以及視野景觀，而需要保證更好的可達性的功能區就放在低層。

而從結構上來說，那個大跨度長懸挑結構更是堪稱奇跡，頂部的尖角下無支撐，重力要側向傳遞給兩邊的塔樓，再由塔樓傳遞到地面。如此以來，在懸臂和塔樓的拐角處就會形成很大的彎矩，應力很大，進而對建築結構提出很高的要求。

央視大樓卻完美地做到了這一點，這也是這棟大樓被2007年美國時代周刊將大樓評為世界十大建築奇跡。2013年世界高層建築學會又將中央電視台總部大樓評為全球最佳高層建築的原因所在。但這一切的背後不知道獻祭了多少位結構師的頭髮。

其實央視大樓還算好的了，紐約工作室曾經提出一個概念性的設計The Big Bend，號稱全世界最長的樓。它的結構倒也是簡單，從地面升起後，於最高處彎曲180°，再降到地面。

整體看起來像是一個倒著的U型，只是U型的另一側最下方並不和地面接觸，或者說成是把手超級加長版的拐杖更合適一些。

然而這樣的設計建築師是高興了，結構師就該殺人了。這玩意兒的結構該怎麼實現啊？如果U型另一側不和地面接觸，單靠一側根本撐不起樓梯的重量好嗎，你該不是逗我玩吧？

林樓倒是不至於弄出The Big Bend那種不可能實現的建築來，但超乎常規的結構肯定會有。所以為了自己生命保險起見，一定得找個脾氣好的結構師啊。 
第278章 林米塔 

「不過你要說脾氣好，我還真認識這麼個學生，今年研二，也正打算找單位實習呢。你這個項目挺有挑戰性的，讓他過來肯定願意！」梁教授問了林樓這兩天的安排後點頭道：「那好，一會兒我回去就讓他過來和你聊聊，要是合適最好，不合適我再幫你找找。」

「那就謝謝梁教授了！」研二倒是剛剛好，要是研三的話估計工作早就定了。現在還有一年時間，足夠自己操作的，等這個項目做完，估計他也舍不得離開了。

吃過飯，回到鄔達克舊居休息了一會兒，就有服務生過來敲門了，梁教授介紹的那位已經到了。趕緊到一樓接上這位，帶到二樓的老位置，詢問過他的喜好之後，讓服務生送上茶水糕點，然後聊了起來。

「我叫林米塔，本科和研究生都是在同濟上的，梁教授給我說過這個項目的設想，在結構方面確實挺有意思的，所以就過來了！」這名男同學把自己的情況簡單介紹了一遍，「我以前讀本科的時候，也在工地上實習過一段時間，對現場倒是不陌生。」

「這樣最好不過，也省得我北京上海來回跑了。」林樓詢問了幾個專業方面的問題，對林米塔的能力很是滿意。脾氣的話，對方給自己的感覺性子很柔和，也符合自己的要求，於是決定將他留下，「那你對我們這邊有什麼要求沒有？」

「能參與到這樣的項目中來，我也很高興。」林樓的提問讓林米塔有點迷茫，現在安排實習不是讓去哪兒就去哪兒，讓幹啥就幹啥嗎？沒聽說還能提條件啊？

他想了想，有些不好意思地說道：「從工地到我學校有點遠，每天來回得到好幾趟公交，這個……這個交通費能不能報銷下啊？」這一時期的人，談到錢總會有些靦腆。

「哈哈！」林樓被他的話逗樂了，「這是理所當然的，交通費肯定得報銷，吃飯的話我也和甲方說好了，三頓飯工地上都管，而且還給你留了個單獨的辦公室！除了這些之外，每個月還有實習費！」

「嗯，雖然不多，一個月也有百十塊的樣子。」林樓算了算說道，這個數字遠比不上貝聿銘給他開的薪酬，不過在這個時期，那絕對是高工資。

「這……這有點太多了吧？」林米塔有點被嚇著了，他剛畢業的師兄，留在同濟建築設計院，一個月才幾十塊呢，他現在還沒畢業，就比師兄拿得更多了。

「不多不多，咱們團隊的待遇要比其它單位好一點，除了基礎實習費，還有項目提成。只要你好好做，等完工之後能拿到的錢，絕對比你這幾個月的實習費加起來還多！另外，還有其它福利，每個月你要來北京給我們做一次彙報，來回都給你準備飛機票！」林樓又拿出了屢試不爽的老手段。

「對了，你每個月還能來這裡免費吃住一天，到時候直接簽單就行。」要是他談女朋友了的話，這個福利可就太好了。

「另外，我還可以幫你定幾本國外結構方面的期刊，你有什麼想看的，可以列個清單給我，以後你每次去北京開會的時候，順便就能帶回來。」對這種在學術方面有追求的人來說，他們肯定更關心這些。

「真的？我能要幾本？」果然，一聽到這個，林米塔的眼睛就亮了，期期艾艾問道：「三本行不行？要是多的話，兩本……哦不，一本也成啊。」

「給你五本的額度，你現在就可以把清單先列出來，我幫你購買。」林樓大度地說道，反正都打算把他留下了，那他的專業能力越強林樓越高興啊。

「這有點太多了吧？」林米塔有點被這個從天而降的餡餅給砸暈了，五本期刊雜誌？這得多少美元啊？

「沒關係，我們團隊的人都有這個福利，我現在訂了好多本國外的期刊呢，建築方密的，水電方面的、暖通方面的、園林景觀方面的、理論方面……只要是和建築有關的都有。」林樓甚至在四合院裡專門騰出個房間做期刊室。

這也是吸引京城青年建築師來他這裡聚會的一個重要原因。現如今各家學校的經費都不寬裕，沒那麼多錢來訂閱國際期刊雜誌，要想了解更多的國外信息，就只能來林樓這兒了。

「我明天就要回去了，你最好盡快把清單給我，這樣下個月去開會的時候，就能看到最新一期的雜誌了。」只要你習慣了我這優越的條件，以後想走估計都舍不得了吧？

「我馬上給您寫！」林米塔果斷地說道，立刻從上衣兜裡抽出鋼筆，從包裏拿出筆記本寫了起來。

「我看看啊！」寫完之後，林樓接過來看了看，指著其中的兩本說道：「這兩本雜誌的權威性近些年來有所下滑，可以換成英國的《高層特殊建築結構設計》和《建築物理學報》，這兩本雜誌我感覺還是很有用的。」

「《建築物理學報》學校倒是有，所以沒寫，《高層特殊建築結構設計》我沒聽說過。」林米塔不好意思地說道。

「那就換成日本的《亞洲建築與工程學報》好了。日本這些年的建築進步很快，出了不少成果，看看也有一定的借鑒作用。」重新調整好之後，林樓將清單收了起來。

然後帶他去見了見於濟川，晚上一起吃了個飯，於濟川對他也比較滿意，讓他等圖紙一通過審核就過來工作。

……

駐場建築師的問題算是解決了，第二天林樓就回到了京城，一邊等著上海項目的圖紙審核結果，一邊做著林州大學圖書館改建項目的設計草案。

「光照數據我們這幾天已經計算出來了，但是現在還有兩個難題，第一，這麼多采光井要怎麼設計，才能既美觀又可以滿足需求。第二，我們這個設計將絕大多數建築都埋在了地下，第一印象肯定不如顧傑的設計震撼，要如何展示才能說服林州大學？」 
第279章 采光井

「采光井的問題我來解決，我現在已經有些靈感了，再根據數據調整下吧！然後和李老師商量商量，爭取早點拿出方案來！後一個問題也好辦，多畫幾張效果圖，多做一些模型出來就行了。這次不光要做整體模型，各個采光井的細部模型也要做，這樣才能給他們展示采光效果！」林樓早有打算。

後世的設計師，不管設計功底怎麼樣，展示這方面肯定不能差了，必須聯絡效果圖和動畫公司，把自己項目的效果盡可能地做得美輪美奐，如此才能贏得甲方的青睞。

只可惜現在動畫技術還不過關，要不然直接拿出3D動畫來展示光照效果，那就輕鬆多了。然而現在只能通過效果圖和模型來向甲方傳達理念。

好在林樓有一手繪製效果圖的好本事，再加上用更新材料、更新理念打造出來的模型，要想勝過顧傑的展示效果也不是太困難的事兒。

說著林樓取過紙筆，在上面勾勒起來，「以往的采光井樣式有些單一，不光采光效果一般，展示效果就更說不上了。貝先生在羅浮宮前面豎的那棟大玻璃金字塔，其實也可以看成是一個大型采光井，受此啟發，我覺得在采光井的設計上也可以采取一些新穎的方法。」

總得給自己的設計找個理由，所以林樓就把貝聿銘拉出來當擋箭牌了，「當然，我們用不著那麼大的采光井，先不說有沒有地方放，單就建造技術也不達標。我聽說貝先生在法國找了好幾家公司，都很難做到他想要的效果。」

「而且大塊全透明玻璃也是難題。」法國燒製玻璃的曆史由來已久，如今連法國都很難做出這種玻璃，國內肯定就更吃力了，「所以我們的采光井，必須做得比較小，利用多個采光井的合理分布，來達到更好的采光效果。」

「同時，在樣式上也要新穎一些。」林樓刷刷地勾勒出一個深入地下的透明玻璃圓柱，然後給裡密加上一株植物，「這周圍可以設計成閱覽室，既可以利用采光井來為閱覽室補充陽光，同時又能利用植物的綠色來緩解用眼疲勞！」

「看書看得累了，偶爾抬頭欣賞植物，即可放鬆心情，又可以讓眼睛得到適當地休息！同時，綠植露出地面的部分，也可以當成是地面景觀。」至於平時綠植的維護也不麻煩，在玻璃圓柱上留個門就可以了。

接著林樓又開始繪製下一幅圖，這次他畫了一個由三角玻璃組成的不規則多邊形，看起來有點像是鑽石的底部，「這種造型，不管太陽在那個方位，都能起到很好的采光效果；同時，采光井露出地面的部分猶如一顆寶石，和周圍休憩的座椅、景觀、花池、雕塑與灌木結合，相得益彰，也能起到很好的裝點效果。」

「我看到我們清華校園裡，白天都有很多學生在外面看書，或許還可以這樣設計！」林樓又畫出了一個六邊形的采光井，然後在外面又套了一個更大的六邊形，外圈六邊形與內圈六邊形中間的三角形種上了綠植。

然後在外圈六邊形的邊緣鋪了一圈兒水泥台，「這樣學生們就可以圍在采光井周圍看書學習了，不光是景觀，同時還具有實用性。」

接著林樓開始繪製第四種采光井的樣式，「我看到老圖書館前方有幾個水池，我們也可以把采光井和水景結合起來。」

「在水面上豎起幾個小型玻璃金字塔……也可以做成和水面平齊的方形、圓形采光井。白天采光井讓光線可以直達地底，等晚上的時候地下的燈亮起來，又可以讓地表的水景變得更加美麗，簡直是一舉兩得啊！」

「周圍的綠地中間也可以布置采光井！結合綠地的實際情況做成裝飾小品的樣式。」

德國司徒加特地下中央車站就用了類似的設計，在車站周圍的綠地上布置了大量造型漂亮的采光井，既可以采光，也可以美化環境。

只是建築師的方案明明很好，然而這個項目拖延了幾十年還沒能完工。1965年，四位建築師提出了司徒加特2000的概念，當時德國還在重建，人力物力不足，所以這個想法也擱淺了。

在經過七零年代，八零年代，九零年代一係列的糾結之後，終於在1992年，四種方案被提出來，1994年正式開始可行性研究。1997年，德鐵在全歐洲征集火車站方案，德國杜塞道夫的建築師獲得全票支持，當時提出造價是二十五億歐元。

該設計方案當時贏得了全世界的一片讚譽，連中國的《世界建築》雜誌也連續刊登文章表揚，稱其為二十一世紀的車站。

然後，這個項目就真的等到了二十一世紀，從98年一直扯皮到2010年，總算是可以開工了，建設成本卻直接翻了一倍，達到五十億歐元。

結果，剛開工第一天就停工了，因為環保啊、曆史文化保護啊之類的借口，許多示威者來到現場抗議，開工儀式中被吊起的車擋器又被放回了原處。 

接下來就是漫長的抗議、扯皮、開工、停工……一直到林樓穿越過來的時間，火車站還沒有完成。據說按照最樂觀的預估，這個項目也要到2025年才能完成，至於成本麼，早就漲到了八十五億，比最早預算的三倍還要多。

嗯，或許這就是德國人精益求精的工匠精神吧！一個火車站，折騰了二十多年還沒搞定；而與此同時，中國早就實現了高鐵的從無到有，並把高鐵站建遍了全國……兩相對比，林樓真是有點不知道說啥才好了。

「其實圖書館在功能上和其他建築不同，並不是每個地方都需要較好的采光的。將閱覽室、圖書借閱區、辦公區等采光要求比較高的功能空間放在靠近采光井的位置，白天利用自然光來滿足需求。」眾人被林樓畫出來的圖樣吸引住了。他們開始從使用的角度來分析這些采光井對圖書館的作用。 
第280章 除濕問題

「對，像是配電房等配套用房，原本就不需要太好的采光，在老圖書館也是放到底層，完全可以挪到稍微偏一點的地方麼！還有藏書室，過強的光照原本就會損壞藏書，許多圖書館在設計的時候，還會專門把藏書室的光線做得暗一些，我們倒是省了這份功夫了。尤其是古籍室，那些古籍就更見不得光了！」

「不過放在地下的話，室內會不會比地面上更加潮濕？濕度過高也會影響圖書的保存時間，甚至還有可能影響到各種設備的使用壽命！」金秋香提醒道，潮濕和采光一樣，都是地下建築經常會遇到的問題。

地下建築潮濕主要原因是溫度溫差造成的，溫度溫差過大，造成水汽形成凝結在牆壁表面或縫隙中，就會造成地下建築內部潮濕的問題。

當外面的空氣很炎熱的時候，地下建築室內的溫度相對較低，這樣就形成了溫差，造成空氣濕度增大，這樣水汽就會在牆壁上凝結。如果不及時采取除潮措施，地下建築室內的潮濕會越來越重，導致大量黴菌滋生，出現刺激性的氣味。

「的確存在這種可能性，但是這些都是可以解決的！首先，利用采光井、反光板等將陽光引入地下，讓地下的建築也能接受水準以上的陽光照射，這樣就能在一定程度上降低地下的潮濕程度。」林樓也想到了這一點。

陽光能夠起到很好的除潮效果，光線照入地下建築內部，就可以提高溫度，讓空氣變得乾燥，同時殺死黴菌。

「另外，采光井也可以當做通風井，利用一些設備來加強空氣流通，也可以起到保持室內乾燥的效果！」胡忠平補充道，利用通風將地下建築內部濕潤的空氣釋放出去，同時引入相對乾燥的空氣，也可以起到這種作用。

「還有一種可能是構造性滲漏，這與混凝土振搗密實度、混凝土表裡防水、施工縫整理、管道洞口封堵等相關，這類緣由較為直接；尤其是新建建築土壤潮濕，經過冬季及春季施工，土壤水分未蒸發完全，水分由於水蒸汽壓力差從室外土壤通過建築構造滲透到室內造成室內潮濕。」馮少平提出了另一種可能。

「另有些地區，地下水位隨季節變化，土壤中的水分在夏季明顯增多導致夏季潮濕情況加劇；幸好林州大學距離地下水係較遠，不會出現第二種問題，而第一種問題可以在施工過程中盡量減少，比如使用更好的防水材料，在施工縫的處理、混凝土搗震等環節更用心一些等等。」他也提出了解決的辦法。

「的確，林州大學所處的區域要相對炎熱乾燥一些，如果換成降雨量較大的潮濕區域，我肯定不會做這樣的設計！」其實要做也可以，那就得用上除濕機了，目前除濕機的價格較高、尺寸較大，一般建築使用起來成本有些高，還不太適合。

「在土建方麵，如果做好防排水也可以減少潮濕問題的發生。如采用防水混凝土自防水結構，設置附加防水層，對施工縫，裂縫，伸縮沉降縫等特殊部位采用加強措施，嚴格按照要求設置有效的防潮層，在工程內設置排水溝、截水溝等引排水係統等。」

「地下建築除濕還是得以防為主，采取密閉不供人員出入的坑口，進、排風和排煙口的密閉，人員出入口設置防潮密閉門或空氣幕，封閉敞開水面。同時對工程內部根據工作區與非工作區，高溫區與低溫區，潮濕區與乾燥區，實施分區密閉等方法可以減少這種情況的發生。」

幾位老師也陸陸續續地補充著，這些都是比較常見的地下建築除濕方式，只要將各種細節控製好，就能讓這座地下圖書館的濕度維持在標準線以上。

「還有沒有其它問題？」林樓將這些都一一記下之後詢問道。前期溝通階段，就應該盡量提出更多的問題，然後在設計的時候把這些問題都考慮在內，從而避免等草案完成之後才發現竟然遺漏了某些很重要的影響，導致方案不得不推倒重來的問題。

「防震的問題？人員疏散的問題？」

「林州市不在地震活躍帶範圍內，同時我也會在設計中留夠充足的疏散通道。另外也會盡量避開原圖書館的柱網，不會削弱原圖書館的防震級別。」

「極端天氣的影響？」

「林州市氣候條件穩定，我和徐老師查過當地的氣象資料，出現極端高溫、極端低溫、極端乾旱、極端降水等天氣的概率極低……」

「國家層次的文件要求咱們都清楚，但是林州當地有沒有什麼特殊要求？要是有的話，那些規定會影響到我們的設計？」

「這方麵的資料小樓上次已經帶回來了，我和馮老師交換審核了好幾遍，同樣也沒有發現這方面的問題。」李慶熙舉手道。

「水文條件呢？尤其是地下水的分布？」地下水位的高低、地下水的性質，可以直接影響到建築物基礎及地下室。

「剛才小樓已經說過了，根據地質資料，林州大學周圍並沒有地下水係的分布。」徐家平去把林州市地下水分布的資料拿出來給他們看。 

「……圖書館前方有一段緩坡，在設計的時候是不是要結合坡度地形，采取錯層的設計？」

「地下建築的範圍肯定會超出原圖書館的界限，那麼邊緣該如何確定才會既不影響周圍其他建築的使用，又能滿足圖書館的使用？」

「地下建築的施工和地面建築不同，林州當地的施工單位水平究竟如何？也應該留意這方面的資料，避免設計好了施工卻做不出來的問題……」

幾位老師不斷地提出問題，然後整支團隊一起思考著解決辦法，經過一段時間的溝通之後，能想到的問題都擺在桌面上了。

然後林樓就需要根據這些問題，拿出合適的設計方案來，幾位老師都頗為期待，這次他又會拿出什麼樣的設計？ 
第281章 概念方案 

大方向雖然已經確定，但最終拿出來的究竟會是什麼樣的方案，現在還是個未知數。幾位老師根據大方向再結合先前提出來的各種問題，也都有一些自己的想法，私下裡溝通一番，發現自己的想法和其它人的都不一樣。

林樓也不著急，一邊在電腦上修改方案，一邊根據修改出來的方案進行計算，看看這種設計是不是能夠滿足需求。

經過幾天的忙活，初步方案終於做好了。就像先前所說的那樣，把絕大部分建築都留在了地下，然後利用露出地面的采光井為地下輸送陽光。

但是和最終只做意向表達的草圖不同，這次做出來的設計已經是經過嚴密計算的結果。地表上的采光井每一處分布都是有說法的，它們或是散落在綠植之中，或是躺在水池中間，亦或是作為景觀小品分布在道路兩邊。

「這幾個窗戶開得倒是有趣，剛好借用了圖書館前方的坡度，既保留了原本的草皮，又能起到通風采光的效果。」李慶熙指著斜坡上的窗戶說道，這些窗戶和緩坡保持同樣的角度，有點像是海派建築中的老虎窗。

「主入口開在原圖書館的大廳中間倒是剛剛好，先進了圖書館再下去，給人的感覺就和原來的圖書館融為一體了，而且也不會感覺到是進入地下。」徐家平則更喜歡哪個中庭的設計，「而且將原來的圖書館完全打通，讓采光井從屋頂一直延續到地下，讓地下建築最中心的位置也可以享受到充足的陽光照射。」

「功能分區很合理，動靜乾濕分離很完善，但凡是需要充足光照的區域，都設計有采光井，這樣只利用日光照射，就能滿足白天的照明需求。」

「景觀部分也做得很漂亮啊，采光井和景觀融為一體，既滿足了功能需求，又起到了美化校園的效果，其中肯定也有李老師的功勞吧？」馮少平拍著李慶熙的肩膀說道。

「馮老師客氣了，這段時間要不是你幫著計算，進度也不會這麼快！」李慶熙矜持地說道，他以前做景觀的側重點是美化環境，這次還要考慮到實際應用效果，經過這個項目的磨練，他感覺自己在景觀設計上又有所進步。

其它人也是一樣，這種全新理念的建築對他們各自擅長的領域也有極大地提升作用。可以說先後經曆了後庫中學教學樓、上海團委辦公樓和林州大學圖書館改造項目的磨練，遠比他們在清華院裡做普通建築要強得多。

毫不誇張地說，他們在這一年多的時間裡，通過這幾個項目的考驗，在理念和技術上已經領先了差不多同時進入單位的同事一大截。

「大家看看還有什麼意見沒有？最好再算算日照和濕度的問題，現在找出問題還能修改，要是等到了林州大學，被人家找出問題，那可就糟了。」林樓起身活動活動脖子，這幾天一直趴在電腦前畫圖，也是有些累了。

「這樣的設計，就算偶爾有點小疏漏也是可以接受的，畢竟下次過去只是方向性溝通而已，細節不是關鍵！」雖然嘴上這麼說，大家還是認真地審核起每一個細節來。

然後提出了點小問題，林樓考慮過後進行了幾次修改，這個項目的概念方案總算是完成了，但是這並不意味著他們馬上就能去林州進行彙報。

「距離林州大學要求的時間還有一個多星期，我們抓緊時間把展示工作做好吧！我來畫效果圖，幾位老師幫忙做下模型！材料我都準備好了！這回和上次不一樣，上次只做了一個整體模型，這次估計還得加上個別區域的細部模型。」

地下建築從第一感覺來講，的確不如顧傑的空中懸浮大樓來得震撼，所以就要在展示方面下更多地功夫，如此才能打動審核方。

「最好是將一些地方做成可拆卸的，比如閱覽室、采光井之類，這樣到時候講解時候拿出來，就能有更直觀的感覺。」胡忠平出著主意。

「另外，考慮到夜晚時候，圖書館內的燈光也會順著采光井到達地面，起到美化夜景、照明道路的效果，所以在內部還應該安裝上小燈泡……」李慶熙也有自己的想法。

在林樓這裡不用想在院裡一樣，發言之前還得考慮其他因素，大家彼此之間溝通都是對事不對人，想到什麼就說什麼，所以時常會有好點子冒出來。

如今在這裡待久了，難免養成了習慣，再回到院裡的時候，時不時也會按照這裡的習慣有什麼說什麼。遇到資曆深一點兒的建築師做了不合適的設計，馮少平等人也會下意識直接點出來，這讓他們在院裡越來越不受人待見了。

雖然那些老資格的同事不會直接說什麼，但偶爾給他們點小鞋穿穿、或是陰陽怪氣嘀咕幾句總是免不了的，這就讓他們越發地喜歡林樓這兒了。

甚至有人私下裡嘀咕著，如今來京城找業務的境外建築事務所是越來越多了，要是真有那麼一天，林樓疏通了貝聿銘那邊的關係，開始掛靠在他的事務所下面接活兒，咱乾脆從院裡出來跟著小樓幹算了！

都是剛剛進入單位不久的年輕人，身上的棱角還沒有被磨平，他們渴望更純粹的工作，對那些勾心鬥角的事情極其厭煩。

林樓偶爾也能感覺到他們的想法，同時也開始認真地琢磨這件事。掛靠在貝聿銘的事務所名下極不太好辦，也會影響事務所日後的發展，不過讓安德魯幫忙收購一家香江的建築事務所還是可以考慮的。

但眼下暫時還顧不上這件事兒，起碼在林州大學這個項目上，肯定得用清華的名義去接活兒，等這個項目敲定，再考慮這方面的事情吧！

經過一個多星期的忙活，效果圖和模型都做好了，林樓還抓著大夥兒進行了幾次模擬彙報，終於在時間截止之前做好了準備，再次奔赴林州。 
第282章 競標 

和上次一樣，這次還是徐家平跟著林樓一起去林州，飛機飛到臨省省會，然後轉火車抵達林州。從火車站出來，再次看到秦勇帶著車子在外面迎接。

「顧老師來了沒？」一見到他，徐家平就問道。

當下就把秦勇鬧了個大紅臉，他還以為徐家平還在為一輛車接兩撥人的事情生氣呢，「顧老師還得等一會兒才到，不過咱們不用等他，徐老師、林工，先上車回去休息吧！」

「徐老師不是這個意思，他的意思是想知道徐老師是不是先給你們彙報了。」林樓笑著解釋道，眼下各個單位的車輛都不寬裕，他倒是沒有為上次的事兒生氣。

「沒有，沒有，高校長說了，到時候兩家一起彙報，然後還可以互相提問，這樣顯得公平一些。」秦勇透露了競標的安排。

這跟後世的競標可不一樣啊！後世的競標都是單獨彙報，然後甲方和專家組分別發問，那有競標對手互相提問的道理？不過一來如今競標規則並未普及，一般來講建築設計的任務都是上級分配的，林州大學沒有這方面的經驗也是情有可原。

二來他們還有其他方面的顧慮呢。要是他們自己選擇了顧傑，清華肯定會不高興，所以不如讓雙方互相質詢好了，要是林樓他們被問住了，那也怨不得林州大學。

他們倒是想得周到，把鍋全丟給別人了！林樓想了想，很快就明白了這種安排的用意，不過也沒怎麼在意。這樣對他們也不算壞事兒，起碼要是專家組沒發現顧傑設計中的問題，他們還可以點出來不是？

當然，與之對應的是，顧傑也可以就他們的設計提出質疑，但林樓自覺已經做好了充足的準備，並不害怕這些。日後他參與的那些競標，經常可以遇到院士的提問，和那些院士相比，林州大學組織的專家組就算不得什麼了。

嗬嗬，或許顧傑也是一樣充滿信心吧？那就等競標開始的時候再見真章吧！心下想著，林樓和徐家平一起把行李放到了後備箱，然後鑽進汽車離開。

一路上問些競標的細節，秦勇似乎提前得了叮囑，也是有啥就說啥，「到時候學校幾位主要領導都回來，專家組除了聞主任和咱們學校建築係的老師之外，還有省院、市院的一些資深建築師……哦對了，還有施工方的代表，目前這個項目打算交給省建來做。」

「讓施工方提前過來，其實也不錯，起碼不會出現等項目方案確定，才發現施工無法完成的情況！」徐家平覺得這對他們似乎是個好消息。

……

與此同時，在林州大學的會議室裡，高校長、聞主任等人也在討論著這次競標，「現在人都快到了，最後只能選一方，排除那家都不太好啊！」

「是啊，一方是咱們學校出去的學生，要是否了他的方案，那就傷了咱們自家孩子的心；可要否了清華的方案，這麼多年的關係會不會出現裂痕？」

「哎，要是雙方聯合設計就好了！如果這樣，就兩邊都能接受吧？」有人下意識感慨道，然後其它人也覺得這個辦法不錯。

「對啊，如今學校其他地方沒有空地，只能考慮向上加高。不管怎麼說，大方向是一致的吧，只會在細節上有區別的。這樣我們從兩邊都挑些優點出來，然後請他們兩家合作設計，這不就是皆大歡喜了？」這個想法讓大家夥迅速振奮起來。

「這個辦法好！」高校長一拍桌子，「那就這麼定了，到時候誰的方案好，就以誰為主。但咱們的話裡要對稍微差一點的那方寬容些，多說些好話，讓他也能接受。」

那麼會不會出現完全不同的兩種方案呢？這個念頭在高校長心裡只是一閃而過，咱們學校就這麼大點地方，除了往上拔，那還有其它方案啊！

嗯，晚上吃飯過後，我再找他們兩家聊一聊吧，稍微點一點小顧，讓他在明天的會議上收斂一些，不要讓小林太過難堪，這樣才有利於以後的合作麼！在他心裡，還是覺得顧傑獲勝的機會更高一些。

一方面顧傑是自己學校培養出來的人才，在心理上他自然更傾向於顧傑一些；另一方面，顧傑的年齡資曆都擺在這裡呢，高校長也知道建築是一個很吃資曆的行當，顧傑比林樓多了十來年的經驗，那可不是白給的啊！

……

雙方陸續抵達，先在招待所稍微休息了一會兒，等到晚飯前，高校長就親自帶人去招待所迎接了，把他們請到學校食堂，特意從外面請來的廚子做了滿滿一桌當地特色的菜肴，陪客的也有幾位妙人兒，這讓飯桌上的氣氛一直不錯，可謂是賓主皆歡。

只是明天還要開會，不能痛痛快快地喝酒，讓幾個人稍微有點遺憾，不過也沒關係，等最終結果出來之後，就能統統快快地喝酒了。

宴請結束，高校長又親自把他們送回去，分別和林樓、顧傑兩撥人坐了坐。在林樓這邊再三感謝清華對林州大學的支持，而到了顧傑這邊先敘了敘舊，然後拐彎抹角地表達了想讓他們雙方合作的想法，請他在明天的會議上不要讓林樓太尷尬。

「小林在建築設計領域還是很有天賦的，他在上海那個項目我也研究了好久啊！能和他合作我自然是願意的！」顧傑倒是不怎麼反對，反正到時候還得按照我的方案走，風聲我已經放出去了，就算是合作，大家也知道在裡面誰的分量更重一些。

既不會影響自己的地位，還能借此機會和一個有潛力的年輕後輩拉上關係，怎麼看都是一件好事兒啊！

……

第二天，競標正式開始，高校長先介紹了與會的嘉賓，「……我們學校的上次都見過了，這位是省院的畢工……這位是市院的蘇工……這位是省建的方經理……」

然後請林樓先彙報方案，他擔心顧傑的方案一拿出來，林樓就沒啥可說的了。但是當林樓把效果圖往出一貼，他就愣住了，這跟我想的不一樣啊！ 
第283章 碾壓 

「諸位領導，諸位專家，我先來彙報我們的方案。之前研究了相關資料，同時對現場進行了考察之後，我們發現，林州大學確實沒其他地方來建設新圖書館了！只能在老圖書館的舊址想辦法，同時又要保留老圖書館不能拆除，這的確是個不小的難題！」

「幸好建築是三維立體的，平面上無法解決用地的問題，還可以從其他維度上想辦法！顧老師在屋頂修建新的大樓是一個方向，而向下挖掘修建地下圖書館也是一個方向！」林樓用教鞭指著圖紙侃侃而談！

「根據我們對本地地質條件、氣候條件的研究，發現這裏遠離地下水係、土層較厚、氣候相對炎熱乾燥，非常適合修建地下建築！於是就做了這樣的設計！」

「利用采光井為地下圖書館提供充足的光照，以滿足圖書館的使用需求，同時這些露出地面的采光井還能起到美化校園，為學生的日常學習、放鬆提供便利的效果……最主要的是，完整地保留了老圖書館的原貌……幾乎看不出改建的痕跡！」

「我們將圖書館新館的入口放在了舊館大廳內部，學校師生進入圖書館的路線沒有改變，同時貫穿整棟大樓的中庭又可以給內部提供更好的光照效果……」

「不愧是清華出來的啊，我們當時咱們就沒想到這種辦法呢？」市院的蘇工頗為激動。對啊，我們當初就想著怎麼找出一塊空地來，為啥就沒想到建築還可以向地下延伸呢？

「地下建築也不是那麼好搞的，采光和通風都是大問題！我們當時也想到了這個方向，但是在實施的過程中卻發現，很難解決這兩個問題！」省院的畢工更關注的則是采光井的設計，「不過林工這些采光井設計地非常巧妙，或許真能解決這些問題。」

他竟然和我選了不同的方向？而且……而且從采光井的分布上來看，好像確實可以滿足采光需求啊。顧傑稍微有些驚訝，不過很快就恢複正常，就算如此又能怎麼樣，地下建築只能通過采光井采光，那有地上建築的采光效果好？我還是占優的。

介紹完整體設計方向，林樓又開始介紹功能分區，「一般來講，圖書館的功能分區包括書刊借閱區、藏書區、問詢服務區、自主學習區、討論交流區、行政辦公區及設備用房區幾類……我們將對光照要求比較高的功能分區，諸如書刊借閱區、自主學習區、討論交流區等放到了采光井附近……」

林樓換了一張效果圖，這張展示的是學生們在中間有玻璃圓柱采光井周圍閱讀學習的場景，「……充足的光線讓閱覽室不用開燈也可以閱讀學習，同時采光井中間的綠植還能起到緩解視覺疲勞的作用。看書看得累了，抬眼看看采光井中間的綠植，很快就能恢複……」

「從醫學上來講，綠色的確可以起到緩解視覺疲勞的效果，這個設計就很好麼！」一位醫學專業出身的校領導對這張效果圖裡展示的內容表示讚賞，「我們提倡學生刻苦學習，但也不能因此損壞了身體，林工在設計的時候竟然能考慮到這方面的問題，真是太細心了！」

現如今國內的設計往往只考慮使用需求，很少會考慮使用體驗方面的問題，至於人體工學方面的因素就更不會在意太多了，林樓的設計理念確實讓人大開眼界。

「……我們在斜坡的位置采用了錯層的設計方式，利用緩坡的坡度設計了上下兩層閱覽室，可以最大程度借用自然光……」林樓又拿出一張效果圖。

接著是第四張，這張還是夜景圖，「……在水池中央設置采光井，不光可以在白天為地下建築提供自然光，在晚上，圖書館內部的光線照射出來，映照在水面上，還可以起到美化校園的效果……」

「……有點西湖三潭印月的意思啊！」聞主任馬上想到了西湖十景之一的三潭印月，西湖水面上有三個石塔，每個石塔有五個洞。

在月圓之夜給塔中點亮拉住，就能映印出十五個月亮，加上倒影三十個，還有天上一個，倒影一個，以及遊人的心中月，就構成了三十三個月亮這一奇異景致。

而林樓在水池中央設計的這幾座玻璃采光井，也刻意做成了與水面平齊的圓形，晚上亮起來之後，看上去的確像是水中的月亮，雖然沒有三潭印月那麼多，但也算得上的難得的奇異景象。

「……綠地草坪中間的采光井，既可以采光，也能美化環境……路邊的采光井，晚上還能起到照明的作用……寶石狀的采光井和周圍休憩的座椅、景觀、花池、雕塑與灌木結合，相得益彰……潛望鏡式的采光井可以讓自然光達到建築內部……」

林樓一張一張地更換著效果圖，把顧傑看得都有點傻了，你到底準備了多少張效果圖啊？這一會兒功夫就換了十來張了。

他才準備了五張而已，兩相一對比，就覺得自己準備的有點不夠用了……而且從表現力來看，林樓的效果圖比他的可要好太多了！

然而這還沒完呢，等展示完效果圖，林樓又讓徐家平幫忙把整體模型搬了上來，給他們繼續做演示，「……采光井頂面采取的是玻璃加液壓杆的結構，遇到晴朗的白天，可以打開進行通風換氣，從而避免建築內部空氣流通不暢的問題，還能減少潮濕……」

話音剛落，就見徐家平按下了模型邊上的一個按鈕，那些玻璃采光井頂部便升了起來，這又引起了一番驚歎。

接著林樓又請人幫忙拉起窗簾，關了燈光，徐家平按下了另一個按鈕，模型內部就亮起燈來，將他剛才所說的夜間照明效果完美地呈現出來……

顧傑看得都傻了，不就是個設計方案彙報嗎？你竟然玩出了這麼多花樣？原本他還打算用自己的方案來碾壓林樓，卻沒想到在展示環節，就被林樓乾淨利落地碾壓了。 
第284章 勝負猶未可知

不要緊，不要緊，建築是實實在在的東西，最後看得還是功能，可不是這些花活兒能決定的！顧傑這樣安慰自己，但是轉念一想，林樓的展示的確花哨了些，但人家的設計真的就是花活兒嗎？真的就比不上自己的嗎？

「這麼看著確實比只看圖紙好得多！」那些校領導就更震撼了，你讓他們看圖紙他們是看不太懂的，只能從效果圖跟模型上來判斷做出來的設計到底是什麼樣的。以前那些效果圖跟模型完全不能和林樓現在拿出來的相比，這一看差別就出來了。

可拆卸的模型將建築內部的細節全面地呈現在他們面前，接著林樓和徐家平又借用手電筒，讓他們看到采光井是如何將光線導入圖書館內部的，這又引起了他們的陣陣驚歎。

一片讚歎聲中，林樓卻在感慨，哎，科技水平的發展還沒到啊，眼下這點又算得了啥呢？等林橋把3D軟件、動畫軟件都做出來，那還用得著這麼費力啊，到時候弄個三維立體渲染動畫給他們一看，那才叫震撼呢。

不過林樓拿出來的設計還遠不止這些，「……除了上述分區之外，我們還參考美國史丹佛等名校的圖書館，為新圖書館增添了數字化閱覽室的設計。」

眼下這個功能暫時還用不著，國內的計算機普及率尚未達到這一程度，但是再過十來年就必須要考慮到這個問題了。一名合格的建築師，不僅需要針對現在的問題拿出解決方案，同時也要考慮到未來的發展。

數字化閱覽室是日後幾乎每所圖書館都有的設計，現在先提前做好工作，就免得林州大學將來再大費周章的改造了。

「數字化閱覽室？」在座的領導和專家組成員都有點懵逼，這又是什麼玩意兒？不過一聽到史丹佛的名字，他們就本能地覺得高大上。

「數字化閱覽室就是用數字技術處理、存儲各種圖文文獻，然後利用電腦展示給閱讀者。」林樓拿出了幾張自己在史丹佛圖書館裡拍攝的照片，「和借閱紙質文獻相比，數字化閱覽室有這麼幾種優勢。」

「首先，紙質文獻是有限的，同一套圖書，一個圖書館通常只有幾套，有些甚至只有一兩套。在這樣的情況下，如果這些文獻都被人借走，那剩下的人就只能等了；而數字化閱覽室就不存在這種問題，從理論上而言，利用計算機技術，可以實現無限供應。」

「其次，紙質文獻在借閱過程中會出現損毀的情況，萬一讀者想看的內容正好缺失，那就太遺憾了！數字化閱覽室同樣可以避免這方面的問題……」

「在檢索方面，老式圖書館只能利用圖書檢索卡等方式進行人工檢索。而數字化閱覽室，則可以利用搜索功能，在短短幾秒鍾時間內，找到你想要的文獻……」林樓又展示了一張照片，這是萊昂納德·波薩克在數據庫內搜索文件時候的場景，恰好展示了這一事實。

這還只是眼下數字化閱覽室所能做到的部分，等將來網絡係統搭建完畢，數字化圖書館所能做到的就更多了。

「……目前國內該領域尚未起步，林州大學的這座數字化閱覽室可以說是國內第一……當然，眼下只是建築部分而已，要想實現真正的數字化閱覽，還需要其他配套工作……」

僅僅這些已經足夠吸引高校長等人的注意了，林樓話音剛落，就有一位校領導迫不及待地問道：「史丹佛打造這個數字化閱覽室花了多少錢？我們要想做到又要花費多少？」

這可是全國第一啊！林州大學在本省來說還算不錯，可在全國就排不上號了，要是能借此機會展開一個全國領先的項目，那可就賺大了。

「數字化閱覽室的主要成本在於人才和設備，起碼要有一台服務器，幾台承擔輸入輸出工作的計算機，然後將館藏文獻輸入電腦當中，同時利用軟件來管理這些文獻……史丹佛財大氣粗，自然可以引進更多地設備，不過我們在剛開始的階段，有這些已經足夠了。」

林樓簡單地介紹了下數字化閱覽室的情況，幾位領導不時點頭，只是礙於時間的關係，沒有當場追問，但是看他們的樣子，下來之後肯定會和林樓好好聊聊。

「……綜上所述，本方案既保留了原有圖書館的完整風貌，又為林州大學的師生們提供了一個很好的閱覽場所，還為林州大學圖書館追趕國際先進圖書管理模式奠定了基礎……」林樓彙報完畢，然後退下。

大家夥稍微休息了十分鍾，然後回到會議室準備接著聆聽顧傑的陳述。按照高校長之前闡述的會議流程，要他們倆人都陳述結束之後，才會輪到問答環節。

「各位領導，各位專家，我的方案和林樓同誌的有所不同，林樓同誌選擇利用地下空間來進行擴建，而我則選擇以核心筒為支撐，同時結合懸挑技術在舊圖書館的樓頂豎起兩棟新樓來……」顧傑也拿出圖紙開始陳述他的方案。

林樓看到，和上次見面時候他展示的草圖相比，這次的方案有了一些改變，核心筒的尺寸更寬，懸挑的部分則有所縮小。從比例上而言，不如同濟大學圖書館改造工程那麼震撼，不過在這一時期，也足以讓大家驚歎了。

隨著一張張效果圖的展示，現場不時響起驚呼聲，這讓顧傑剛剛懸起來的心漸漸放回肚子裡，看來大家還是很認可我的方案麼，並沒有被林樓那些花裏胡哨的玩意兒晃花眼，現在勝負猶未可知啊。

但是他本人都沒有意識到，在林樓彙報之前，他對自己的方案可是信心滿滿，覺得自己必然會拿下這個項目；然而到了現在卻變成了勝負猶未可知，不知不覺間，他已經將林樓放到了和自己同一檔次的位置上，對於勝負也沒那麼有信心了。

很快顧傑的陳述也已經結束，接下來該輪到問答環節了。 


第285章 能做嗎

「我先問吧。」聞主任率先發言了，首先提問的肯定是專業方面的問題，自然應該由他這個建築係的係主任出馬，「我想問下林工，如今市面上的玻璃能達到你想要的效果麼？還有遇到陰雨天自然光不足的情況又該如何解決？」

「如今普通玻璃之所以呈現出綠色，是因為鐵離子含量過高的原因。隨著玻璃生產技術的進步，可以在生產過程中加入硝酸鈉、硝酸鉀之類的氧化劑，將原料中的鐵氧化。將含鐵量降從百分之二降低到萬分之三以下，這樣就能生產出透明無色玻璃了。」林樓答道。

去除玻璃中的顏色需要去除鐵離子，而要給玻璃上色就要加入其它化合物。加入二氧化錳可以讓玻璃變成紫色，加入氧化銅可以讓玻璃變成藍色，加入氧化亞銅則可以讓玻璃變成深紅色，加入磷酸鈣可以製造乳白色玻璃，加入極細的金粉就是玻璃中的奢侈品金紅玻璃。

「如今國內已經可以生產出能滿足本項目需求的透明無色玻璃了，給采光井裝上這種玻璃，就可以達到日常學習閱讀的光照度。根據我們對林州市日照條件以及使用采光井後的光照強度分析，普通的陰雨天氣，閱覽室的自然光照度也能達到一百五十勒克斯，完全符合圖書館閱覽室的光照要求。」

光照度這一數據指標也是跟隨時代變化不斷提高的，如今一百五十勒克斯就能滿足需求，而到日後則會升為三百勒克斯。

「就算偶爾有陰雲過濃導致采光條件下降的情況，也可以通過開燈來解決。我們統計了林州市有詳細氣象記錄以來的所有數據，結果顯示，林州市每年這樣的天氣不會超過十五天，所需要付出的電費微乎其微。而且在這樣的氣象條件下，地上的圖書館其實也要開燈，所以這些並不能算額外支出的費用。」

其實對一座圖書館而言，照明所付出的那點電費可以說是微乎其微，大頭還在空調係統用電、設備用電等方面。

說完林樓還把自己團隊計算的結果分發給大家，這些都是經過詳細論證的，可不是自己在這兒空口白話。

幾位專家們交換著看了一遍，領導也有模有樣的瀏覽一番，偶爾點點頭。至於有沒有看懂那就不知道了，反正看上去似乎都明白了的樣子。

「那麼，我來問顧老師吧。」另一位建築係的教授開始提問了，既然之前已經問過了林樓，那麼為了表示公平，自然就輪到顧傑了，「顧老師，在舊圖書館的樓頂加蓋，在施工過程中會不會對舊圖書館產生不利影響。比如核心筒的基礎動搖舊圖書館的結構，高空墜落的施工材料砸壞樓頂等問題？」

林樓的方案也需要在舊圖書館地下開挖，但二者還是有些不太一樣的。林樓的設計避開了舊圖書館的柱網；而顧傑雖然也避開了柱網，但核心筒的上方還承載著好幾層樓的重量呢。這些重量都作用於核心筒上，對地下的基礎造成了極大地壓力，這種壓力會不會影響到舊圖書館的基礎部分，一時還不太好判斷。

「核心筒的位置和造型都是經過了詳細計算的，不會影響舊圖書館原來的基礎。」顧傑也同樣拿出數據來佐證自己的說法，將自己計算的經過分發給專家們閱覽。

然後拿出筆在白板上畫圖，「至於高空墜物的問題，可以通過施工防護網來解決，在新樓樓體周圍包上一圈兒防護網，就可以極大地減少高空墜物……」

顧傑同樣回答地很順暢，領導和專家們都不時點頭，似乎認同了他的說法；然後兩撥人馬接著發問，或是用專業角度來提問，或是從成本以及美學的角度來提問，林樓和顧傑都對答如流，消除了他們的疑惑，獲得了他們的認可。

漸漸地，兩撥人馬能想到的問題都問出來了，都沒能難住林樓和顧傑，高校長就更為難了，這下到底該選哪個方案比較好呢？

「我們該問的都問得差不多了，我想二位對對方的方案肯定也有疑問，不如接下來就由你們互相提問好了！」他只要將鍋甩了出去，要是你們被對方難住，那可就怨不得我了，到時候我再幫著說點好話，這事兒也能過去吧？

「可以，林工有什麼問題，可以先問我！」顧傑大度的說道。

「您是長輩，還是您先發問吧！」林樓彬彬有禮地謙讓道。

客氣了一番，還是顧傑先提問，他關注地是潮濕和通風的問題，雖然剛才林州大學的專家組成員也提出了類似的問題，卻沒有他那麼細致。

這個也是林樓他們關注的重點，自然不會留下什麼疏漏，按照之前討論的結果做了解答，顧傑點點頭，「這樣的確可以解決地下建築潮濕的問題，但是在日常使用上卻是多了一份開支。雖然看起來不多，可圖書館是要使用幾十年的，所謂積沙成塔，幾十年下來，這也不是個小數目啊！」

他的意思很明白了，雖然我倆的方案都符合要求，但是林樓的方案在日常運營上的成本要比我的高一些，考慮到這方面的問題，你們還是選我的方案吧！

領導和專家組的成員聽了也微微皺眉，是啊，學校的經費原本就不寬裕，要是多了這樣一筆開支，那其它開支就得減少了。

林樓並未因此感到緊張，沒有直接回答這個問題，而是詢問起顧傑來，「顧老師，我想知道您打算采取什麼樣的施工手段來解決大跨度懸挑結構的施工問題？」

「我計劃使用大噸位預應力後張法及上下兩個預應力結構層脫開等施工技術，可以排除預加應力時引起的超靜定效應，從而解決大噸位預應力高強鋼絲束高空作業成套技術……」顧傑侃侃而談，說得興起的時候還拿出了圖例為證。

回答結束之後林樓沒有追問他，而是看向施工方的蘇經理，「方經理，這些你們能做嗎？」 
第286章 投票 

省建的方經理臉刷的一下就紅了，支支吾吾道：「做肯定是能做的，就是……就是可能需要購進一批新的設備。」

同時還要去外地學習一段時間，至於買回來的設備什麼時候能上手，新技術什麼時候能學會，這就有些不好說了。

高校長心裡頓時咯噔一聲，他不懂施工，但當久了領導，琢磨人心的本事倒是一等一的。方經理的表情變化和語氣已經讓他明白了，如果立刻就能按照顧傑所說的方法完成施工的話，他定然不會這麼猶豫，肯定會拍著胸口保證，說話那會這麼軟啊。

「新設備的熟悉需要時間吧？而且省建會拿出這筆錢來購置設備嗎？」其它領導也明白了，他們雖然不是搞建築的，但都管過實驗室。

實驗室想說服學校購置新設備可不容易，而且新設備到了還得有人教如何用。先背誦操作手冊，然後進行模擬演練，最後再開始正式測試機器，這一圈兒流程走下來，可得不少時間。

而且要是常用的重要設備倒也罷了，沒有這個你就沒辦法做實驗，學校雖然會慎重考慮，但終究還是會買的。可要是適用範圍狹窄的特殊設備，那就不好說了，除非是剛好碰到重大課題必須使用，一般情況下學校肯定不會批。

想必省建也是一樣吧？如果是挖掘機、推土機之類的通用設備，以後接新工程還能用得上，省建不會猶豫太多。但這種大跨度懸挑建築，多少年才能遇到一次？花大價錢蓋完這個項目就放到倉庫裡落灰嗎？省建肯定不願意啊！

而且這東西就算拿出去轉賣也沒地兒出手去，不說全省，就算是全國，一年又能遇到幾個類似的項目？

「額，這個……如果貴校需要的話，我會給上級打報告！」方經理只把話說了一半兒，至於報告打上去，領導願不願意批那就不管我的事兒了，「當然，如果貴校願意承擔這筆購置設備的費用，我們肯定會想辦法盡快熟悉。」

「我們要這種設備有什麼用？再說了，那有業主自己購買施工設備的道理啊！」一談到錢，諸位領導都不淡定了，我們申請點經費容易嗎？那能用在這上面啊。

「我倒是有個辦法，或許可以從上海那邊租賃設備，然後運到林州使用，方經理也可以提前安排人手去上海學習。」顧傑有些著急了，我花費了那麼久的心血，千萬不能卡住這種地方啊，他連忙拿出解決方案。

「方經理，這樣可以嗎？」大家又齊刷刷看向施工方代表。你們能不能學會？趕緊給個準話啊，要不然我們怎麼決定該選用哪種方案？

我今天就是來湊數的，怎麼最後全看我幹嘛？方經理又著急了，他有心一口咬定沒問題，但是一來租賃設備和組織人手去外地學習都要額外花錢，這樣他們這邊的開支就大了，能拿到的利潤自然減少；二來，如今省建的技術人才缺口很大，像這種要求比較嚴格的新技術，到底有多少人能學會，他也不敢打包票。

「可以倒是可以，但需要時間，而且不管是租賃設備也好，還是去外地學習也罷，都需要額外支出。我們之前談項目的時候，可沒說有這筆費用啊，到底這筆費用該誰承擔，可能還要商量商量。」他索性把話說開了，讓我們做也行，但是得加錢！

只要有錢啥都好說，大不了到時候我們花錢從上海請技術人員過來操作設備、指導施工算了；可要是沒錢，那我們也不能做虧本買賣啊！

「你們接手這個工程，那肯定得你們出錢啊！那有我們出錢幫你們租設備，送你們的人去培訓的道理！」高校長肯定不能答應啊，而且這麼幹也肯定通不過上級的審批。

那要不換家施工單位吧！顧傑有些這麼說，但一想到請上海的施工單位來林州建設項目的開銷，他就說不出口了；而且省建已經將這個項目看成是自己的了，要是最後落到外地施工單位手裡，省建絕對不會讓外地單位好過。

林樓和徐家平交換了個眼神，同時放鬆下來。我們的方案的確要比常規建築多一些額外的日常運營開支，可那也是沒辦法的事情，畢竟你們找不到多餘的地皮嘛！

但顧傑的方案就省錢了嗎？不見得吧，且不說他這種設計在日後的運營中會不會有額外的支出，就是現在，你們想按他的方案做，就得先拿出一大筆錢來解決施工的問題。

一個是日後會產生的費用，一個是眼下就要拿出來的大筆費用，這二者之間究竟該如何衡量，我想林州大學肯定會做出明智的選擇。

會議室裡也慢慢變得吵鬧起來，方經理和林州大學的領導就這筆額外開支究竟該由誰出爭論不休。顧傑試圖拿出解決方案，可連續提出了多種意見都被方經理否決。慢慢地，那些專家也加入到討論中來，他們對這種新技術、新設備是否可以如實應用也充滿懷疑。

林樓和徐家平作壁上觀，只是偶爾丟出一兩句質疑，讓這種爭論變得更加激烈，而高校長等人則聽得是越來越頭大。

「好了，好了，大家不要吵了。林工、小顧，你們彼此還有什麼問題沒有？如果沒有的話，會議就暫時告一段落吧，開了這麼久的會，大家也該餓了，先吃飯，等吃完飯再說！」他只好宣布會議暫停。

原本打算晚上好好喝一場，可現在誰也沒這個心情了，匆匆解決完晚飯，高校長讓秦勇送林樓、顧傑回招待所休息，然後他帶著剩下的人繼續開會。

「馬上要到申報明年預算的時間了，要是不早點把方案定下來，就沒辦法把這筆開支添加到申請裡面，那就只能等到明年重新打報告，後年才能開工了！所以今天必須出結果！」高校長強調道：「我提議，舉手表決，然後統計結果，那個方案拿的票多就用那個。」 
第287章 決定

「會不會太倉促了點？這麼重要的項目，這麼快做決定有點緊吧？」聞主任猶豫著問道，怎麼也得分析個十天半個月的，才好做結論吧？

「沒辦法，時間不等人啊！先前找合適的設計方案已經拖了那麼久！」高校長搖頭歎道。聽到這，省院和市院的代表同時低下腦袋，因為他們水平不夠，拿不出合適的方案，就耽誤了大半年的時間。

「現在馬上就要到年底了，再不報上去就晚了，而且說不好會有其他變動！」高校長聽到了一些小道消息，據說年後省上可能會有些人事變動。

林州大學享受的是省裡的財政撥款，好不容易才說服省上的領導支持修建新圖書館。要是等到明年，支持自己的領導走了，那一切工作就得重來，別說明年了，說不定後年都不一定能批，在這種情況下那敢等啊。

「是得盡早做出決定，我看兩個方案都不錯，咱們選一個報上去，總比什麼都沒有的強！」那幾位專家沒聽懂，校領導可是明白了，立刻支持起高校長來，啥也沒錢重要，必須先把錢拿到手上再說。

「畢工，先從你那兒開始吧！你覺得那個方案更好一些？」高校長直接點名了，先讓專家發言，自己才好做判斷。

「額，這個，我覺得兩種方案各有各的好處，林工的方案實現起來相對容易一些，但顧工的方案視覺衝擊力更強一些！要是讓我選的話，我真不知道該怎麼選，所以我棄權好了！」省院的畢工想了想直接投了棄權票。

高校長差點一口老血噴出來，我花評審費請你過來是幹嘛的？不就是讓你幫忙背鍋……哦不是，是給出專業的論斷麼！結果你倒好，啥也沒說，那我請你來幹嘛？

「不行，今天不允許投棄權票，必須從這兩個方案裡面選一個！」這口鍋……哦不是，是這個責任你還非抗不可！

「那我還是選林工的方案吧，雖然顧工的方案也很出色，但是聽方經理的意思，實現起來似乎比較難……」畢工又把鍋甩給了方經理，從設計上沒啥說的，既然施工方覺得搞不定顧工的方案，那我就只能支持林工了。

「我支持畢工的看法。」瞅見高校長的目光瞄到自己身上，市院的蘇工也迅速做出選擇，嗯，我是跟著畢工走的。

怪不得省院和市院把你倆派過來啊，你倆這甩鍋的本事也是一等一的嘛！高校長心裡吐槽，方經理的臉更是黑得和鍋底一樣，怎麼合著到最後都是我的責任了？

「方經理，現在輪到你了，你覺得那個方案更合適一些？」

「我……」方經理有心說其實顧工的方案我們也能做，但手都抬起來了，愣是沒敢往胸口拍下去，這設計給了他們真搞不定啊！在背鍋和工程延誤之間衡量了一番，他最後還是果斷地選擇了前者，「從施工角度來講，我們省建在地下建築方面還是有些積累的。當年林州市的好多備戰工程都是我們做的，林工的方案肯定會完成地快一些。」

「當然，如果最終選擇了顧工的方案，我們省建也有信心做好！」到最後他還是沒忍住，甩了一口小鍋出去，反正那麼多人支持林工的方案，你們也不會選顧工的，我稍微吹點牛應該沒啥吧？

但是接下來的場景可是把方經理嚇了一跳，輪到林州大學代表發言的時候，聞主任選擇了支持顧傑，「林工在光的應用上的確精妙，不過有些不好學，反倒是顧工在結構上的精妙設計能夠對咱們學校建築係的學生提供不少啟發，所以我選顧工的方案！」

「是啊，林工的方案雖然好，可埋在地下，外校的人進來了，不深入地下，很難感受到這種設計的魅力；反倒是顧工的方案，朝哪兒一豎，人家就會對咱們林州大學建築係高看幾眼！」另一位教授也表示了支持。

雖然這棟樓不是咱們林州大學建築係設計的，但是你不說我不說誰知道？就算別人問了，那顧傑也是我們學校出來的麼！算成林州大學建築係的作品怎麼了？

「既然省建在地下建築方面擁有豐富的經驗，能早點把新圖書館建好，那就選林工的方案好了。圖書館終究是給學生用的，能讓學生早點用上才是最主要的事情！」到了校領導這兒，又是一變。

這位領導嘴上如此說，心裡想得可是另一件事兒，新技術往往都會在可靠性方面存在問題。這要是萬一在施工過程中出點意外啥的，我們這些當校領導的都得負責啊，所以還是選個更穩妥一些的方案吧！

當了領導，就算為了自己屁股下那把椅子著想，做事還是得以穩妥為主。任何有風險的事情都避之唯恐不及，怎麼可能冒險采取新技術呢？

「是啊，我們所做的一切工作，目的都是更好地為學生服務，如果能讓學生早點用上新圖書館，那麼我肯定支持林工的方案！」另一位校領導同樣冠冕堂皇地說道。

「我也覺得林工的方案對學生更有利一些！」他們紛紛揮起一切為了學生的大旗，表示了對林樓方案的支持。

眾人依次投票結束，然後看向高校長，高校長點點頭，「大家說得都很有道理啊，我剛才算了下，支持林工方案的有八票，支持顧工方案的有三票，我這一票投給誰也改變不了結果，所以就不耽誤這個時間了！」

噗！眾人齊齊無語，先前說好的誰都不允許投棄權票呢？怎麼到你這兒就無效了？而且理由還讓人無話可說，怪不得您能當大領導，這水平就是比我們要高啊！

「我宣布，通過大家的投票選擇，來自清華大學的林樓方案獲得了絕大多數的支持，我們就以林樓的方案為準，向上級提交申請！」高校長宣布了結果。

方經理大大地鬆了一口氣，這下好了，不用操心新設備和新技術的問題了。聞主任雖然覺得有些遺憾，但也只能接受這一現實。 
第288章 又要發錢了

早上醒來，在招待所的餐廳裡，林樓發現顧傑的黑眼圈有點濃，這年頭的酒店裡可沒啥其它消費途經，所以顧傑的黑眼圈只能是晚上沒睡好造成的。至於沒睡好的原因麼，林樓不用想也知道，肯定是擔心項目的歸屬。

「小樓，你就一點兒也不緊張？」徐家平同樣緊張地不行，他沒有經曆過這些，這年頭的設計任務都是分配的，哪裡需要比方案競標啊！

林樓就要淡定多了，類似的事情他在上一世幹得多了，有的贏了，有的輸了，經曆多了自然會產生抗體，「咱們能做的都做了，現在緊張也沒用，還不如把力氣省下來多吃點東西呢！這早餐還挺有特色，回北京可吃不到。」

「是啊，咱們這段時間做得實在是太多了！要是沒拿到項目就太虧了。」一想起自己的付出，徐家平就頗為感慨，在院裡拿項目哪裡用得著這麼費勁啊，還不是上級說啥就是啥？頂多和甲方喝頓酒溝通溝通就完事兒了，而且喝酒也輪不上他，他只需要乖乖地畫圖就好。

「也不虧，起碼經過這個項目之後，咱們對地下建築的設計，以及采光的理解又上了一個層次，以後再遇到類似的項目就更得心應手了！當建築師的，誰能保證每個項目都拿下？就連路易斯·康都輸過，更何況咱們？」林樓寬慰道，等再過幾年，拿項目就要全靠自己爭取了，你們先提前適應適應，到時候就能領先別人一步。

「林工小小年紀，到會比我鎮定多了，這氣度值得我學習啊！」顧傑也過來找他們聊天了，在這樣乾等下去人非瘋掉不可。

「其實我也緊張來著，只是一想到這次能見到顧工精妙的結構設計，也算是沒白來一趟。那怕是沒拿到項目，也是有收獲的，就輕鬆了些。」對方態度好，林樓說話自然也客氣起來。

「林工你對光線的理解可比我深入多了！而且還能考慮到當地施工能力的問題，我在上海做項目久了，習慣性以上海施工單位的水平來做設計，倒是忽視了這一點，實在是不應該啊。」顧傑現在也隱隱覺得，自己可能因為這個原因而輸給林樓。

如今的設計單位，通常情況下不會接外地的項目，所以出現這樣的失誤也很正常，等到將來那些優秀的建築師開始全球接單的時候，就必須要考慮這方面的因素。杜拜的土豪可以滿世界選擇施工單位，非洲的公共項目就只能從當地找人來做，這二者顯然是不一樣的。

「但是這些問題還是可以解決的，要是方經理他們肯用心，去上海學到這些技術也花不了多少時間。」林樓寬慰道。

顧傑搖搖頭沒有回應，這可不僅僅是用心的事情啊，還涉及到錢該誰出的問題，這才是最關鍵的，誰也不願意額外花錢啊。

……

早餐結束之後，他們再次來到昨天的會議室裡。高校長先是鄭重地感謝了一番他們為林州大學所付出的努力，然後又從專業角度稱讚了這兩種方案的優秀之處，這些估計是聞主任昨天晚上熬夜寫的稿子。

「……顧工的方案和林工的方案都是難得的優秀作品，我們林州大學能拿到其中任何一個都是榮幸……但是，咱們林州大學經費有限，只能選擇一個方案來做！昨天我們研究了一晚上，最後決定還是選擇林工的方案！」

太好了！徐家平握緊拳頭，激動地差點叫了出來；而顧傑臉上則是掩飾不住的失落，然後跟著其它人一起鼓掌。輸給林樓的方案，他也沒多大委屈，誰讓自己忽視了這麼重要的問題呢？只是不能在母校留下自己的作品，著實有些遺憾。

高校長鼓掌結束後，轉而安慰起顧傑來，「小顧，其實這次投票，還是有很多人支持你的，最後結果只比林工的少了一點兒而已；如果下次學校還要修建新的項目，一定會繼續找你幫忙，你可不能不來啊！」

何止是一點兒啊，林工的票比你的多了一倍有餘，這還是高校長沒投票的情況下，要是他也投，搞不好就是三比一了。方經理在心裡嘀咕著，不過他也不會傻得把結果直接說出來。

「是我在設計的過程中出現了疏漏，怪不得別人，只希望母校不要因此嫌棄我，下次再有項目，我一定第一時間趕過來！」顧傑回答完，轉身向林樓走過來，「林工，這次恭喜你了，希望以後還有機會和你一起競標。」

「僥幸僥幸，下次再去上海，一定要去同濟拜訪顧老師啊！」林樓同樣客客氣氣地回應。

宣布完結果，一位老師先陪著顧傑出去了，林樓和徐家平則留在會議室裡和高校長等人討論細節，比如初步方案什麼時候拿出來，施工圖又什麼時候拿出來等等。

林樓團隊現在都開始普及電腦繪圖了，效率自然要高不少，給出來的時間節點讓他們欣喜不已。這麼快就能拿到圖紙，那不是意味著最快這個寒假就能開工？要是把這個時間節點添加到申請書裡，通過的幾率就更大了。

「電腦繪圖效率這麼高？回頭我有機會去北京，一定要去林工那兒參觀下，回頭再讓院裏買幾套設備吧！」省院的畢工有點動心了。

「您去之前一定要提前打電話，到時候我去車站接您！」對此林樓肯定是支持的，不光是自己能從中賺取不少，光是讓國內早點開始普及電腦繪圖就已經讓他很欣慰了。

聊完細節，高校長讓人現場草擬了合同，林樓和徐家平看過之後在上面蓋下了清華設計院的公章，這回是用清華院的名義接的項目，倒是不用再麻煩市院了。

高校長也鄭重地蓋下了林州大學的公章，「我現在就安排財務給你們打款，等你們回去的時候錢估計也到了！」

咦？這樣的話豈不是又要發錢了？一想到這個徐家平馬上激動起來。 
第289章 小林，好樣的 

「都出去好幾天了，按道理也該出結果了，怎麼連個電話也不打啊！」四合院裡，胡忠平、李慶熙他們坐在院子裡，面前的茶水已經涼了也沒心思換，時不時回頭看向放著電話的房間，但那台電話始終沒有響起。

「是不是斷電了啊？誰去開燈看看？」文軒思聽到聲音趕緊一溜煙地跑過去拉燈，六十瓦的大燈泡立刻亮起，顯示電路一切正常。

「會不會是電話欠費了？咱們這個月的電話費交了沒有？」金秋香想到了另一種可能。

「林樓臨走前給了我錢，我剛交完電話費，不可能欠費啊！」文軒思連連搖頭。

「這也不是，那也不是，那到底是怎麼一回事兒？該不會是……」該不會是輸給同濟的那個老師了吧？胡忠平心裡嘀咕著，沒好說出來。

「哈哈，小樓回來了沒有啊？」說話間外面響起一陣兒爽朗地笑聲，一位頭髮花白的老者走了進來，「剛去宿舍沒找見，我就順道過來看看了，呦，你們幾個都在啊！」

「鄭院長，您怎麼來了！快坐，我給您倒茶去！」這下院子裡的人全站了起來，來的是清華建築設計院的副院長鄭秋實。

「小林沒回來？哦，可能是火車晚點了吧！拿給我來杯茶，我再等一會兒！估計馬上就該到了！」鄭秋實大馬金刀地坐了下來。

胡忠平到好茶送過來，試探著問道：「鄭院長，您找小樓有什麼事兒啊？有事兒打電話說一聲就行了，那還用得著您親自過來啊！」

說話間他還瞅了瞅院子外面，想看看正院長付浩明來了沒有，因為姓氏的原因，在院裡稱呼這兩位領導還有點忌諱，要是讓付院長聽到他喊鄭院長就有點不好了。

「哈哈，其它事情可以打電話，這回不行！這次小樓可是替咱們清華爭光了，我說啥也得過來接下他！」鄭院長開心極了，「下次開會遇到老席，我可得好好笑話笑話他！」

「什麼好事兒啊？」院子裡的人馬上反應過來了，「哦，您是說……您是說林州大學那個項目出結果了？」

「對！林州大學的老高昨天晚上給我打電話，說林樓贏了，這個項目歸咱們清華了！拿下項目不稀奇，不過這項目可是從同濟的人手裡搶來的，那可就不一樣了！而且小林還只是一個學生，同濟派出來的可是老師啊！」鄭秋實笑得嘴都合不攏了。

「同濟的老師輸給了清華的學生，這說明了什麼？說明了我們清華的水平就是比同濟高一大截啊！」

學校有學校的死對頭，眾所周知，清華和自家隔壁西南邊的那所學校不對付；但是細分到院係上，每個院係的死對頭就又不一樣了。計算機領域，清華盯得是國防科技大學，電氣工程瞄準的是西交大，而建築係的死對頭就是同濟了。

南京工學院的建築係雖然厲害，但學校整體實力不夠；哈工大學校名氣倒是不南京工學院大，可建築係的積累不夠……老八校裡面數一遍，也就同濟夠資格了。

平日裡兩家遇到了難免要爭鬥一二，現如今同濟的老師竟然輸給了清華的學生，這事兒可得好好慶祝一番！所以鄭秋實估摸著林樓快回來就趕緊過來了。

「贏了！怎麼贏的？您趕緊給我們說道說道啊！」聽到這個消息，胡忠平等人總算是放下心了，但是為什麼小林和老徐都沒打電話回來報喜呢？

李慶熙則在心裏嘀咕著，這也不能說是清華就完全壓過同濟了吧？林樓那是一般的學生嗎？不說同濟，就算你在咱們清華建築係裡面找，敢保證能在競標中穩贏他的老師也沒幾個吧？要是再把範圍縮小到和顧傑年齡相仿的青年教師裡面，那更是一個都沒有！

要不然，我們這些當老師的，幹嘛巴巴地過來給他打下手呢？不過看著鄭秋實高興地樣子，李慶熙還是明智地沒有把這番話說出來。

「沒啥，就是林樓和同濟那個老師輪流上台講述自己的設計，然後互相提問，最後林州大學的領導和專家組投票決定，最後咱們的林樓直接就拿下了這個項目！具體的票數老高沒說，不過我估摸著肯定是大勝！」要是只差一兩票的話，他肯定就說了。

不說那絕對是差距太大，他為了給同濟留點面子所以沒有公布罷了！鄭秋實倒是猜了個八九不離十。

「聽老高說，同濟那個老師做得設計其實還是可以的！」既然已經贏了，鄭秋實就不介意誇一誇對手，對手越強才越值得慶賀麼！

「只是他沒考慮到林州施工單位的技術水平，所以他們那邊的省建有點吃不住，反倒是小林，考慮問題非常全面，在設計中並沒有刻意追求高難度的施工；哈哈，差不多同等水平的設計，一個只有少數地方的施工單位能做，一個大部分省份的省建公司都能做，孰優孰劣就不用我說了吧！」

「小林果然猜對了啊！當初他給我們轉述顧工方案的時候就說了，他的結構固然堪稱藝術性，但當地的施工單位究竟能不能做還是兩說，結果現在問題果然就出到這兒了！」胡忠平一拍大腿說道。

「是啊，要是咱們和顧傑走一樣的路子，同樣想辦法往上加高，還是會出現這樣的問題。到那時候兩家的方案都不能做，那就尷尬了！現在就好了，咱們往下面挖，不光解決了用地不夠的問題，還大大降低了施工難度，咱們不贏誰贏！」

院子裡剛慶祝了沒多久，就聽見完美傳來了剎車的聲音，「是不是小林回來了？」鄭秋實馬上放下茶杯迎了出去，其它人趕緊跟上。

到了門口，就見林樓跟徐家平一臉憔悴地從車裏出來，司機一路小跑到後面幫他們取出行李箱。

「哈哈，小林，這一路辛苦了！」鄭秋實滿臉堆笑走過去，用力拍了拍林樓的肩膀，「小林，好樣的！這回你可是替咱們清華爭光了！」 
第290章 香山紅葉 

「小林，老徐，既然贏了你們怎麼也不打個電話過來啊！害得我們擔心了半天！」回到院子裡，胡忠平等人埋怨道。

「這實在是怪不得我們，結果一公布，我們就被拉去喝酒去了！林州那地方的人是真能喝啊，我和小林沒一會兒就被他們灌趴下了！回到招待所暈暈乎乎睡了一晚上，就起來趕火車，下了火車就去機場，那還記得打電話啊！」徐家平表示無辜。

「現在我腦子裡還暈著呢！晚上要喝你們喝，我是說啥也不喝了！」林樓捂著腦袋說道，他還沒完全醒過來呢。

「誒，這麼大的好事兒，不喝酒可不成！」鄭秋實招招手，他的助理就一溜小跑過來，從包裡提溜出來兩瓶酒，「五二年的茅台，到現在都快三十年了！以前老付找我要了幾回我都沒舍得給，今天給你拿出來慶功了！」

林樓愣愣地看著瓶身，只見上面寫著「貴州省專賣事業公司仁懷茅台酒廠」的字樣，瓶子也不是日後常見的白瓷瓶，而是土陶瓶，標簽也不是飛天造型，而是一顆金色的五星。

「正好你這兒有地方，咱們也不用回去了！你去把食堂的大師傅喊來，讓他把家夥事兒都帶上，來這兒給咱們整一桌！」鄭秋實嘿嘿一笑，我這麼好的酒拿出來，你忍得住不喝？

這種茅台我真沒喝過！林樓看著酒瓶，眼睛滴溜溜亂轉，這麼好的酒直接喝了有點可惜吧？要不咱們喝一瓶留一瓶？剩下一瓶送我算了，我藏到酒窖最裡面，然後等再過三十年再拿出來，那可就是六十年陳的茅台了！

「小林，趕緊給說道說道，你們是怎麼贏的？」眾人回到屋裡，一邊等著廚師做菜，一邊聽林樓和徐家平講述競標的經過。

「哈哈，同濟這回栽得不冤！怕是在上海做項目做久了，有點不接地氣了！連這種關鍵問題都能忽視！」聽到高興處，鄭秋實又笑了起來。

然而在他心裡可是慶幸不已，顧傑的方案林樓也給他畫了個大概，這個設計不能說不優秀，不比林樓的方案差多少，再加上顧傑和林州大學的淵源，他獲勝的機會還是很大的，如果不是當地省建的施工水平達不到，說不定這次就輸了。

故事講完，廚房那邊也開始陸陸續續上菜了，眾人轉移到餐桌，鄭秋實硬是拉著林樓和他分坐了上首，親手打開茅台，給林樓到了一杯，「你要是還覺得有點不舒服，那咱們就喝三杯慶祝，三杯過後你喝茶喝汽水都行！」

林樓聞著三十年陳茅台的酒香，嘴裡喃喃地說道：「我感覺現在好像強了點，腦袋也沒那麼暈了，應該還能多喝幾杯！」這可是三十年陳的茅台啊，少喝一杯都得心疼好幾天！

「果然以酒解酒才是最好的辦法啊！來，大家先端一杯，慶祝小林戰勝了同濟！」鄭秋實端著酒杯站了起來……

……
饞酒的結果就是林樓今天又喝醉了，一直睡到第二天中午十二點才起來，好在他不用上課，倒也沒耽誤事兒；茅台的好處就在這兒了，醉酒之後也不覺得頭疼，起來洗漱過後，林樓就恢複了正常。

出來一看，幾位老師都在呢，正端著飯盒一邊吃飯一邊商量初步方案的事兒。見他出來，李慶熙指了指桌上，「幫你也帶了一份，趕緊吃點墊墊肚子吧！」

吃完飯，林樓開始分配任務，經過了上海項目的鍛煉，大家已經熟悉了這種工作方式，下午不上課的老師馬上就開始工作。

過了幾天，鄭秋實就讓人過來通知他們，林州大學已經把第一筆設計費彙過來了，林樓趕緊帶人去領錢，回來發了一波提成。

也不知道是已經習慣了這種做法，還是之前拿過了外彙券，這次拿的是人民幣，幾位老師已經不像第一次那麼激動了。

「正好明天星期天，大家就不用忙活了！這幾天白天上課，晚上加班，幾位老師肯定都累了，明天休息一天緩緩，星期一咱們繼續忙活！等下個週末方案就該完成了，到時候就能直接給林州大學送過去了！」林樓還是給他們放了假，給了他們一天花錢的時間。

工作也是要講勞逸結合的嘛，忙活了一個星期，大家都已經很疲倦了，繼續工作不僅效率不高還容易出錯，休息一天緩緩也好。

胡忠平等人有點不願意，但在林樓的堅持下，他們還是同意了，剛出了院門，幾位老師就商量起明天去那兒玩了。

至於林樓，還不能完全休息，回來這麼久還沒去香山飯店施工現場看過呢，剛好利用這個時間去看幾眼，免得在最後關頭出問題。

……

早上在宿舍醒來，剛走到學校門口，四處張望著打量，準備瞅瞅昨天晚上約好的出租車過來了沒有，就看見於兵兵也從校門口出來。

「你去那兒啊？」倆人同時問道，然後又同時笑了起來。

「週末沒事兒，我打算出去轉轉，你呢？」

「我準備去香山，看看施工進度！」

「哎呀，你不說我還沒想起來，現在都十月底了，香山的紅葉季已經開始半個月了！我今年還沒過去看呢！我給你一起去不會影響你的工作吧？」

香山紅葉的觀賞期一般從十月中旬開始，持續到下一個月的中旬結束，為期一個月，現在正是欣賞紅葉的好季節！

「不影響，我也就是到處走走看看而已！今天剛好多帶了些膠卷，正好給你拍點照片！」紅葉配美人倒是很好的攝影素材啊！

「林先生，不好意思，剛加油站那邊車有點多，稍微來晚了點，沒耽誤您事兒吧！」正說話間，一輛出租車停在他們面前，相熟的司機從車裏出來連聲道歉。

「沒事兒，我也剛出來！」林樓幫於兵兵打開車門，倆人陸續鑽了進去，司機隨即發動汽車，朝著香山駛去。

從清華到香山飯店不遠，也才十來公裏的距離，很快他們就看到了漫山遍野的紅葉。 
第291章 臨近完工

香山的紅葉和日本的紅葉不同，日本的紅葉多是楓樹，有伊呂波楓、大楓、板屋楓、羽扇楓以及來自中國的唐楓，而香山的紅葉則是黃櫨樹。

每到秋天，漫山遍野的黃櫨樹葉紅得像火焰一般，霜後呈深紫紅色。這些黃櫨樹是清代乾隆年間栽植的，經過兩百多年來的發展，逐漸形成擁有九萬四千株的黃櫨樹林區。

關於這些樹的來曆，還有一個民間傳說故事。在楊朔的散文中有記載，說是老年間，在這附近有一家財主雇了個做活的給他種地、養豬。

豬食倒在一個破石槽裡，可是倒進去一點食，豬怎麼吃也吃不完。那做活的覺得有點怪，放進石槽裡幾個銅錢，錢也拿不完，就知道這是個聚寶盆了。到算工帳的時候，做活的什麼也不要，單要這個石槽。

一個破石槽能值幾個錢？財主樂得送個人情，就給了他，石槽太重，做活的扛到山裡，就扛不動了，便挖個坑埋好，怕忘了地點，又折了兩根樹枝插在上面做記號，自己回家去找人幫著抬，誰知返回來一看，滿山都是黃櫨樹，數也數不清。

聚寶盆是再也找不到了，不過從此以後北京城就多了一處盛景，每到這個季節，城裡人都呼朋喚友前來山上賞紅葉。

出租車沿著蜿蜒的山路緩緩向上，偶爾到了觀景勝地，林樓都讓他停下車，和於兵兵一起出去拍照賞葉。

站在半山腰上向下看，遼闊無垠的河北大平原就在眼前，在城裡看著高高大大的樓宇到了這兒就跟胡忠平他們之前完成的模型一般。

於兵兵俊俏的面容在紅葉中若隱若現，看起來格外動人，讓林樓一時忘了按動快門，反應過來之後接連按動，將這份美麗永久地保存在膠卷之中。

到了施工現場，看到移植到這裡的黃櫨樹葉子也開始泛紅，有風吹來呼啦啦作響，要是現在酒店已經可以入住就好了，躺在酒店的房間裡，一邊品茶一邊欣賞窗外的紅葉，肯定又是一番不同的感受吧？

下車之後，出租車司機打了聲招呼就走了，林樓還要在這兒待大半天，而且回去的時候還可以搭運送物料的便車，再讓出租車等就有點太浪費了！

不過終究沒有自己有車來得方便啊，要不讓安德魯給我弄輛車過來？以後再想出來玩，就不用專門打電話叫出租車了！林樓把這事兒暫且記下，然後帶著於兵兵一起走了進去。

如今所有主體工程都已經完工，工人們都在室內做著裝修，林樓進入酒店內部，隨機選了幾個房間查看，只見浴室的牆磚、臥室的地板、窗戶的框縫……每一處細節都做得很棒，跟李蘭舟當初給自己看的樣板幾乎沒什麼兩樣。

「嗯，看樣子工人們現在已經習慣嚴格按照要求操作了，等香山飯店建成之後，一定很美！」到時候就過來住幾天吧！

然後檢查外面的裝修部分，不管是走廊的牆面還是樓梯間的欄杆，亦或是屋頂的細部，同樣沒檢查出太大的毛病了。

檢查結束之後，找到李蘭舟，當面誇讚道：「六建的水平真是越來越好了，李指揮功不可沒啊！」

「都是因為你在嚴格把關啊，說實話，一開始的時候我還埋怨你來著，不過現在一看，這麼高的要求也是有原因的。我從沒想過這樣一座精美的建築竟然會誕生在我的手中！要是一直按照我們當初那種粗獷的施工方式，做出來的建築肯定不一樣！」李蘭舟感慨道。

「而且經過了香山飯店的鍛煉，我們六建這支隊伍的技術水平、現場管理水平都有了很大的提升。從今往後，別的地方不敢說，起碼北京附近，只要是有類似的項目，甲方第一個想到的肯定是咱們六建！」

「現在北京城裡也有幾家高級酒店在籌備之中，他們的人已經來香山飯店看過好幾次了，看完之後都想把項目交給我們六建來做！從今往後好幾年，我都不用發愁沒項目可做了！」一說起這個，李蘭舟臉上滿是自豪。

到時候獎金什麼的自然不用說，公司的年度評優也肯定穩了，而且搞不好我還能往上提一級呢！這都多虧了小林當初對我們的嚴格要求啊！

「你們的水平確實可以！以後我要是遇到合適的項目，肯定也會請你們幫忙！」現如今能達到他們公司這種水平的施工隊伍確實不多。

「對了，我在現場轉了一圈兒，感覺施工進度比預期又快了不少，你們預估還得多久就可以全部完工了？」林樓問道，提前完工這種事兒肯定要跟貝聿銘說一聲，他也好抽出時間從法國趕過來參加落成典禮。

「現在只剩下少部分的室內裝修還有園林景觀了，除此之外就是各種電器、家具的擺放、安裝了！東西已經在來北京的路上了，預計後天能到，把房間不知道需要一段時間，再加上一些零零碎碎的小事兒，我估計下個月這時候就能交付使用了！比預期時間整整提前了一個月！今年肯定能投入使用！」對於這個問題，李蘭舟早就算清楚了。

「接替我那位酒店經理這段時間一直在忙著培訓員工、製定酒店管理手冊、熟悉工作現場，現在只需要等房間布置完畢，再稍微適應一段時間，試營業幾天，就能正式對外營業了！」陳仲虎補充道，看完了人家的套路之後，他越發覺得自己改行是個明智的決定。

後世的星級酒店開業，肯定不會這麼倉促，但如今情況不一樣，而且大家都想著在今年年底之前開始營業，所以就只能縮短時間了；不過有釣魚台過來的經理和資深員工在，倒也不用擔心出太大的問題。

在香山待了大半個白天，下午的時候，林樓搭便車返回市區，和於兵兵在市區的一家老字號吃完晚飯，回到四合院林樓就馬上拿起電話給貝聿銘撥了過去。 
第292章 籌備

「你之前拍攝的照片我都收到了，建築質量確實不錯，進度也很快，這麼早就能完成施工也在我預料之中。這樣好了，我近期抽個時間回去一趟，和幾位領導商量下接下來的事宜！」貝聿銘對這個項目也很看重，還專門抽出時間來討論典禮。

貝聿銘一生中做了那麼多的項目，可不是每個都會參加慶祝典禮的。他之所以如此看重香山飯店，一來這是他為故國所做的第一個項目，二來在做這個項目的時候，他對東方建築的領悟又上了一個新的台階。這對一名建築師來說至關重要，因此願意特意騰出時間來。

他現在正在做羅浮宮改造項目，平日裡肯定很忙，但盡管如此，他還是願意在百忙之中專門回來看一看！

「您定好機票之後通知我一聲，到時候我去機場接您！」林樓說完後又聊了幾句，然後掛斷了電話。

然後又給顧為民和劉桐撥了過去，將貝聿銘即將回來的消息告訴了他們。他們倆肯定同樣看重這次典禮，等貝聿銘回來的時候肯定有很多細節要和他們商量，知道貝聿銘的計劃也好提前做些準備。

……

很快就到了新一週的週末，該給林州大學送初步設計方案了。這次林樓直接把工作交給了徐家平和李慶熙，因為貝聿銘也恰好在這個時間回來，他必須要去機場迎接。

到了機場後不久，顧為民和劉桐也來了，臉上滿是笑容，見了林樓連聲誇獎，「貝先生把駐場建築師的工作交給你真是選對人了啊，要不是你一直在那邊盯著，香山飯店怎麼可能又快又好地完成？」

「而且你對後期管理人員的提醒也很到位，他們上次培訓我也去看過了，效果確實不錯！」顧為民誇完，劉桐又補充道。

「二位領導打算搞個什麼樣的儀式？」趁著貝聿銘乘坐的航班還沒降落，林樓詢問道，提前弄清楚了一會兒溝通起來也能方便一些。

「按說開業和落成都應該搞個儀式的，不過你也知道，現在國家財政緊張，所以只能選一個重點搞一搞。我覺得把落成儀式和試營業開始放在一起搞比較合適！」這樣儀式就可以在今年年底舉行，如果重點搞開業儀式的話，就得等到明年去了。

「正好，明年羅浮宮改造項目就要進入到更加繁忙的時間節點了，現在舉行儀式的話，貝先生還可以多配合一些。」林樓覺得貝聿銘不會反對這個安排。

聊了一會兒，貝聿銘的航班降落了，他們接上貝聿銘之後，先把他送到友誼賓館休息，然後第二天一早一起前往香山施工現場。

……

「香山的紅葉只要看過一次就讓人難以忘懷，這次來得正是巧了，又是香山的紅葉季！」貝聿銘一路上對風景讚不絕口。

到了施工現場門口，他並未停留，而是繼續向上，到了山頂才停下來，然後站在山頂俯瞰這座已經落成了的酒店。

「小林啊，你當初的意見太正確了！如果按照我的老方案，那麼大的建築放在這樣的環境中確實不合適！現在就好多了，建築規模正好合適，不大不小和周圍的景色相得益彰，既不顯得突兀，也沒有被景色完全掩蓋……」貝聿銘對這座酒店非常滿意。

下去的時候，顧為民和他聊起了典禮的安排，貝聿銘也很讚同他的想法，說著說著就笑了，「那就是十二月了，我記得我三年前確定在這裡修建一座酒店的時候，也是十二月；那天剛下過一場小雪，山林覆蓋著一層薄雪，山上的涼亭、寶塔分布得錯落有致。」

「我們頂著凜冽的北風，沿著一條陡峭的小路爬到半山腰的一座小亭子，從那個角度望去，香山公園儼然一幅畫卷。當我們看到那個地方時，我絲毫也沒有猶豫，當時我就說了，我們就在這兒建吧。」

「如今三年時間過去了，這個計劃終於成為現實，而且落成的時間也是在冬天，這實在是太巧了！」貝聿銘興致勃勃地說道。

如果不是改了方案，香山飯店要到明年的十月底才會試營業，但是因為林樓的緣故，貝聿銘縮小了香山飯店的規模，同時林樓利用電腦繪圖縮短了前期籌備的時間，之後在工地上嚴格督促李蘭舟，讓項目建設避免了許多返工的緩解，所以項目才能提前十個月時間完成。

進入酒店內部，看著各種細節，貝聿銘就更高興了，他指著飛雲石說道：「北方的石材太粗糙，南方的又太精細，不夠大氣；雲南石林中的石頭則兼具大氣與精細兩種優點，放在這裡實在是再合適不過了。」

「中國園林就像是一個迷宮，置身其中，你很難一眼望盡，永遠不能領悟全局。一進園林，你就會被美景吸引而駐足流連——這美景也許是一棵樹、一塊石頭或者一隙光影。你漫步小徑，或踱過小橋，沿著蜿蜒曲折的園路，永遠步移景異……它關乎尺度、關乎散點透視，也關乎偶然——那種出人意料的欣喜。」

貝聿銘看這座酒店就像是看自己的孩子一樣，對這裡的一草一木都充滿了喜愛；他固然做過不少比香山飯店更偉大的項目，但那些都是西方式的，而這座飯店則讓他找回了自己的根，走在庭院裡，似乎回到了童年在獅子林園裏生活的歲月……

逛完之後回到友誼賓館，貝聿銘依舊顯得精神抖擻，看上去一點兒也不像是六十多歲的老人，和他們興致勃勃地說著方才的見聞，對林樓和施工方也是不吝誇獎。

顧為民和劉桐原本想著看完施工現場後，貝聿銘肯定很累了，所以打算明天再和貝聿銘聊儀式籌備的事情，但是一看他精神這麼好，順勢改了計劃。

於是他們就在飯桌上就和貝聿銘說起了香山飯店落成暨試營業典禮的事情，貝聿銘聽了連連點頭，「要的，要的，一定要搞得熱熱鬧鬧的。」 
第293章 貴客

「到時候領導肯定是要來的，比如當初邀請您來做設計的穀總，以及市裡面幾位領導。」顧為民先說了自己這邊的安排。

「我邀請一些外國名流過來吧，美國建築界對這個項目也很有興趣！」貝聿銘知道如今的中國官員喜歡什麼，「另外我和當初的美國駐北京聯絡辦事處主任布希先生關係不錯，可以試著邀請他過來，但是不能保證！」

「哦？如果是這樣那我們這邊也得調整下！」顧為民一聽眼睛頓時亮了，因為布希現在已經是美國的副統領了。雖然美國的副統領和大統領地位相差甚遠，一般情況下只是吉祥物而已，但畢竟身份擺在那裡，如果能邀請到他，這次典禮的重要性就不一樣了。

「布希先生當初在北京的時候，就很喜歡中國文化，我記得當年他和夫人芭芭拉經常騎著自行車穿行於北京的大街小巷，期間他們嚐遍了中國的美味佳肴，尤其喜歡吃北京烤鴨！」劉桐興致勃勃地回憶道。

「其實他回了美國之後也還在吃，他和家人每年都會多次去位於華盛頓近郊維吉尼亞州的北京飯店吃中國菜，每次必點北京烤鴨。」貝聿銘笑著補充道。

「他和他的家人將這家飯店的菜肴熟記於心，北京烤鴨、椒鹽大蝦、北京風味羊排、幹煸牛肉絲、乾燒四季豆，不用看菜單，他們就能脫口而出；這五道菜肴在北京飯店被稱為布希菜單，許多慕名而來的食客只要開口說布希菜單，飯店就會精準無誤地將飯菜端上桌。」

「哈哈哈哈！」這件小趣事讓眾人會心一笑，「等布希先生來了北京，我們再請他吃北京烤鴨！請他吃椒鹽大蝦！」

「我這次在北京忙完，要先回趟美國，到時候會登門拜訪，不管有沒有結果，我都會第一時間通知你們！」貝聿銘知道，布希來和不來，典禮的規格肯定是不一樣的，要做的準備工作也大不相同，所以最好是及時溝通。

「我們回去就向領導彙報，同時也會利用我們的渠道發出邀請，這樣成功的機會能更高一些。」顧為民點頭道，如此級別的外事活動肯定是要上報的。

「到時候再從其它地方抽調一些懂外語的同誌去香山飯店幫忙！不，現在就得過去提前適應！」香山飯店已有的工作人員裡，也有通曉外語的，但數量不夠。典禮之後，那些賓客肯定要在香山飯店住下，到時候懂外語的服務人員缺口太大，那就不好了。

「在北京這幾天，我先寫一些請柬，邀請一些在北京的外國友人，到時候小林也幫我送一送！」貝聿銘看向林樓。

「好的！我一定替您送到！」林樓答應下來，貝聿銘人脈廣闊，就算是在北京，也有很多關係良好的外國朋友，光靠他親自登門拜訪肯定邀請不完，所以肯定要找人幫忙。

這對林樓來說也是一件好事兒，多認識一點兒人，起碼日後辦理簽證就不用那麼麻煩了，到時候進去找到熟人打個招呼說不定就能辦好，省了排隊的功夫。

嘉賓名單、儀式流程、現場布置……需要溝通的地方還有很多，雖然細節自然有其他人去做，但調子肯定要提前訂好，所以吃完飯他們繼續討論，一直到十點才休息。

第二天一早，顧為民和劉桐就去進行了彙報，然後又換了一撥人繼續和貝聿銘溝通，花了三天時間才把大方向定下，並且做好了布希來和不來兩種情況的預案。

「在沒有確定回來之前，這個消息就暫時不要公布了，我們和貝先生先分別發出邀請，同時邀請其它賓客。」顧為民最後做了總結。

然後林樓就開始忙活了，他先陪同貝聿銘一起去美國駐華大使館，向剛剛到任不久的第二任駐華大使恒安石發出邀請。

這位大使和中國頗有淵源，他的父親恒慕義是位傳教士，在中國傳教多年，恒安石出生於呂梁山下的汾陽，從小就學會了漢語；八歲時，恒慕義回到美國擔任美國國會圖書館東方部主任，恒安石也隨之返回美國。

四零年代，他重新返回中國，在北京輔仁大學男子附中教授英文，珍珠港事件後，被當時占領北京的日本軍隊關押起來，並送到山東濰坊的集中營；三年後，在遊擊隊的幫助下，恒安石成功越獄返回美國。

二戰結束後，他再次回到北京，參加聯合國善後救濟總署的工作，直至1949年回到美國。

其後進入外交界，先後擔任駐緬甸、衣索比亞、巴基斯坦大使，負責中國事務的助理國務卿等職務，還作為季辛吉的助手，並參加了和伍豪同至的直接會晤。

因為有這樣的背景，所以對貝聿銘的邀請，他欣然接受，甚至還回憶起了自己當初去香山欣賞紅葉時候的場景。

貝聿銘走後，就輪到林樓自己到處送請柬了，從各國駐華大使館，到北京的各所院校，再去一些外國駐華機構的辦公室，等請柬送完的時候，林樓也收獲了不少名片。

然後他一邊配合典禮的準備工作，一邊完成林州大學圖書館改建項目和上海團委辦公樓項目的後續工作。

不久之後，一個略有遺憾的消息傳來，布希日程太忙，沒時間過來，所以就只能按照第二套方案進行準備了。

林樓倒是不怎麼在意，因為布希一來難免有些喧賓奪主，讓人們把注意力從香山飯店轉移到他身上。如今既然不來，那香山飯店依舊是主角。

林州大學圖書館改建項目的初步方案很快通過，隨即開始了施工圖的繪製，而上海那邊的施工圖審核也通過了，施工隊完成了土地平整，開始挖地基了。

林米塔準時給林樓做著彙報工作，從彙報上可以看出，項目的進展還是比較順利的，很快，就到了他向林樓彙報工作的時間。

拿到機票之後，林米塔就飛向北京。 
第294章 真好

這麼快就到了？下飛機的時候，林米塔還有點沒反應過來。他以往不是沒來過北京，只是那時候都是坐火車過來的，非得哐啷哐啷一天多才能到。但是現在，才幾個小時，肚子還沒感覺到餓呢，就抵達目的地了。

將飛機上發放的紀念品小心翼翼收好，然後跟著人群一起出來，到了出口處，站在那裡看了幾眼，就瞅見有人舉著寫有自己名字的牌子在那裡等候，他趕緊迎了上去，「你好，我就是同濟的林米塔！」

「哦，林師兄你好你好，我是清華建築係的文軒思，小樓讓我過來接你的！」文軒思連忙從他手中接過行李，到了門口外面，招手就準備攔出租車。

「文師弟，咱們還是坐公交過去吧！出租車太貴了！」林米塔趕緊把他攔住，從這兒到清華多遠啊，那得多少錢？

「沒事兒，小樓說了，車費報銷！我就是打車過來的；師傅，麻煩把後備箱開一下！」文軒思二話不說就開始放行李了。

「我們院裡平時出差，除非是院長那個級別的，不然都得坐公交車。」林米塔感慨道，沒想到我今天也享受了一番院長的待遇啊，其實林樓讓人給他送機票的時候也說了，叫他從學校去機場的時候也打車，只是林米塔沒舍得。

「咱們係其實也是，一般老師出差那舍得打車啊！就更別說坐飛機了，那是吳委員才有的待遇，也就小樓大方些。」一路上文軒思不停地給林米塔介紹著北京的景致，偶爾遇到有趣的地方，還讓司機開慢些。

回想起自己之前來北京擠公交車的經曆，車廂裡滿是人，連雙腳著地都有點困難，那還有心思看景色啊，頓時心中感慨不已。

「到了，就是前面那套四合院！師傅，麻煩把票撕一下！」到了四合院門口，文軒思一邊掏錢一邊說道。

現如今可沒有機打票，都是定額發票，十塊、五塊、兩塊、一塊不等，跑了多少錢就撕多少錢的票下來，有時候遇到零票撕完了還挺麻煩。

「呦，這四合院倒是新鮮，老北京的四合院都是平房，你們這兒都改樓房了！這一個院子裡面得住多少人家啊？」司機撕完票從車裡出來，好奇地打量著這套與眾不同的四合院。

文軒思笑而不語，要是讓司機知道這麼大的院子裡，其實只住了一戶人家，他非得羨慕死不可。哦不對，還不能說是一戶人家，嚴格來講，這裡面只住了林樓一個人！

現如今北京一家五口擠在十來平米小房子裡的多得是，一個能獨享這麼大一套院子，實在是有點太惹眼了。

「進來吧，這裡就是咱們的辦公地點了！」文軒思推開門，把林米塔帶了進去。

「這套房子我在期刊雜誌上看到過，也是林工自己設計的吧？到現場一看，感覺比雜誌上那幾張照片更引人讚歎啊！既保留了老式四合院的風貌，又擴大了居住面積！而且裡面的細節處理也非常到位，在這裡工作一定很舒服吧！」林米塔透過瓦片裝飾牆的縫隙，看著不遠處的河景說道。

「確實比老式大雜院舒服多了！小樓和幾位老師都在裡面忙活呢，我先帶你去晚上住的房間把東西放下，然後咱們再下來和他們打招呼！」林樓在四合院裡專門布置了幾套客房，專門用來給客人休息。

後續還添置了不少東西，浴缸、電器什麼的都有，房間也很寬敞，文軒思一邊帶他參觀一邊介紹著各種電器設備的用法。

林米塔都有點木了，我們院長出差，估計也住不上這麼好的房間吧？二十出頭的年輕人，坐幾個小時的飛機根本感不到累，所以介紹完之後，他們倆就回到樓下，來見林樓了。

「嗯？這地方和我想的有點不太一樣！怎麼畫圖桌只有這麼幾張啊？」進到辦公室裡面，林米塔就下意識地把這裡和學校的辦公室相比。

「我們這兒現在基本上都用電腦繪圖了，那兩張繪圖桌只是用來打草稿罷了。」林樓聽到聲音從電腦旁起身，過來和他握手，「來，我先帶你看看咱們的工作環境和同事，這位是胡忠平老師，他在我們學校教手繪，這位是李慶熙老師，負責園林方面的課程……」

「胡老師您好，李老師您好……」林米塔依次打著招呼。

「這是繪圖用的電腦，美國蘋果牌的，這是的打印機，夏普的函數計算器。在我們這算結構，就用不著手算查表了，大部分計算都能通過計算器完成，還有，你再看這裡……」林樓知道林米塔這種人最在意什麼。

這種有誌於做出一番成果的人，對自身的享受或許不那麼在意，但是一定很看重研究方便的便利條件。有了這些設備，就能將建築師從繁瑣的重複工作中解救出來，把更多精力投入到創造性的工作之中。

面對這樣的誘惑，林米塔果然動搖了，指著計算器試探著問道：「我能試試看吧？」往日裡為了算點東西，他都快把計算表給翻破了。

「當然可以！隨便用！」林樓大方地說道，還在一邊給他教授使用方法！

幾個按鍵下去，以往需要半天功夫才能算出來的結果，一瞬間就呈現在顯示屏上，而且絲毫沒有差錯，這讓林米塔感慨不已，要是我們學校也有這東西，我何至於那麼辛苦啊！

「對了，還有這些，我們自己訂的期刊雜誌，你上次報給我的清單，有些已經寄過來了，這次回去你就帶走吧！」林樓又把他帶到期刊室，抽出厚厚一摞雜誌遞給他。

「這麼多！」林米塔感覺自己的眼睛更不夠用了，放眼望去，書架上全是英文的專著和雜誌，柯布西耶的、路易斯·康的、羅伯特·文丘裏的，都是他渴望已久卻沒辦法得到的。

他小心翼翼地劃過書籍，恨不得就住在這裡不走了，嘴裡喃喃地念叨著，「這裡真好啊！」

聽到這話，林樓笑了。 
第295章 回不去了 

這些大師的名字他早就聽說過，也在林樓新出的那本《外國近現代建築史》裡看到過。但是那些只是隻言片語而已，只能模糊地了解下大師們的理念，更細致的就不清楚了，唯有從他們的專著中獲取這些知識。

但是這些專著的翻譯工作尚未開始，而英文原著價格不菲，同濟每年購買學術專著的經費又有限，所以這幾本書林米塔也是久聞其名不見其書，如今見了恨不得馬上看完。

「想看可以拿幾本回去，下次來的時候還了就行！」林樓看出了他的想法，大度地說道：「還有這計算器，你也帶一台回去吧！反正日常工作也用得上，算是借給你的辦公設備！項目做完再還回來就行。」

不怕你喜歡，就怕你沒感覺，等你適應了我能給你的條件之後，再去其它單位上班，恐怕就無法適應了吧？

「你後天才回去，今天晚上彙報結束，明天我讓軒思陪你逛逛北京城，去友誼商店買點東西。哦，對了，差點忘了告訴你了，第一個月的工資，是用外彙券發的，我都給你準備好了，你點點看數目對不對！」林樓又拿出一個信封遞給他。

「不用點，不用點，您說對那就肯定對！」林米塔連連擺手，有點不習慣當面數錢的做法。不過在林樓的堅持下，他還是認真清點了金額，頓時就發現不對了。

他也不是完全兩耳不聞窗外事、一心只讀建築書的人，外彙券和人民幣的兌換比例他還是知道的，官面上一個價，黑市裡又是一個價，林樓給他的數目似乎完全是按照官價兌換的，比從黑市兌換的數目多多了。

「林……林工，這有點多吧？」林米塔心裡砰砰直跳，他還從來沒拿過這麼多錢呢。早先時候聽林樓說起每個月工資數額的時候，他已經很高興了，沒想到第一個月拿到的竟然還是外彙券。如果拿到黑市上兌換成人民幣，怕是比自己一年的補助還要多！

「其實這和我當初給你說的工資是一樣的，只不過我有路子，能按照官價兌換外彙券罷了！你就放心地拿去花吧，明天去了友誼商店，想買什麼就買什麼！就當是給你的獎勵好了，等下個月的時候，就換成人民幣了。」林樓解釋道。

「好了，不用客氣，咱們先去吃飯，吃完飯聽你彙報工作，今天先把正事兒辦了，明天才能放心地去玩！」林樓沒給他推辭的時間，就招呼他出去了。

林米塔把外彙券貼身收好，戀戀不舍地放下那本路易斯·康的專著，跟著他們出去吃了頓飯，然後在院子裡休息一會兒，重新回到屋裡，拿出自己做好的記錄，開始給林樓等人彙報工作，林樓和胡忠平他們認真地聽著。

偶爾就某個問題發出提問，林米塔也一一作答，回答之後林樓等滿意地點點頭。嗯，看得出來他對這個項目是真用了心的，連微小的細節都能注意到。

「這個項目有你在現場，我們可以放心了！希望你今後繼續保持這種工作態度。」彙報結束，林樓帶頭鼓掌勉勵道。

接下來就輕鬆了，大家夥換到客廳，打開電視，一邊看著電視一邊隨意地閑聊著，一直聊到晚上十點才各自散去，經過這樣一波，林米塔對這隻團隊也慢慢有所熟悉了。

回到臥室，洗漱過後，林米塔也沒急著睡覺，而是靠在床頭翻看起那本路易斯·康的專著來，專著的內容深深地吸引了他，以至於很晚才睡著。

……

等第二天文軒思過來叫他起床吃完飯的時候，開門第一眼就把文軒思嚇了一跳，「你昨晚該不會沒睡覺吧？眼睛都紅成這樣了！」

「看書看得入了迷，還以為自己在學校宿舍呢，老是想著燈一熄我就睡覺，可是等啊等啊，老是不見燈滅，後來才反應過來，我這會兒可是在北京呢！」林米塔不好意思地笑了。

「哈哈，我們每次期末考試前，都會來這兒複習，就是因為這兒沒有晚上十一點熄燈的規矩！」文軒思也笑了。

吃過早餐，去友誼商店買了點東西，文軒思原本打算接著帶他去逛，但林米塔著急看書，隻好一起回來了。

回到四合院，看到林樓等人都在工作，林米塔自然不好置身其外，主動要求過來幫忙。胡忠平那邊正好缺個人幫他算數據呢，於是就把他叫了過去。

這份工作也是他之前做慣了的，只不過之前大多都是手算，現在用計算器就可以完成大部分工作。經過剛開始的適應之後，林米塔手指飛快地敲擊著鍵盤，然後把算出來的結果記錄在本子上。

而胡忠平則根據他算出來的結果在電腦上完成繪圖工作，不知不覺就到了吃晚飯的時間，眾人都放下了手頭的工作。

恍惚間，林米塔看著自己面前的本子，飛快地翻了翻，就半天的時間，我竟然完成了這麼多工作？都快頂得上過去一個星期的分量了，這效率也太高了吧！

……

第二天一早，林米塔坐飛機返回上海，先去工地上看了看，記錄下自己離開這幾天的工作情況，然後返回學校，開始配合導師完成某個項目的設計工作。

他沒好意思拿出林樓發的計算器，還是按照老辦法，用手工完成計算工作，可是才剛剛過了一會兒，林米塔就有點忍不住了。

怎麼回事兒啊？算得我腦子都發脹了，怎麼才完成了這麼點工作？這效率也太低了吧！體驗過更先進的工作方式之後，林米塔已經有點回不去了。

要不我回宿舍把計算器取過來？可是，那是林工借給自己用在他的項目上的，我拿來幫導師做其它項目，有點不太合適吧？

可又算了一會兒，他終究還是沒忍住，哎，翻計算表實在是太折磨了，我還是回去拿來用吧，大不了下次去了北京道歉好了。

「老師，我回去拿個東西！」林米塔說了句，就一溜煙地回了宿舍。 
第296章 提前體驗 

「好消息，林州大學那邊對咱們的施工圖沒太多意見，已經遞上去審核了，通過基本上不成問題！咱們可以休息幾天了！」徐家平一回到四合院，就開始大聲嚷嚷著。

「不錯不錯，家平一路辛苦，來，我幫你倒茶！」盡管這是早就有所預料的事情，不過聽到這些，大家還是很高興。

「這個項目總可以發表文章吧？我打算寫一篇《試論地下建築采光的幾種方法》，你們誰願意和我一起寫啊？」馮少平馬上想到了另一件事兒。

「我就不來了，我已經想好要寫啥了。《關於采光井和景觀小品搭配的幾種嚐試》，這個題目還是可以寫一寫的！」李慶熙說不定連大綱都想好了。

「幹嘛這麼著急？大家連續忙活這麼久，這邊剛閑下來就開始寫論文，也不怕累壞了！這些題目又沒人和你們搶！照我說啊，咱們這個週末應該好好休息休息才是！」林樓伸了個懶腰說道，這學期雖然沒有獲得參加國際建築設計競賽的機會，不過到現在為止已經完成兩個項目的設計工作了，基本完成了任務，他已經滿足了。

這個月還有香山飯店落成典禮暨試營業開始的活動，等結束之後，就輪到考試週了，自己雖然不用參加考試，論文還是要寫的！所以這個學期基本上沒時間接新項目了，還不如好好玩幾天算了。

「也是，就算現在把文章寫好投給期刊，等到發表也是明年的事兒了，既然都是明年的成績，那咱們著急幹嘛啊！」徐家平剛出差回來，還累著呢，一點兒也不想馬上開始工作。

「你們不說還好，一說我就覺得脖子有點酸！我看，不如咱們找個地方做下按摩吧，我認識一手藝很不錯的按摩師傅！」胡忠平揉著頸椎提議道。

「這主意不錯，這天天坐在電腦桌前畫圖，雖然比站在畫圖桌前手工畫圖要輕鬆一些，可時間一長還是有點腰酸背痛！去按摩緩緩也好！」李慶熙也開始揉腰了。

「這個可以有！不過這次不用去胡老師說得那地方！我這兒有更好的選擇！」林樓從口袋裡掏出幾張券來。

「香山飯店現在已經收拾好了，雖然距離落成典禮還有一段時間，不過在試營業之前，還需要有人先去體驗一番，給他們的服務提提意見，免得試營業的時候出問題。他們給了我幾個名額，我算了算，幾位老師一起過去剛好，所以咱們這週末就去香山飯店好了！」

「那裡面也有曾經在釣魚台待過的按摩師傅，請他們幫忙按摩絕對沒問題！而且還有下午茶、保齡球、卡拉OK等其他娛樂活動可以體驗！」這裡面有不少也是林樓的意見。

香山飯店和北京城區的距離有點尷尬，只看紅葉吧，先不說季節的問題，人家看完就能直接回來；日後那些旅遊度假酒店，除了周圍優美的風景之外，大多都有SPA等休閑項目，所以香山飯店也必須得弄點娛樂設施，這樣才能把客人留下來。

保齡球和卡拉OK都是八九零年代風靡一時的娛樂項目，現如今北京城就沒幾條。在香山飯店修建一個保齡球館，肯定能吸引不少遊客過來玩，玩得累了自然就在酒店住下了，等到這項運動開始風靡的時候，還可以改成住客優先。

願意花普通人一個月工資來玩幾把保齡球的，自然也不在乎多花一兩個月工資在這裏住下，來得人多，自然就不愁客源了。

「真的？」幾位老師馬上激動起來，香山飯店的設計圖他們都看過，也去施工現場參觀過。看著那些建築慢慢成型的時候，他們就幻想過將來有一天自己也能到裡面體驗一把，只是沒想到機會來得這麼快。

「一人一個房間，你們也可以帶上家屬！哦，對了，提前體驗期間不查結婚證，帶上女朋友也行啊！」林樓刻意瞄了胡忠平一眼，他和曲老師還沒領證呢。

幾個促狹的家夥頓時笑了起來，胡忠平害羞地低下頭去，四合院裡洋溢著歡樂的氣息。好在大家很快就轉移了話題，「去這種地方得穿好點吧？要不咱們今天先去整身西服？」

「現做肯定來不及了，我帶你們去友誼商店吧！林州大學的下一筆設計費馬上就要到了，就當是提前給大家夥兒發福利了！」普通人難得進門的友誼商店，現在幾乎成了林樓他們的定點購物場所。

於是乎，第二天，幾位老師就帶著老婆對象，浩浩蕩蕩地殺向友誼商店，一人整了一套西服，滿意地回來了。

……

「上次送的領帶夾總算是可以派上用場了，不過這玩意兒怎麼係啊？你們誰會？」胡忠平拎著一條紅色的領帶問道。

「應該和係紅領巾不一樣！」係領帶也是一項技術活，大家夥從來沒經曆過這些，難免有些抓瞎。

「領帶的係法其實挺多的，我先教你們幾種簡單的吧！胡老師，您站著別動啊！我先給大家演示下溫莎結的係法！」林樓一邊擺弄著胡忠平的領帶，一邊給大家解說著，「這是最正統的領係法，打出的結成正三角形，飽滿有力，適合搭配寬領襯衫，用於出席正式場合，但是切勿使用面料過厚的領帶來打溫莎結。」

動作放慢一個步驟一個步驟的演示，遇到有人不會了再重來一遍，等學會之後又把領帶拆開演示下一種係法，「等香山飯店落成典禮那天，我們要是去的話，就可以用這種係法；不過週末咱們是去玩的，不是正式場合，那麼就換一種休閑式的係法好了！」

「這種係法通過四個步驟就能完成打結，故名為四手結，它是最便捷的領帶係法，適合寬度較窄的領帶，搭配窄領襯衫，風格休閑，適用於普通場合……」

「另外還有半溫莎結、平結、交叉結等常見的方法……適用於不同的搭配和場合……」林樓依次給他們演示。

幾位老師都學得很認真。 
第297章 享受

「你說這老外累不累啊，就打個領結還折騰出這麼多花樣來！」李慶熙雖然嘴上這麼說著，手上的動作可是一點兒也不慢。

這些知識後世網上隨便搜搜就能找到，但現在卻是只有少數人才知曉。他也曾經幻想過自己參加國際學術會議登台發言的場景，到時候肯定要好好收拾下，要是領帶的花樣打錯了，那可就丟人了。

「嗬，咱們係教西方禮儀的劉老師上次在辦公室講過領帶的打法來著，不過她光演示了溫莎結，卻沒說這種樣式是用在那種場合，看樣子她還是不如小樓了解啊！」曲老師嘀咕著。

「她又沒出過國，小樓可是去美國參加過學術會議的，肯定比她了解……我說小樓，你能不能換個人啊，我這脖子都酸了！」胡忠平站在那裡不敢動彈，都有點累壞了。

李慶熙聽了悄無聲息地退後，今天買完東西，他明顯感覺到老婆藺紅梅的眼神有點不對，晚上回去肯定得交公糧，我現在可不能累著了。

哎呀，糟了，今天晚上要交，明天去了香山飯店肯定又要交，哎呦喂，我這老腰怕是有點扛不住啊！

……

第二天下午一下課，幾位老師就匆匆帶著愛人對象來到四合院集合，林樓提前叫好的出租車已經在這兒等著了，三輛車拉上他們飛快地抵達香山飯店。

到了門口，不等他們自己動手，門童就幫他們打開了車門，「幾位先生，女士，請問還有其他行李沒有？我幫您送到房間吧！」

藺紅梅愣了下，這才反應過來，連連擺手道：「不用不用，我們自己來就行了！」

「幾位老師先跟我一起來辦入住手續，曲老師，您帶她們到那邊稍微坐下，馬上就好！」林樓指了指大堂吧的位置，然後帶著老師們來到前台辦理手續。

辦好之後，一起坐電梯上樓，「幾位老師，你們在這頭，我在這邊，咱們先回房間把東西放下，然後下來吃飯，吃完飯再去按摩、打保齡球、唱歌。」

林樓故意把自己的房間安排地距離幾位老師遠了點，免得晚上他們顧忌自己施展不開，也免得聽到某些聲音尷尬。

回到房間，透過窗戶望出去，可以看見院子裡有奇花異草和參天古樹的靜謐花園，花園中的小徑蜿蜒曲折，小徑上面有彩色石子鋪成的精致的竹子和梅花圖案，江南園林的韻味瞬間浮現出來。

而房間內部，無論是家具的樣式還是裝飾畫的風格，都包含中國古典文化的精髓，卻又多了一分現代感，依稀有了一些後世所謂新中式裝修的影子。

再進到浴室裡，牆壁、地面的瓷磚接縫，淋浴器的管道接口處等各種細節也做得非常棒，這讓林樓頗感欣慰，這一年多時間的辛苦總算是沒有白費啊！如今的香山飯店比起原版來，可是要好得太多了。

「砰砰砰！」剛從浴室出來，就聽到了敲門聲，開門一看，原來是酒店的經理鄒立偉，「林先生，聽說您今天到了，我冒昧來打擾下，您和幾位老師晚飯想吃點什麼？飯後有什麼打算？我讓他們提前準備。」

「鄒經理客氣了！晚飯的話，西餐吧，明天中午再吃中餐；吃完飯他們想打會保齡球，現在的球道應該不緊張吧？哦對了，幾位按摩師傅在不在？最近一直坐在電腦前辦公，幾位老師都有點腰酸背痛，想做個按摩緩解下！」林樓知道，他們提前開始小規模接待客人就是為了提前發現問題、解決問題，你要是客氣反倒不合適。

「沒問題，我這就給您安排！這個您拿好，要是在入住的過程中發現什麼問題，都寫在表格上，我們盡量改正！」完了他還遞過來一份意見調查表請林樓幫忙填寫。

「我還真有意見，我在紐約華爾道夫酒店入住的時候，房間裡面的門把手上都有一個請勿打擾的掛牌！有些客人需要談事情或者休息，到時候只要把掛牌掛在外面的門把手上，服務人員見了就不會再敲門詢問他們是否需要洗衣服等服務。」

「我覺得這個方法很好，但是你們這兒還沒有！」這次入住還有餐飲娛樂都是免費的，所以怎麼也得提出幾項合理的意見不是。

「這個辦法卻是很好！我們香山飯店也應該學習啊！」鄒立偉馬上拿出筆記本認真記下。

「掛牌的樣式也應該和香山飯店的整體風格保持統一，幹脆我先幫你們畫一個。你們拿出樣品來，等貝先生到了再請他過目！」好事索性做到底，林樓這回過來也把自己的手繪工具都帶上了，準備畫幾張圖，眼下倒是剛好派上用場。

先用針管筆打好線稿，然後用馬克筆上色，沒多少時間，掛牌的樣式就畫好了，和房間裡的其它裝飾品一樣，都是在古典中帶有幾分現代的感覺。

建築設計師可不僅僅會設計建築而已，隈研吾幫無印良品設計過家具，文丘裏也設計過家具和室內裝飾品，林樓畫幾個掛牌的樣式也不算難。

「確實和咱們香山飯店的風格很搭配！」鄒立偉可不是陳仲虎那種對藝術毫無感覺的人，掃上幾眼就看出了這種設計的精妙所在，「我想貝先生見了肯定也很滿意！」

「我馬上讓人去做，待會兒您就能用上了！」這些掛牌製作起來不難，周立偉收起圖紙馬上就去準備了。

林樓稍微休息了一會兒，就和胡忠平等人一起下樓用餐，一進到餐廳裡面，大家都有點被震住了，「謔，這地方感覺比老莫、新僑有格調多了啊！」

餐廳的格局、庭院都很有設計感，牆面的裝飾以及家具的樣式同時融合了中國古典風格和現代主義的精髓，透過不同的窗戶還可以看到不同的景致，這種全新的體驗讓幾位老師大開眼界。

「在這種地方吃飯，不說菜品怎麼樣，光是坐在這裡就是一種享受啊！」李慶熙忍不住感慨道。 
第298章 本土設計

用餐結束，又去體驗了一把保齡球。這項運動最早進入中國是在1870年，英國商人在風景優美的煙台山修建了芝罘俱樂部，在這裡鋪設了中國第一條保齡球道。此後這一運動漸漸在各座外國人密集的城市蔓延開來。

新中國建立之後，除了少數區域，其它保齡球道都紛紛被改做他用，直到改革開放之後，又有一些城市開始嚐試修建這種娛樂設施。今年，上海的錦江飯店就修建了六條球道，而香山飯店這座保齡球館，可以算得上是北京城裡的第一批。

這項運動的門檻是很高的，主要體現在設備上，一條賓士域或者AMF的球道設備差不多就要十萬左右，再加上其他配套設施，以及維修和後期保養，想要賺錢的話，一局的收費怎麼也得在十五塊以上。現在普通工人一個月的工資才幾十塊錢，就算用成本價收費，辛辛苦苦一個月，也只能玩三四把而已。

一局球滿打滿算差不多七到十分鍾就打完了，而且保齡球館也不可能只按照成本價收費，另外玩球的時候還得喝點飲料啥的，加起來的花銷就更高了。所以一開始這地方的消費群體主要針對有一定消費能力的人群。

這倒是和香山飯店的目標客群剛好吻合，沒錢你也不會舍得來這兒玩啊！而且經過幾年的發展，現如今有錢的人已經慢慢變得多了起來，他們有了錢，北京城的消費水平卻沒有跟上，他們只能去老莫、新僑之類的老地方消費。

可這些地方去多了肯定會覺得膩，於是就需要新的娛樂項目和娛樂場所來填補市場空白，香山飯店的出現倒是恰到好處。

原先顧為民他們對香山飯店的定位是政務接待和會議賓館，也是考慮到了香山飯店位置太偏，擔心沒有客源的緣故，同時如今北京也缺少這方面的賓館；這個思路還是比較正確的，不過也不影響林樓的打算。

有政務接待和會議任務的時候，暫停接待其它賓客就行了，空閑下來的時間再做普通人的生意。這樣做甚至還可以讓那些新富起來的有錢人越發向往這裡，饑渴營銷可是好手段，越是難進來的地方，這些有錢人就越想來。

痛痛快快地玩了一會兒，去旁邊洗漱一番，然後舒舒服服地做個按摩，結束之後林樓就早早地回房間休息了。至於幾位老師回去後是直接睡覺還是抓緊時間幹點啥，他就不知道了；只是第二天起來吃早餐的時候，他們的精神似乎都不怎麼好，尤其是李慶熙。

酒店的自助早餐也讓他們覺得格外新奇，胡忠平還嘀咕著，「要是我在這兒住，晚上乾脆餓著算了，等第二天早上吃個飽！而且專門撿肉吃！」

嗬嗬，你晚上不吃飯還有力氣交公糧嗎？看曲老師滋潤的樣子，你昨天晚上也沒少辛苦吧？林樓心中嘀咕著。

早餐過後，林樓就把家夥事兒拿出來開始畫圖了。相機則交給李慶熙，讓他幫幾位老師拍照，好不容易來一趟，不拍點照片就太遺憾了；現在雖然還沒有微信朋友圈，但照片也可以拿去給親朋好友顯擺啊。

幾位老師終究是建築出身，轉了一圈兒拍完照片之後，就下意識地坐在一起聊起香山飯店的設計來，「我覺得香山飯店的設計結合了現代科技和傳統文化的長處，開創了新中國人民的建築風格，是中國建築創作民族化的發展方向！」

「說方向太大，我覺得保守點，說成建築創作民族化的一種方法似乎更合適一些。」李慶熙興致勃勃地和胡忠平爭論起來。

「不不不，在我看來，貝先生的這種設計和如今國際上流行的後現代主義建築思潮是一致的。後現代主義建築強調曆史主義和地方文脈，香山飯店顯然是受了這種思潮的影響。」徐家平也湊了過來，他們把香山飯店的花園當成了學術沙龍。

「別的不說，地方文脈這一條肯定搭不上，香山飯店的整體風格偏蘇式民居，和北京城流行的北方民居可不一樣！貝先生這樣設計，受自身經曆的影響要比香山地方文脈的影響大得多！」大家就像在院子裡一樣，激情滿滿地討論起來。

「北京又不是沒有蘇式園林，北京的園林之中，也有不少帶有明顯的蘇州園林風格，榆園不就是蘇式的嗎？北京當了中國數百年的首都，這裏的建築風格早就不是單一風格的了，而是融合了各地建築的精髓！」這可是說到李慶熙的專業了。

「我覺得這些都是次要的，最主要的是貝先生為我們開創了一個先河，給我們帶來了一些新的東西。這些新東西讓我們了解到世界頂尖建築師對中國的看法；貝先生有中國情結，他給我們帶來這麼一個具有現代風格的中國建築，對中國建築界的影響是巨大的！」

「他告訴我們可以把現代建築做成這個樣子，做到一種現代和中國傳統相結合的境界，告訴我們現代建築不只是摩天大樓，不只是鋼筋水泥、玻璃幕牆，這才是最重要的！」

「雖然從三零年代開始，北京就已經有了一些中西結合的建築。但那種大屋頂、宮廷建築和現代功能組合到一起的形式，只得其皮毛，而沒有觸及到更深處！貝先生的探索毫無疑問要更加深入一些！」

「不管怎麼說，這種全新的，和以往完全不同的建築形式也該有個定義吧？我還是堅持自己的意見，這是現代建築中國民族化的體現！」

「這個定義還是含糊了些，而且不夠準確；我覺得可以說成後現代主義中國民族建築！」話題又回到了一開始的內容，大家就究竟該如何定義這種新穎的建築模式爭執不休，誰也說服不了誰！

「我倒是覺得，可以用另一種概念來做定義！」林樓這回已經完成了一幅手繪作品，也饒有興致地加入到他們的討論中，「你們覺得本土設計這個概念如何？」 
第299章 理念

「本土設計？」胡忠平、李慶熙等人琢磨著這個名詞，腦子裡浮現出模糊的印象，似乎抓到了點什麼，但是又不太清楚，「再詳細說說唄！這個本土設計到底包含什麼？」

「如果只是用後現代主義和中國建築的結合，或者民族風格來定義香山飯店這個項目，似乎狹隘了一些。」林樓解釋道：「因為香山飯店不僅有現代建築和中式建築的融合，也有建築與周圍環境的融合！」

這是崔愷院士提出來的概念，林樓覺得這個概念和香山飯店項目似乎很貼切，於是解說起來，「我們在做項目的時候，遇到城市中的項目，我們要考慮建築與現有城市的協調！還要關注城市公共空間的改善。」

「就好比你之前做得那個四合院？放在郊區還不覺得什麼，可要是放在老城區，和周圍的環境就很融洽了！」徐家平馬上想到了林樓之前所做的四合院項目。

「別打岔！繼續聽小樓說！」李慶熙等人還想聽下文呢。

「在自然環境中設計，就要盡量保護環境，讓建築融入風景之中；若是曆史遺跡旁的項目，最關鍵是文化態度要端正，要尊重寶貴的遺跡，謙卑而低調就不容易犯錯；香山飯店就很好地做到了這一點！」

「為了這個項目，我們花大價錢移植了許多樹木，同時將虛朗齋的舊址很好地保護起來，並沒有為了方便設計和建設就直接抹去這些寶貴的自然和曆史文化財產！」

「而在民族傳統文化氛圍比較濃鬱的地區做項目，我們就要認真地學習當地的文化背景知識；嚐試用他們熟悉的文化語言來創作屬於他們的建築！」崔院士在原話裡說的是西部少數民族地區，林樓則把這個範圍擴大了一些。

因為不只是那些地區才需要當地風格的項目，其它地方也有自己的文化底蘊。比如貝聿銘在中東完成的多哈伊斯蘭藝術博物館，和劄哈·哈蒂為卡達世界杯設計的多哈艾爾瓦克拉體育場就是這類建築的典範。

當然，在熟悉當地文化背景的時候也要多注意一些，以免引起不必要的麻煩；劄哈的艾爾瓦拉克體育場頂部膨脹的唇狀物和中央的卵形開口結構，是從當地的阿拉伯獨桅帆船獲得的靈感，但許多批評者都指責這個造型和女性生殖器頗為相似。

劄哈對此非常憤怒，「這些荒謬的說法是故意刁難，按照他們的邏輯，一切有孔洞的東西都可以說是女陰，這顯然是可笑的。」然而這並不能減少她收到的指責。

「所以本土設計中的本土兩個字，並不僅僅指的是本地的建築風格，如果翻譯成英文的話，或許用‘Land-based Rationalism’——‘立足本地的理性主義’來解釋更貼切一些！」這是崔院士給墨爾本大學來訪學生做演講的時候，他的好朋友朱劍飛教授給出的譯法。

「這個理念和阿爾瓦羅·西紮為代表的新地域主義有些相似，但是又有所不同！」因為之前編寫《外國近現代建築史》的緣故，在座的諸位對國外建築理念都很熟悉，馬上從中找到了相似的理念。

新地域主義是指建築上吸收本地的，民族的或民俗的風格，使現代建築中體現出地方的特定風格，作為一種富有當代性的創作傾向或流派，它其實是來源於傳統的地方主義或鄉土主義，是建築中的一種方言或者說是民間風格。

但是新地域主義不等於地方傳統建築的仿古或複舊，新地域主義依然是現代建築的組成部分。它在功能上與構造上都遵循現代標準和需求，僅僅是在形式上部分吸收傳統的東西而已，這和林樓提出的最後一點很相似。

西紮早期建築作品表現出對源於「地方」與「鄉土」的形式的敏銳探尋，通過致力於用現代的手法演繹葡萄牙傳統就是這種理念的演繹。

「是本土設計，而不是本土建築，這個理念強調的是設計的立場，而不是特指某類建築是屬於本土的！實際上從本土的立場出發，可以設計出多元化的、豐富多彩的建築！比如強調建築與城市曆史的關係，可以設計出文脈建築；希望建築融入自然風景之中，可以設計地景建築……本土設計應該是一種開放的體係，並不強調某種風格！」

「如今國外的城市建設已經慢慢開始呈現出千篇一律、千城一面的趨勢，現代主義國際建築遍布於紐約、巴黎和倫敦。我們看這些城市的照片，如果沒有某些熟悉的地標性建築，很難分辨出這是那個城市！」

「從建築技術上而言，這是因為隨著工業化的發展，現代建築技術打造的房屋已經可以盡量削弱當地氣候對居住環境的影響，讓世界各地的人們都可以住在大致相似的建築立面！」

農業社會是做不到這一點的，所以江南梅雨季節漫長的地區，屋頂做成了陡峭便於排水的設計；而在西北乾旱地區，屋頂則做成了平的，因為他們不需要擔心這個問題，還能利用平坦的屋頂晾曬農作物。

而到了工業社會，蘇州的大樓和喀什的樓棟大體上已經沒有太大差距了，因為現代科技的發展將降雨和乾旱炎熱的影響降到了最低。

「其實國內也是一樣的，雖然國內不如歐美國家發達，但是隨便去那個城市出差，都能看到風格一致的蘇式建築，等將來經濟條件好了，肯定又到處都是現代建築！這種功利性是普遍存在的，也是很難改變的！」胡忠平歎道。

「這些被普遍推廣、到處複製的建築雖然平庸，但是從設計難度、建造成本上來說是極其符合商業運行規則的！畢竟不可能有那麼多建築師，為每一座新建築提供創意性的設計圖紙，就更不用說這些創意性的設計會增加多少建造成本了。」

所以盡管建築界不斷發著牢騷，但千城一面的趨勢依舊無可阻擋，然而這並不意味著建築師什麼都不能做。 

第300章 典禮

對城市產生「一面」的印象，往往是指的「城市裡的普通建築」，尤其是占據大面的「現代建築」，這確實是個問題，不但中國有這個問題，全世界都有這個問題。

古典調調的街道，如果不說是哪裡，真的也分不出是哪裡；古典主義其實才是城市同質化的鼻祖：有了柱式、山花這些古典元素，倫敦、羅馬和巴黎造出來都是一樣的，這遠比現代主義還要整齊劃一。

在目前的技術條件下，要求所有城市的每個居住區都能像核心區一樣具有識別性，這個要求似乎有點高。別說人均收入還很低的中國，即便是中東土豪也不一定能做到。

後世國內一些具有標誌性的城市，比如八卦城特克斯、平遙古城、旬陽太極城等等。

反倒是經濟相對比較落後的區域，亦或是為了發展旅遊業而專門保存重修的城鎮，經濟好一些的城市，則到處都是現代風格的高樓大廈。這是由時代的發展所決定的，並不是只靠建築師的努力就能改變。

而且刻意避免千城一面的格局，除了那些要發展旅遊業的小城鎮之外，其實並沒有意義。就算是那些特色城鎮，如果不露出那些標誌性的建築，你能分得清那座是烏鎮，那座又是周莊、同裏或者西塘嗎？你能分辨得出屏山、李坑的區別嗎？

甚至還會起到反作用，把城市造的不一樣並不代表就是好城市，那些最為流行的住宅、寫字樓樣式，其實都是久經考驗的，達到了功能性和經濟性的平衡。

故意建造太多「奇奇怪怪」的建築，都是在追求視覺的「獨特性」上做文章，導致在很多本應該做的功課上沒有做好，品質上不去，獨特淪落為怪異；所以日後還專門出了文件，要求盡量避免怪建築的出現。

日後的「一城九鎮」，為了城市面貌不一樣，為每個小鎮加上英格蘭、意大利、德國、北歐等風格，確實是做到了不一樣，但顯然違背了地域文化的價值觀和城市自身的發展規律，並不值得效仿，同時也失去了當地的曆史文化特色。

幾乎所有刻意追求「獨特城市面貌」的實踐，都會以失敗告終，那是因為主導方沒有把城市當成一個有自身發展規律的事物。

「我們在做普通項目的時候，可以綜合經濟型與實用性，選擇最合適的常規方案，以滿足實用需求為上；但是在做一些對經濟型要求不那麼嚴格的項目時，則可以考慮結合本土元素，打造具有當地文化特色的標誌性建築！就像是巴黎的艾菲爾鐵塔、紐約的帝國大廈一樣！」

「我們現在分辨這些城市，不都是依靠那些標誌性建築麼？」現在的北京城，大家看得是故宮、人民英雄紀念碑，而到日後則會換成鳥巢、水立方，甚至是大褲衩。

避免千城一面的出現，對建築師是有利的，尤其是那些有追求的建築師，因為這樣會給他們創造許多機會，讓他們可以盡情地揮灑自己的想象力。但從城市發展的角度來說，卻不一定合適，而選擇少數標誌性建築就成了二者的平衡點。

「這麼一說，我感覺確實要比新地域主義的範圍更寬泛一些，也更符合時代的發展需求！」幾位老師都認真琢磨著林樓的論述。

不管哪門藝術，只要是涉及到理念，聽起來都會有些玄乎，但藝術要發展卻離不開這些理念；如果只滿足於以此謀生，那可以不在乎這些。

但只要是有所成就，甚至在這門藝術的史冊上留下自己的名字，那麼就不得不談理念，甚至要推出自己的理念來。林樓現在提出來的這種理念，源於後世中國本土建築師對中國多年發展的反思，同時也融入了他自己的思考，結合當下的時代背景，還是很有意義的。

「現在咱們看國外的建築看花了眼，一味地追求向國外，尤其是向歐美學習，似乎並不太合適。貝先生的香山飯店為我們打開了一扇新的窗戶，而你提出來的這種理念則讓我們看到了一條模糊的道路！」

「把這些想法寫成文章吧！這篇文章可比你以前寫得那些重要多了！以前只是單純局限於某座建築，現在你的思考已經擴展到中國建築未來的走向了！」李慶熙提議道。

「是啊，可以把香山飯店還有那套四合院放到文章裡面做例子。」胡忠平等人也覺得這是一個很值得研究的課題。

「可能現在你能拿出來的東西還不夠成熟，不過沒關係，任何理論都是從萌芽狀態慢慢成長為參天大樹的。現在咱們只能拿出一兩個例子，但是只要這種想法傳播出去，被更多人認同，類似的建築就會越來越多！等再過幾十年，說不定你就是這種建築流派的開山祖師了！」說到這裡，大家眼睛裡滿是羨慕，這可比設計幾座經典建築有意義多了。

貝聿銘在建築史上的地位為什麼不如柯布西耶他們？其中一個很重要的原因就是柯布西耶等人不僅留下了經典建築，而且在建築理論上有卓越建樹。貝聿銘留下的經典建築或許不比他們少，但在理論建樹方面則要差了他們一些。

「我回去試著寫一寫吧！」原本林樓覺得自己現在就開始談理念有點早，不過聽他們這麼一說，也確實有點動心了，就算被人質疑也不怕，就用一座座新的建築來回擊好了。

柯布西耶、密斯·凡·德·羅、羅伯特-文丘裏等人剛提出新理念的時候，也不是馬上就廣為接受的。

……

在香山飯店遊玩過後，林樓回去就開始著手這篇文章的寫作，這可比他之前寫得那些小論文難多了。

時間不知不覺地過去，等文章草稿完成的時候，香山飯店的落成典禮也快到了，貝聿銘也從法國趕了回來。

林樓只能放下手頭的工作，跟著貝聿銘一起跑前跑後，為這次典禮的成功舉辦而忙碌。 
第301章 太中國 

典禮前一天，林樓和貝聿銘、盧淑華等人一起仔仔細細地檢查著香山飯店屋裡屋外的每一個角落，那怕是一片落葉也不能放過。用貝聿銘的話來說就是，「這是我的孩子，我要給她穿上最漂亮的衣服！」

林樓很理解這種做法，當初四合院落成的時候，他也是這樣的心情。對於建築師來說，每座自己設計的建築真的如同孩子一樣，將來要是上海團委辦公樓還有林州大學圖書館建成的時候，他肯定也是這樣。

趙無極的畫已經取了過來，擺在常春廳裡面，和牆壁、地毯以及吊頂搭配相得益彰，站在這幅巨幅抽象畫面前，人們能感覺到強烈的視覺衝擊。

而在四季大廳中間鋪設的大地毯就是「冰裂紋地毯」，冰裂紋原是用在瓷器上的圖案，用在地毯上屬罕見。

貝聿銘先生在設計香山飯店之前，有一次到法國旅遊，在巴黎一家古玩店看到一副中國明朝時期手工編織地毯，圖案就是冰裂紋，他十分喜歡這幅地毯，無奈已經被別人預定。

經與購買者商議，同意貝先生拍攝並使用此圖案，在建造香山飯店時，他訂製了這幅冰裂紋地毯，鋪設在大廳內。地毯為手工製作，尺寸放大了一百倍，含九九至尊之意，冰裂紋的紋路也運用到了香山飯店的其他裝飾之中。

庭院中有九十六株古樹，其中最有名的就是「會見鬆」，「會見鬆」樹冠很大，形狀如黃羅傘蓋；因為毛澤東同誌曾在此樹下會見傅作義將軍，探討和平解放北平相關事宜而得名，樹下有白玉石桌、石凳和石碑，以示紀念。

庭院中，位於瀑布不遠處，矗立著一塊「飛雲石」，飛雲石采自雲南石林，又有效仿黃山飛來石之意，故名飛雲石。

以上四項即是香山飯店的四絕，除此之外還有曲水流觴等十八景，行走在庭院中，一步一景，移步見景，充滿了中國古典園林的魅力。

「不容易啊，這個項目終於完成了，而且還完成地這麼好！說實話，最早我接到這個項目的時候，都沒有想過能做到這種程度。」貝聿銘見此也是感慨萬千。

「要是按照我原來的方案建設，效果肯定大不一樣，現在就要好多了。」說著貝聿銘回過頭來看著林樓，「小林，這都是多虧了你啊！如果不是你幫忙修改了方案，不是你幫著盯緊施工現場，香山飯店絕對沒有現在這麼漂亮！」

「貝先生客套了，我只是敲敲邊鼓而已。」林樓笑著回應道，就算是那些未來的理念，也多是來源於秀美術館和蘇州博物館新館的，這兩件作品同樣是貝聿銘的。

「看到這些，我今天晚上總算是可以睡個好覺了！」原本貝聿銘以為今天晚上要在忙碌中渡過，但是看過之後發現，那怕是馬桶也早就擦得乾乾淨淨了，於是他徹底放下心來，只等著明天典禮的開始。

「明天還要忙一整天呢！您確實應該早點休息！」林樓暫時沒提那篇文章的事兒，貝聿銘現在全部心思都放在典禮上，哪有心思和他聊這個？還是等典禮結束之後，再找個時間和他慢慢聊吧！

「嗯，我先回去了，小林你也早點睡，別仗著自己年輕就動不動熬夜。身體養好了，才能做出更多優秀作品出來。」貝聿銘點點頭，和盧淑華一起回房去了，林樓也回到自己的房間之中，不一會兒就進入了夢想。

……

早上五點多，林樓就起來了，而鄒經理比他起得更早，正帶著飯店的工作人員做最後的檢查，這次典禮同樣是對他們的一次考驗。

典禮的現場已經布置完畢，大紅彩綢的橫幅，前方擺滿花籃的主席台，裹著紅綢的話筒，放著鮮花的演講台，擺著名牌的桌子等等，全都擺放地整整齊齊。

不一會兒，貝聿銘也出來了，顧不上享用早餐，就又在院子裡走了一遍，等顧為民和劉桐過來，才一起到餐廳用餐。

「盡管我已經來過很多遍了，但每次過來都會有新的發現，每次都有新的驚豔；上次領導過來看了，也很滿意。」顧為民也是感慨萬分，辛辛苦苦準備了這麼久，如今項目終於落成了，他也算是交上了一份不錯的答案。

「今後北京又多了一處遊覽勝地啊！」劉桐跟著說道，市裡的領導同意提前來參觀過，也同樣非常滿意。

可以預想的是，他們倆順利地完成了這項工作，肯定會受到上級的嘉獎表彰，說不定很快就能獲得職務上的提升了。

用過早餐，眾人就在香山飯店門口等候，政務院的、北京市的、建築界的、外事部門的、外國來賓們陸陸續續到訪。貝聿銘和顧為民、流通等人熱情地迎接了他們，握手寒暄幾句，然後飯店的工作人員將他們先帶到休息廳休息。

典禮開始前半小時，所有賓客都到了，大家在休息廳又坐了一會兒，然後提前一刻鍾來到典禮現場就坐，因為是項目主創人員，所以林樓也混了個比較靠前的位置，和建築界幾名資深前輩，以及一些官員坐在一起。 

他們趁著典禮開始之前，熱火朝天地聊著這個項目，「從流派上來講，貝先生這個項目有點後現代主義的意思，既有現代主義建築的風格，又融合了中國本土建築的精髓。」

「將中國本土建築的繁複裝飾簡約化，流露出一種現代建築的意向，這種開創確實值得我們學習啊！」他們大多都對這個項目持讚賞態度。

而那些官員則是反應不一，有的覺得這個項目很漂亮，有的則不以為然，「好是好，就是距離市區有點遠，開會的話來回不方便吧？」

「不是說貝先生是美國有名的大建築師嗎？我原本以為他會做出一座現代化的建築來，沒想到竟然是這樣，看起來有些太中國了！」這名官員邊說邊搖頭。

「哦？太中國了難道不好麼？」林樓側過頭問道。 
第302章 爭議 

「我覺得請貝先生這樣的世界一流建築大師來，應該為中國建築樹立一個現代化的樣板，同時作為中國改革開放和追求現代化的標誌。但是香山飯店這個樣子，和我的預期似乎有很大地差距！」這名官員皺著眉頭說道。

林樓點點頭，算是理解了他的想法。在八零年代這個剛剛打開國門，國內經濟還非常落後的時代，在許多中國人眼裡，外國的一切都是好的，而我們自己的東西都是落後的。

他原本想看到一座純粹的現代化的建築，沒想到貝聿銘呈現出來的卻是一座帶有濃重中國韻味的建築，於是就不由自主地將其和落後聯係到一起。覺得這座建築完全沒辦法當成是現代化的樣板，更沒辦法作為中國改革開放和追求現代化的標誌，心中自然感到失落。

要是換成林樓穿越來的那個時代，肯定就不一樣了。中國飛速發展的經濟已經讓人們慢慢樹立起了自信心，滿大街穿著漢服的姑娘，逐漸增多的中式樓盤項目，就是這一趨勢的象征。要是在某個地方修建起一座中式風格的標誌性建築，領導高興還來不及呢，哪裡會發出這樣的疑問。

不過人都是有時代局限性的，如果你給他強調中國建築的文化底蘊與價值，他估計很難接受，所以林樓換了種方法，「其實在國際建築界，尤其是歐美建築領域，您剛才所說的那種純粹現代化的建築已經落後了！」

既然你認為西方的才是先進的，那麼就用西方的理論來說服你好了。「六零年代末期的時候，現代主義建築已經壟斷歐美建築界三十年之久，世界建築日益趨同，地方特色和民族特色漸漸消退，建築和城市的面貌越來越呆板，越來越千城一面。」

「對此，許多建築師提出了新的理念，他們主張用曆史建築因素和本地文化來賦予現代建築以審美性和娛樂性；而貝先生設計的這座建築正好迎合了這一理論，將中國建築文化和現代建築相結合，這座建築的風格在國際上應該是領先的。」

「這樣的建築還是領先的？」這位官員覺得自己腦子有點不夠用了，他的眉頭皺得愈發緊了，「那種現代化的建築難道不好嗎？」

「我給您舉個例子吧！美國有位著名的日裔建築師叫山崎實，他曾經參與過帝國大廈的設計，後來又紐約世貿中心的設計工作。這個項目是如今紐約最高的建築，也是美國金融中心的標誌和象征。」嗯，就是2001年被摧毀的那兩棟大樓。

「嗯，這兩個項目我聽過，其實按照我的想法，貝先生為中國帶來的，最好也是這樣的建築！」這兩個項目是如此有名，一提名字他就知道。

「除了這兩個項目之外，山崎實先生還完成過另一個很著名的項目，叫普魯伊特-伊戈公寓，這個項目位於美國的聖路易斯市，他使用了完全現代化的手法，以混凝土、鋼筋和玻璃為中心，修建了一座九層樓高的建築群！」

「但是完工之後，聖路易斯的居民們卻不願意搬進去，因為他們覺得這個建築群太冷漠了，住在裡面就好像蹲監獄一樣！十多年時間裡，這座建築群的入住率一直不到三分之一，市政府難以維持，只好把這座建築群給炸了！這次事件也代表著現代主義建築走向沒落！」

這是建築史上一個很重要的時間節點，它是現代主義死亡，和後現代主義誕生的轉折點。

「好好的大樓就這麼炸了？」這位官員一時難以接受，要是給現在的北京城豎起這樣幾棟大樓，老百姓還不搶著搬進去啊？

「美國比咱們發達，美國的老百姓已經基本上解決了有沒有地方住的問題，轉而尋求住的更好，這樣的建築肯定是不滿足需求的！」

看他似乎慢慢聽進去了，林樓又換了一種他更容易理解的方式，「這就好比當年我們解放全中國，也沒有完全照搬蘇聯的路子，而是把普遍真理同中國具體實際結合起來，走自己的道路。建築界也是一樣，中國的現代化建築，肯定和美國的不一樣！」

這下領導馬上不說話了，他聽懂了林樓的意思，而且也不好反駁，他總不能說中國的現代化進程也要和美國一樣吧？這可不合適。

「小林，你這個說法很有意思啊！有沒有寫成文章的打算？」周圍的官員聽得有點稀裏糊塗，不過那些建築界代表倒是聽懂了。

「正在寫，已經差不多了，打算等典禮結束之後請貝先生指點指點，再拿回去修改。」林樓點頭應道，反正遲早都是要發出去的，先提前吹吹風吧！

「那到時候我可要好好拜讀拜讀！」他們都看過林樓那本教材，對他在建築理論方面的積累很是佩服，也期待著能看到新的文章。

他們還想聊一會兒，然而典禮已經正式開始了，貝聿銘和幾位領導以及其他嘉賓依次登場發言，甚至還有幾位外國嘉賓上台，很是誇獎了香山飯店一番。

聽了這些外國嘉賓的肯定，林樓旁邊那位官員就更迷茫了，為啥這些老外和建築界的人都覺得這棟建築好，我卻沒看出來呢？

……

典禮結束之後的第二天，林樓帶著文章找到了貝聿銘，請他指正一番。貝聿銘對他的探索表示了肯定，同時也給出了自己的意見。

林樓按照這些意見進行了修改和調整，讓這篇文章更符合如今中國的實際情況，又去請吳委員過目，這才投遞給《建築師》雜誌。

而就在這個時候，香山飯店落成的消息也慢慢傳開，並引發了巨大的爭論。建築界大多數人都很讚賞這個項目，但其它人則和林樓身邊那位官員一樣，覺得這棟建築有些太中國了，和他們預想的現代化建築大不一樣！

媒體也漸漸變得迷茫起來，所以這到底是好事兒還是壞事兒，我們該咱們宣傳？ 
第303章 有辦法

對於香山飯店的爭議主要在兩個方面，第一，如今剛剛開始「四個現代化」的建設，人們所喜好的是美國、西歐國家那樣的高樓大廈。在邀請貝聿銘之初，政府想讓他做得也是這樣的建築，他卻做了香山飯店，如今的民眾很難理解這種比高樓大廈更加前衛的建築。

其二則是造價的問題，貝聿銘太想將一座經典建築獻給自己的母國了，導致他對細節非常重視。磨磚對縫的青磚、專門從外地運過來的鵝卵石，還有從遙遠的雲南運過來的飛雲石，都花費了巨大的代價。

這還是有林樓乾預的結果，要不然還有砍伐古樹、規模過大的等缺憾，那現在對貝聿銘的批評聲肯定就更大了。

還好貝聿銘現在已經去法國了，而且中國人要相對內斂一些，不會發生羅浮宮玻璃金字塔建成後，有法國人對著貝聿銘吐唾沫的情況。

但媒體上的爭論卻是越發激烈起來，以至於有關部門已經開始考慮，要不要給這波風潮降降溫，暫停刊登關於香山飯店的文章了。

就在這時候，林樓的文章發表了，他以香山飯店和自家那套四合院做例子，提出了本土主義的概念。於是香山飯店這四個字在建築界重新熱了起來，人們開始思索林樓文章中所提出的理念，並對照理念再次審視香山飯店。

本土設計的理念應用在香山飯店上，遠比後現代主義、新地域主義更加清晰，這給許多青年建築師打開了一扇新的窗戶，讓他們有了豁然開朗的感覺。

很多建築師都開始撰寫文章，支持或者批評林樓提出來的理論，讓這篇文章變得愈發火熱起來，甚至擴展到建築界以外。

如今有關部門還沒下定決心停止關於香山飯店的爭論，突然就冒出來這樣一篇文章來，這就好比火上澆油，讓爭論更加激烈起來。

有的人開始批評，還沒學會走路呢，就開始跑了？中國現在連現代主義建築的精髓還沒有學會，就開始考慮現代主義建築之後的新理論了？

有人則恍然大悟，哦，原來不是香山飯店不夠好，不夠先進，而是我們不懂建築，沒有領會到大師的精髓啊！

但物理界有慣性的存在，社會科學領域同樣存在，人的固有思維總是很難改變的。人們現在正癡迷於歐美國家的高樓大廈，好不容易請了一位世界有名的建築大師過來，結果你就弄出來這樣一個玩意兒？也太讓人失望了吧？

他們甚至遷怒於林樓，哦，就這樣一棟建築，你還想方設法地寫文章吹捧，還搗鼓出來這麼一大堆玄裏玄乎的東西忽悠我們？有點太不像話了吧？

隨著批評聲越來越多，胡忠平、李慶熙等人臉上也不見了笑容，開始替林樓擔憂起來，「小樓，現在的情況對你很不利啊！原本林州大學圖書館的文章刊出之後，已經開始有人聯係咱們，想請你做設計來著，可現在，他們一個個都沒影了！」

「是啊，之前電話裡說好的，準備請咱們過去看項目，但是最近都沒下文了。我打電話過去問，人家都說已經找了當地的設計單位，說什麼是上級領導的安排！照我看，上級領導要是想安排，怕是早就安排好了，肯定是因為這篇文章，他們擔心請你設計給自己惹上麻煩！」徐家平憤憤不平地說道。

林州大學圖書館和上海團委辦公樓的項目都已經接近尾聲，他們現在都挺閑的，很想盡快找個新項目繼續鍛煉。原本項目都快到手了，結果就以為這件事兒，那些先前巴巴地打電話請他們做項目的單位，全都放了鴿子。

如今這幾位老師都是需要項目鍛煉的時候，到嘴的項目就這麼飛了，誰都覺得憋屈，而且如果繼續這麼下去，恐怕下學期都不好接項目。

「沒了倒好，眼看著就要放寒假回家過年了，要是這時候來倆項目，咱們連年都過不好！這學期能做倆項目已經不錯了，大家都別擔心，先休息個把月，等年後開學了，咱們再找機會做新項目吧！」林樓安慰道。

「年後估計也不好找啊！我估摸著，這場爭議到年後也不一定能結束，而且就算結束了，那些單位肯定還是有顧慮！」李慶熙歎了口氣。

「小樓，你也受委屈了，從建築學的角度來說，貝先生的設計，和你的理論都沒有錯，只是咱們國家發展太慢，老百姓還不理解這些罷了！」徐家平轉而安慰起林樓來。

「沒關係，很多事情早點做比晚點做好！至於項目的事情也不用擔心，就算國內沒人找咱們做項目，咱們還可以參加國際建築設計競賽嘛！我哥這段時間給我發了幾份資料，我正在研究到底參加那一個呢！」

「喏，這個是美國的建築設計競賽，這個是日本的，還有香江的。嗯，香江這個比賽的獎金可不低，十萬美元呢！咱們要是能拿個第一名，拿到的獎金可比給國內做設計多多了！」林樓將林橋這段時間寄回來的資料分發給他們。 

「這倒是個好辦法！咱們參加外國的建築設計競賽拿個獎！看他們還能說什麼！」胡忠平拿著資料樂了，這下不用擔心沒項目做了。

「參加競賽要出國吧？現在想出去可不容易啊！學校能同意嗎？」徐家平想得更遠，如今出國可是大好事兒，而且還是去美國、日本這些發達國家，肯定有人搶著想去，要是被別人搶了機會怎麼辦？

「還有，就這麼一直挨罵不吭聲也不是辦法啊！說不定還會影響到出國參加比賽！」如果一直背著爭議，學校估計也不好幫他們辦理出國手續，現如今能出國參加活動的，可都是優中選優，任何短板都要不得。

「不要緊，我有辦法，就這麼光挨罵什麼也不做肯定不行，我準備弄幾篇文章找媒體發一發，爭取把這波爭議早點平息！」林樓淡定地說道。 
第304章 揚眉吐氣 

「最近的報紙你看了沒？林樓可是惹上大麻煩了！」剛一下課，王輝就湊到柳笛跟前說道：「報紙上都把他罵成什麼樣了！看他現在還抖得起來不！」

大一一整年，不管是班上的評優也好，還是學校的評優也罷，甚至是跨校的各種評優，都少不了林樓的名字。係裡的三好學生，學校的三好學生，全北京市的三好學生，林樓拿了個遍，難免會引起其他同學的嫉妒。

再加上文軒思等人跟著林樓他們一起實習，不光天天有好吃的，專業素養也是猛地往上竄，不知不覺就把同班的學生甩開一大截了。王輝等人想去，但是不好意思開口，於是就越發地生氣了，現在看到林樓遇到了麻煩，難免有點幸災樂禍。

柳笛的嘴角也浮現出一絲笑容，「要說在建築設計方面，林樓確實有本事，不過談起建築理論，他還是太年輕了啊！」

經過上次全國大學生建築設計競賽的打擊，再看到林樓完成了一個又一個項目，柳笛暫時歇了和林樓一爭高低的想法。不過現在遇到這樣的事兒，他覺得自己的機會又來了。

他聽父親講過一些過去建築界發生的事情，很多時候，想要成為一名優秀的建築師，可不是光技術過硬就行了的。

過去幾十年，因為其它原因斷送前途的建築師，實在是太多了。要是林樓因為這次的事情，斷送了繼續做設計的機會，那他依舊有可能成為這一屆學生裡最有前途的那個。

「是啊，咱們係那麼多資深教授，完成的項目數不勝數，談起建築理論都是慎重再慎重，他才多大年紀？才做了幾個項目？就敢談理論？實在是有些自不量力啊！」爬得越高摔得越狠說得就是他這種人吧？

「咱們國內現在正處於學習現代主義建築理論的階段，連現代主義建築都沒吃透呢！說什麼後現代主義、新地域主義？就更別說提出自己的理論了！」柳笛頗有點揚眉吐氣的感覺，壓在自己頭頂上這座大山終於要垮了。

不過那篇文章似乎說得有點道理啊，只是有些早了，要是再過一二十年，等現代主義建築在國內發展到一定階段的時候，再提出這種理論，或許正當時吧？那時候我到底能不能提出屬於自己的理論呢？

應該可以吧？柳笛不那麼自信地想著。他認為自己將來肯定能成為一名優秀的建築師，但是那些能提出理論並被建築界所接受的，一個個都是大師。自己能成為吳委員、楊廷寶那樣的建築大師嗎？就算驕傲如他，也沒這個信心。

「誒，你說香山飯店也做完了，其它項目也沒多少事兒了，林樓怎麼還不回來上課啊？是不是怕我們笑話他不好意思，故意躲起來了？」說著說著，王輝又覺得有點遺憾，不能親眼看到林樓垂頭喪氣的樣子，總覺得似乎少了點什麼。

要是我遇到這種情況，肯定也不想見人，柳笛微微點頭，算是認可了王輝的說法，只是他把事情想得簡單了，就算你現在躲起來，下學期開學總躲不開吧？

「要不咱們過去瞅瞅？」王輝指了指校門口的方向，「喏，文軒思，許迎雪他們都準備過去了，肯定是安慰林樓去的，咱們也是一個班，班上的同學出了事兒，咱們過去安慰安慰，幫忙想想辦法，也挺正常的啊！」

這麼一說，柳笛還真有些心動，他實在是被林樓壓製地太久了，現在好不容易等到他倒黴，肯定也想過去看看。

只是他還是要比王輝矜持一些，所以猶猶豫豫地說道：「這樣不太好吧？平日裡也沒太多交情，就這麼過去人家肯定會想歪！」

「嗨，那麼多人過去，也不多咱們兩個！你看，張曉萌也過去了，她以前可沒去過林樓那兒，咱們跟著過去就行了！」說著王輝快步追了上去。

柳笛想想，還是沒忍住，也做出一臉關切地表情走到文軒思身邊，「班長，你們這是去林樓那兒？他最近還好吧？」

「班長，要我說這報紙上說得也太不像話了，那些人懂什麼建築？有他們說話的資格麼？」王輝在一邊起哄。

「嗯，過去幫點小忙；小樓能有什麼事兒，都好著呢！」文軒思有點不爽，平日裡不見你們過來，最近一出事兒，倒是都湧過來了，但他也不好意思趕人走，只能任由王輝、柳笛他們跟著。

好個屁！都被罵成那樣了，那兒還能好啊！你就嘴硬吧！待會兒到了院子裡面，我看他臉上到底是什麼表情！王輝心裏腹誹著。

臉上卻不動聲色，「那就好，那就好，照我說，為這些人生氣不值得！林樓能想得開就好啊！」

小樓真沒生氣！話都到嘴邊了，文軒思又收了回去，反正我現在說啥你們也不信，那就等到了院子裡面親眼看看吧！

看吧，果然不說話了，我就知道事情沒那麼簡單，這麼大的壓力，他一個學生那能扛得住啊？王輝卻把文軒思的反應當成了心虛，就等著去看熱鬧了。

隊伍漸漸變得沉默起來，走了一會兒，許迎雪覺得有點尷尬，開始找話題了，「文軒思，馬上又該統計回家的火車票了吧？邢如華和馬勇他們還是和去年一樣自己訂票？」

「嗯，他們不用擔心，誰回不去也輪不上他們！」文軒思都有點羨慕了，我也想要那樣的證件，然後放假到處跑啊。

一說起寒假，王輝和柳笛就更激動了，估計林樓連這個年都過不好吧？等回家把這事兒告訴父母，他父母肯定也會擔心的吧？不，動靜鬧得這麼大，說不定他父母早就知道了！

不知不覺就到了四合院門口，文軒思推門進去，王輝、柳笛馬上跟了進去，腦海中不由自主地開始想象林樓垂頭喪氣的表情。

「哈哈哈哈！」但是剛一進門，就聽到了爽朗的笑聲。

這是怎麼回事兒？他還笑得出來？ 
第305章 外國報道 

「這幾篇文章一發出來，估計這場爭論也該消停了！」王輝聽得很清楚，這是胡忠平的笑聲。踮起腳尖從文軒思的肩膀上看過去，只見胡忠平正拿著一份報紙開懷大笑呢。

「是啊，那些讀者不相信我們的文章，總該相信這上麵的論斷吧！」李慶熙手裡同樣拿著報紙，臉上滿是輕鬆。

到底是什麼報紙，上面刊登了誰的文章，能讓他們這麼有信心？難道是吳委員發表文支持他們了？但就算是吳委員也不行吧？吳委員的文章建築界人士肯定會看，也肯定相信，可現在早就不隻是建築界的事情了。

而且建築界原本就很看好貝先生的設計啊！現在要做的是向普通人解釋，吳委員對建築界之外又能有多大的影響力呢？他們高興地是不是有點太早了？

「胡老師，李老師，到底是什麼樣的文章啊？哦，是小樓之前說得那個？這麼快就有文章了？」文軒思似乎意識到了什麼！

「是啊，今天早上郵遞員剛送過來的，我們還是小看了貝先生的影響力啊，沒想到《紐約時報》都專門報道了香山飯店消息！而且還是大加稱讚！瞧瞧上面寫的！」

「美國最後一位現代主義建築大師開始了後現代主義的嚐試，並為我們展示了一座充滿東方韻味的精美藝術品。香山飯店的落成極大地震撼了美國建築界，讓我們認識到了一種獨特的美，貝聿銘先生的天才再次征服了我們！」

「貝聿銘先生拋棄了現代主義的抽象語言，向日常生活中的各種現象學習，用兼容並包的原則取代現代主義以功能為核心的規劃和設計理論，開始從曆史的形式中尋找靈感，完美地調節了西方現代化模式中現代與傳統的緊張關係。」

「另，據美國建築學會內部人士透露，香山飯店項目已經入圍1982年美國建築學會榮譽獎項候選。幾名評委都在私下裡表達了對這一項目的仰慕，稱其為後現代主義建築的典範，相信貝先生再次獲獎似乎已經成為定局！」

「《華盛頓郵報》也刊登了專欄文章，文章作者是哈佛大學建築係的布蘭登·史塔克教授。」不等胡忠平讀完，李慶熙就搶著讀起了自己手中的報紙。

「布蘭登·史塔克教授認為，處於啟蒙階段的中國建築師完全沒有，也不可能意識到即將到來的現代化到底意味著什麼。西方模式的現代化建築已經被證明存在著巨大的缺陷，如果中國的建築師完全照搬西方式的城市和建築，那必然是一場災難。」

「而貝先生的這次嚐試，則為中國提供了一個民族建築形式和現代手法結合的成功案例，讓古老的東方建築語言在現代化的背景下煥發出新的魅力！」

「聽聽我手上這份，《洛杉磯記事報》的報道，落成典禮當天，美國駐華大使恒安石先生完全傾倒於貝聿銘先生所創造出來的偉大藝術之中，其它各國代表也毫不吝惜地送上自己的稱讚……」

「不光是美國的報紙，這兒還有法國的《費加洛報》，報紙上說，看到貝先生能如此流暢地運用古老的東方建築語言，那麼，貝先生也一定可以把握住羅浮宮的曆史精髓，為我們呈現出一座偉大的建築作品來！」林橋為林樓收集的可不只是英文報紙。他這學期的法語水平進步很快，閱讀這樣的文章已經不算什麼難事兒了！

只是讀到這裡的時候，有點忍不住想笑，等貝先生的設計圖公布出來，法國人肯定會大吃一驚的，這和他們預想的完全不一樣啊。

竟然是美國和法國的報紙？而且全是稱讚香山飯店的？王輝和柳笛的心情跌落穀底，吳委員對建築界之外並無多大影響力，就算他寫了文章支持香山飯店，也無助於緩解林樓現在的困境，但外國的報紙可就不一樣了。

在如今中國老百姓心中，外國尤其是發達的歐美國家，他們的一切都是好的，如果他們說香山飯店好，比一百個中國專家發言都管用！

王輝和柳笛不了解美國報紙的地位，但是從《華盛頓郵報》、《紐約時報》的名字也能感覺到，這兩份報紙要是放在中國，估計起碼都是《北京日報》和《上海晚報》的地位。

這樣的權威媒體如此誇讚香山飯店，只要把這些消息放到國內的報紙上，足以終止這次爭論，那些先前批評香山飯店的人，也會立刻調轉立場，轉而誇讚起來。

啥？你說香山飯店不好？人家美國的、法國的報紙都專門寫了文章稱讚，你敢說外國報紙說得不對？肯定是你沒見識。

在原來的曆史中，歐美媒體對香山飯店也是大加稱讚，只是由於那時候信息交流不暢，沒有人把這些報道傳回國內，所以建築界之外對香山飯店的批評持續了很久，以至於官方都不得不冷處理這個項目，此後很少對香山飯店進行大肆報道。

現在有了林樓，自然就不一樣了，歐特克公司也持續關注著香山飯店項目的進展，準備隨時借此機會來宣傳自己的CAD軟件，早就收集了大量的文章報道，林樓一個電話拿過去，林橋馬上就安排給他郵寄過來了。

「顧主任和劉主任這段時間壓力也不小，相信他們看到這樣的文章也很高興，咱們先抓緊時間把這些文章的大概意思翻譯出來，然後我送過去！爭取盡快刊登在重要報刊雜誌上。」要說林樓承受了一定壓力固然不假，可跟顧為民、劉桐承受的壓力比起來就不算什麼了。

他倆可是香山飯店項目的主要負責人，如今項目落成卻引發了這麼大的爭議，老百姓不理解、領導們也不理解，他們自然承受了巨大的壓力。

現在好了，有了這些報紙，有了外國專家們的認可，他們總算是可以鬆一口氣了。

幾位老師馬上忙活起來，胡忠平瞅見了柳笛，「柳笛，我記得你英文也不錯吧，趕緊過來幫忙翻譯文章！」 
第306章 小醜原來是我自己

我幹嘛要跟著過來？在宿舍躺著看書他不香嗎？柳笛頓時陷入極大地悲催之中，原本他是想過來看林樓出醜，沒想到最後小醜原來是我自己。

熱鬧沒看上，還得給林樓幫忙幹活兒，這到哪兒說理去啊！柳笛本能地想要拒絕，「老師，我倒是想幫忙來著，可我的英語水平距離可以直接翻譯外文報道還早著呢！你讓我幫忙翻譯錯了怎麼辦？這不是誤事兒嗎！」

「嗨，不要緊，這又不是正式翻譯，先過來看看文章，把大概意思總結出來就行了，到時候那家報紙想刊登文章，他們自己找翻譯去！」胡忠平擺擺手道，這是拿給顧為民和劉桐看的，附上文章概要就可以了。

「許迎雪，這份給你，文軒思，這份是你的，你們幾個英文底子有點薄，就先算了吧！柳笛，趕緊過來啊，就差你了！」胡忠平不由分說就開始分配任務，剛才還愁著英文水平過關的人不夠呢，這會兒就過來人了，要不然還得另找人去。

「那這份就是我的了！」林樓拿出紙筆，對照面前的《費加洛報》開始翻譯，他知道領導喜歡看什麼，就先撿著那些好聽的話開始翻譯。

「你給別人也看不懂啊，就這院子裡，除了你還有誰懂法語？得虧這回沒日文的報紙，要不然咱們就只能去外面請人幫忙了！」李慶熙一邊翻譯《華盛頓郵報》的報道一邊說道。

「我去給你打飯吧！一二三四五……」馬勇等幾個英文功底不好的，點了點人數，就趕緊出去幫忙打飯了。

「我不餓，不用給我打！」柳笛才不願意吃他們的東西呢，可惜話還沒有說完，馬勇、邢如華和蘇仲明就沒影了。

沒多長時間，他們就拎著飯盒回來了，「今天運氣好，食堂竟然有紅燒肉，大家先停一停，等吃完了再幹！」

「我不餓，再說我也沒幹活兒啊……」王輝本能地想要拒絕，但一聞到紅燒肉的香味，手就不由自主地伸了出來。他家條件也一般，平日裡餓是肯定餓不著，可能吃肉的機會還是不多。如今看到飯盒裡油汪汪的紅燒肉，確實有點沒辦法拒絕。

「我都按人頭買好了，你要是不吃，這可就浪費了！趕緊吃吧！這飯盒和筷子都是剛用熱水燙過的，乾淨著呢！」邢如華二話不說就把飯盒塞了過去，院兒裡經常要招待客人，餐具倒是多得是。

真香啊，王輝夾了一筷子紅燒肉，咬得滿嘴都是油，感動地差點都哭了，我上回吃肉是什麼時候來著？

「嗨，怎麼又是紅燒肉啊？我都有點吃膩了，馬勇，要不我把紅燒肉給你，你把土豆絲夾給我？」那邊鄭偉明一臉嫌棄地將紅燒肉全撥給了馬勇。

啥？竟然還有人吃紅燒肉吃膩了？他們每天到底是啥夥食啊？早知道能天天吃上肉，我還在乎那點面子幹啥？早就跑過來幫忙了！王輝開始後悔了。

忙活了一個多小時，大部分新聞報道的概要都翻譯出來了，老師學生們也該回學校上課去了，林樓則帶著這些東西出了門，坐上出租車去找顧為民和劉桐了。

……

到了顧為民的辦公大樓門口，林樓向門衛說明來曆，「我找顧主任，之前約好的。」

「叫什麼名字？證件拿來看一看！」門衛接過林樓的學生證，臉上流露出一種說不清道不明的表情，他在這兒工作了十來年，還從來沒見過拿著學生證進來找人的呢！

在記錄簿上查了查，「哦，顧主任囑咐過我們，說你來了就直接進去；在這簽個名，然後進去左手邊上樓，三樓南向第三間辦公室就是。」

「謝謝您勒！」道了聲謝，簽好名字之後林樓走了進去，前後兩世，他還是第一次進這種級別的辦公大樓呢！

上了三樓，找到辦公室輕輕敲了幾下，就聽見顧為民的聲音，推門進去，看到顧為民眉頭微皺坐在辦公桌後面，看來這段時間他也承受了很大的壓力。

我今天過來就是給你送解壓藥來了，林樓將報紙遞了過去，「顧主任，這些就是我早上電話裡給您說的外國媒體的報道，有美國《華盛頓郵報》、《紐約時報》、《洛杉磯紀事報》，這三家號稱美國三大報紙。」

他還給介紹了下這些報紙的地位背景，「這是法國的《費加洛報》，是法國曆史最悠久，影響力最大的報紙，名字來源於著名法國戲劇《費加洛的婚禮》中主人公費加羅，並以費加洛的名言‘倘若批評不自由，則讚美亦無意義’為座右銘。」

這句話在後世被媒體都用爛了，但是在眼下還很新鮮。

顧為民連忙搶過報紙，「快讓我看看！」只要這些東西都是真的，他所承受的壓力就將一掃而空。

他當年學的是俄語，看不懂英文，不過林樓早就準備好了中文的概要，匆匆看了一遍概要，顧為民眉頭的皺紋終於舒展開來，「太好了。」

「什麼太好了？顧主任，這是有好消息？」劉桐也掀開門簾進來了，他也接到了林樓的電話，專門跑了過來，只不過他騎自行車的速度沒有林樓坐出租車快，所以現在才到。

「老劉，瞧瞧美國報紙的報道，這上面可是把香山飯店誇出花來了！說貝先生為中國現代建築的發展提出了一條新的思路，還說香山飯店很有可能獲得明年美國建築學會的榮譽大獎！」顧為民撿了幾條最關鍵的說給他聽。

「對了，你不是自學過一段時間英文嗎？看看這些概要翻譯的對不對！」他把報紙全都塞給了劉桐。

「這麼多我那兒翻譯得過來，只能先看個大概！」客套兩句，劉桐就對照中文概要飛快地瀏覽起來。

「雖然這些只翻譯了個大概，不過大致意思都沒錯，美國的報紙確實在誇獎香山飯店！」這下可好了，有了這些報道，看那些人還怎麼說！
第306章 小醜原來是我自己

我幹嘛要跟著過來？在宿舍躺著看書他不香嗎？柳笛頓時陷入極大地悲催之中，原本他是想過來看林樓出醜，沒想到最後小醜原來是我自己。

熱鬧沒看上，還得給林樓幫忙幹活兒，這到哪兒說理去啊！柳笛本能地想要拒絕，「老師，我倒是想幫忙來著，可我的英語水平距離可以直接翻譯外文報道還早著呢！你讓我幫忙翻譯錯了怎麼辦？這不是誤事兒嗎！」

「嗨，不要緊，這又不是正式翻譯，先過來看看文章，把大概意思總結出來就行了，到時候那家報紙想刊登文章，他們自己找翻譯去！」胡忠平擺擺手道，這是拿給顧為民和劉桐看的，附上文章概要就可以了。

「許迎雪，這份給你，文軒思，這份是你的，你們幾個英文底子有點薄，就先算了吧！柳笛，趕緊過來啊，就差你了！」胡忠平不由分說就開始分配任務，剛才還愁著英文水平過關的人不夠呢，這會兒就過來人了，要不然還得另找人去。

「那這份就是我的了！」林樓拿出紙筆，對照面前的《費加洛報》開始翻譯，他知道領導喜歡看什麼，就先撿著那些好聽的話開始翻譯。

「你給別人也看不懂啊，就這院子裡，除了你還有誰懂法語？得虧這回沒日文的報紙，要不然咱們就只能去外面請人幫忙了！」李慶熙一邊翻譯《華盛頓郵報》的報道一邊說道。

「我去給你打飯吧！一二三四五……」馬勇等幾個英文功底不好的，點了點人數，就趕緊出去幫忙打飯了。

「我不餓，不用給我打！」柳笛才不願意吃他們的東西呢，可惜話還沒有說完，馬勇、邢如華和蘇仲明就沒影了。

沒多長時間，他們就拎著飯盒回來了，「今天運氣好，食堂竟然有紅燒肉，大家先停一停，等吃完了再幹！」

「我不餓，再說我也沒幹活兒啊……」王輝本能地想要拒絕，但一聞到紅燒肉的香味，手就不由自主地伸了出來。他家條件也一般，平日裡餓是肯定餓不著，可能吃肉的機會還是不多。如今看到飯盒裡油汪汪的紅燒肉，確實有點沒辦法拒絕。

「我都按人頭買好了，你要是不吃，這可就浪費了！趕緊吃吧！這飯盒和筷子都是剛用熱水燙過的，乾淨著呢！」邢如華二話不說就把飯盒塞了過去，院兒裡經常要招待客人，餐具倒是多得是。

真香啊，王輝夾了一筷子紅燒肉，咬得滿嘴都是油，感動地差點都哭了，我上回吃肉是什麼時候來著？

「嗨，怎麼又是紅燒肉啊？我都有點吃膩了，馬勇，要不我把紅燒肉給你，你把土豆絲夾給我？」那邊鄭偉明一臉嫌棄地將紅燒肉全撥給了馬勇。

啥？竟然還有人吃紅燒肉吃膩了？他們每天到底是啥夥食啊？早知道能天天吃上肉，我還在乎那點面子幹啥？早就跑過來幫忙了！王輝開始後悔了。

忙活了一個多小時，大部分新聞報道的概要都翻譯出來了，老師學生們也該回學校上課去了，林樓則帶著這些東西出了門，坐上出租車去找顧為民和劉桐了。

……

到了顧為民的辦公大樓門口，林樓向門衛說明來曆，「我找顧主任，之前約好的。」

「叫什麼名字？證件拿來看一看！」門衛接過林樓的學生證，臉上流露出一種說不清道不明的表情，他在這兒工作了十來年，還從來沒見過拿著學生證進來找人的呢！

在記錄簿上查了查，「哦，顧主任囑咐過我們，說你來了就直接進去；在這簽個名，然後進去左手邊上樓，三樓南向第三間辦公室就是。」

「謝謝您勒！」道了聲謝，簽好名字之後林樓走了進去，前後兩世，他還是第一次進這種級別的辦公大樓呢！

上了三樓，找到辦公室輕輕敲了幾下，就聽見顧為民的聲音，推門進去，看到顧為民眉頭微皺坐在辦公桌後面，看來這段時間他也承受了很大的壓力。

我今天過來就是給你送解壓藥來了，林樓將報紙遞了過去，「顧主任，這些就是我早上電話裡給您說的外國媒體的報道，有美國《華盛頓郵報》、《紐約時報》、《洛杉磯紀事報》，這三家號稱美國三大報紙。」

他還給介紹了下這些報紙的地位背景，「這是法國的《費加洛報》，是法國曆史最悠久，影響力最大的報紙，名字來源於著名法國戲劇《費加洛的婚禮》中主人公費加羅，並以費加洛的名言‘倘若批評不自由，則讚美亦無意義’為座右銘。」

這句話在後世被媒體都用爛了，但是在眼下還很新鮮。

顧為民連忙搶過報紙，「快讓我看看！」只要這些東西都是真的，他所承受的壓力就將一掃而空。

他當年學的是俄語，看不懂英文，不過林樓早就準備好了中文的概要，匆匆看了一遍概要，顧為民眉頭的皺紋終於舒展開來，「太好了。」

「什麼太好了？顧主任，這是有好消息？」劉桐也掀開門簾進來了，他也接到了林樓的電話，專門跑了過來，只不過他騎自行車的速度沒有林樓坐出租車快，所以現在才到。

「老劉，瞧瞧美國報紙的報道，這上面可是把香山飯店誇出花來了！說貝先生為中國現代建築的發展提出了一條新的思路，還說香山飯店很有可能獲得明年美國建築學會的榮譽大獎！」顧為民撿了幾條最關鍵的說給他聽。

「對了，你不是自學過一段時間英文嗎？看看這些概要翻譯的對不對！」他把報紙全都塞給了劉桐。

「這麼多我那兒翻譯得過來，只能先看個大概！」客套兩句，劉桐就對照中文概要飛快地瀏覽起來。

「雖然這些只翻譯了個大概，不過大致意思都沒錯，美國的報紙確實在誇獎香山飯店！」這下可好了，有了這些報道，看那些人還怎麼說！

「走，咱們趕緊去報社！」顧為民都有點等不及了。 「走，咱們趕緊去報社！」顧為民都有點等不及了。 
第307章 反轉 

報社裡，幾位編輯正在總編的辦公室裡商量著，「最近香山飯店的爭議實在是有些大，每天都能收到好多讀者來信，我們是不是想辦法稍微壓一壓？」

「哎，請了這樣一位大師過來，花了這麼多錢，最後卻建了一個這樣的項目，老百姓無法接受也正常啊。不過你說得也對，飯店既然已經建好了，那再說這些也沒啥意義了，壓一壓也是個辦法。」一名編輯附和道。

「怎麼能說沒有意義呢？香山飯店建好了不能拆，但是可以提醒其他建築師，今後不要再設計出這樣的項目來，免得老百姓不認可，這也是一件好事兒嘛！」另一位則持不同意見。

「好了，好了，你們都別爭了，關於香山飯店的爭論已經持續了一段時間，從各方面的反饋來看，似乎已經有了結論。在這樣的情況下，再繼續占用寶貴的版面就有點不太合適了，大家還是調整調整，把報道重點放到其他事情上吧！」

總編做了總結，「比如說臨近春節的旅客運輸問題，春節物資的供應問題等等，這些都非常有意義嘛！」

「也是，說了這麼久，也該換個話題了！既然香山飯店的討論結果已經基本確定，那就按總編說的辦好了，我安排人去火車站，去京城的商場、供銷社看看吧！」

「除了這兩項，還有一些社會現象值得深挖，元旦發布的《全國農村工作會議紀要》指出，農村實行的各種責任製，包括小段包工定額計酬，專業承包聯產計酬，聯產到勞，包產到戶、到組，包幹到戶、到組，等等，都是社會主義集體經濟的生產責任製。」

「我想先去北京周邊的農村看一看，看看他們是如何看待這件事。」大家夥兒就幾個時下的熱點問題討論起來。

「總編，政務院的顧主任和市政府的劉主任來了。」正討論間，有人推門進來了。

「你們先出去。」總編微微皺了皺眉，他當然知道這兩位和香山飯店的關係，難道是對我們報紙最近的報道不滿，過來找麻煩了？可我們的報道都是老百姓的心聲。

一邊在心裡嘀咕著，一邊理了理衣服，快步迎了出去，「哎呀，顧主任，劉主任，歡迎來咱們報社指導工作！今天又有什麼會議精神要傳達啊？」

幾個人一起走進辦公室，不等總編吩咐人倒茶，顧為民就把手上的報紙全放在總編辦公桌上，「指導不敢當，就是有些文章想請您過目，是關於香山飯店的！有美國《華盛頓郵報》的、《紐約時報》的、《洛杉磯記事報》的，還有法國《費加洛報》的……」

「香山飯店，我們剛才正在討論結束對這個話題的討論呢！您拿過來的這些文章……嗯？外國報紙的報道？」總編下意識就想拒絕，但是一聽到這幾家報紙的名字，他馬上停下了，身為資深媒體從業人員，他自然知道這幾份報紙的分量。

「這些報紙也提到了香山飯店？都是怎麼說的？」壞了，該不會丟臉丟到國外去了吧？總編本能地想著，連中國老百姓都不滿意的設計，老外能看得上嗎？

「大加稱讚！說香山飯店的難得一見的傑作，還說這個項目很有可能獲得明年……哦不，今年的美國建築學會榮譽大獎呢！」顧為民現在終於可以揚眉吐氣了，指著報紙上方的摘要說道：「喏，這是那些文章的概要翻譯，您先看看吧！」

「大加讚賞？」總編覺得自己腦子有點不夠用了，連忙拿起摘要飛快地瀏覽，結果上面的用詞比顧為民說得還要誇張，然後迅速拿起報紙翻看原文……找到之後又放下了，他當年學得也是俄語，看不懂英文啊！

「小劉，幫我把小趙、小曲、小紀他們幾個喊過來！有點外國的新聞報道讓他們看看！」總編只好招呼自己的秘書，去把報社幾個懂英文的年輕人統統喊過來。

那幾位剛剛被總編趕出去的編輯也趁機鑽了進來，什麼情況，香山飯店又有新的信息？這種情況下難道還能反轉？

幾位通曉英文的年輕人各自拿起一份報紙翻看起來，簡單地瀏覽之後，對照林樓他們翻譯的概要，「總編，有一些建築專用術語我沒查字典看不太懂，不過大體的意思是對的。《華盛頓郵報》這篇文章的作者是哈佛大學建築係的布蘭登·史塔克教授，史塔克教授從現代建築的發展出發，給了香山飯店極高的評價！」

「《紐約時報》說香山飯店項目已經入圍1982年美國建築學會榮譽獎項候選，並且獲獎可能性極高！」

「《洛杉磯紀事報》說……」幾個年輕人陸續承認了概要的準確性。

「那這份報紙呢？你們怎麼不看看？」總編有些著急了，指著《費加羅報》問道。

「總編，這份報紙是法語的，我們看不懂啊！」年輕人表示無辜。

總編不說話了，報社暫時還真找不出來一個會法語的，外國語學校那些懂法語的學生幾乎全被外事部門拉去了，他們壓根就搶不到。

「你們拿著報紙回學校找你們當年的老師幫忙，盡快把這篇文章翻出來！」說完總編眼巴巴地看著剛才那幾位和他一起批評香山飯店的編輯，這下可怎麼辦？

「美國人覺得香山飯店設計地很好？」編輯們傳閱著那幾份概要，被上面的溢美之詞閃瞎了眼，那我們豈不是批評錯了？

「哎，我們和外界中斷交流的時間實在是太長了，以前的老想法也落後了啊！」一名編輯自嘲地笑笑，面對建築界的言論，他可以理直氣壯地反駁，但是現在連美國人都說香山飯店好了，他就再也批評不下去了。

美國比咱們先進那麼多，所以美國權威媒體的報道肯定是對的，我想不通那肯定是我積累不夠！

「是啊，我們都不太懂建築，之前可能……可能沒辦法領會到貝先生設計的精髓吧！」對香山飯店的批評似乎開始反轉了。 
第308章 路

清華建築係的辦公室裡，幾位中年教師正在閑聊，話語間頗有些幸災樂禍的意思，「哎呀，小胡、小李他們幾個還是有些不穩重啊，身為老師竟然跟著學生瞎混，看看，現在出事兒了吧？俗話說得好啊，嘴上沒毛辦事不牢，這老年間流出下來的話都是有道理的。」

胡忠平、李慶熙、馮少平、金秋香和徐家平等人跟著林樓做項目，發了不少文章，眼看著已經威脅到他們的地位了，這些中年教師也是有些著急。

他們當年讀書的時候環境不好，基礎沒打牢，現在在專業方面已經漸漸有點力不從心了，但依舊舍不得放棄現在的地位。但新一代的青年教師已經慢慢成長起來，眼看著就要長江後浪推前浪，前浪死在沙灘上了，卻遇到了這樣的事兒。

要說專業能力他們有所欠缺，可從哪個時代過來的人，嗅覺可是非常靈敏的。看到報紙上連綿不絕的批評聲，他們馬上意識到，林樓和徐家平等人的好日子要結束了。

「嗬嗬，之前林州大學圖書館的錢可大部分都分給他們了，他們幾個天天往家裡搬東西，要我說這有點不和規矩吧？院裡發多少工資，發多少獎金都是有定數的，他們是不是該還回來？」有人甚至惦記上錢了，這樣今年院裡的業績就能多上一些，年前也能給大家多發點嘛！

「老趙說得有理啊！都在一個單位上班，大家夥拿這麼點兒，他們拿那麼多，這像話嗎？而且身為清華院的職工，怎麼能私下裡接項目呢？要都這樣，以後誰還願意為院裡幹活兒啊？照我說，上海項目的錢也應該還回來！」能多拿錢誰不願意啊？馬上就有人附和道。

說得你平時好像在院裡幹活兒了一樣，就你那點本事，就算想畫圖院裡也不敢讓你動手啊，浪費紙張倒是小事兒，將來返工可就耽誤時間了！

也有人在旁邊暗暗腹誹，你們幾個屁本事沒有，還最喜歡鬥來鬥去，搞得院裡烏煙瘴氣，小林他們好不容易做出成績，你們就給盯上了！

「呦，都在聊什麼呢？這麼高興！」正說話間，又一位老師推門進來了，手裡還拿著報紙，「哎呀，小林他們的事情可是鬧得越來越大了，現在報紙上又刊登文章了！」

「哦？拿來我看看！」那幾位正在批評林樓等的老師一聽到這個就更精神了，馬上搶過報紙匆匆翻看起來，腦子裡已經浮現出各家媒體紛紛批判香山飯店和林樓他們的言論來。

「嗯？」但是一看正文，他們全都傻了，情況不對啊，今天怎麼改誇獎了？這風向變化的也太快了吧？不不不，肯定只是一家報紙出了問題，絕大部分肯定還是批評！

「來，我們換下報紙！」幾個人同時說道，又同時愣了下，這才飛快地交換。然而交換後的結果還是讓他們失望了，所有報紙的風向都是一致的，全都是引用歐美媒體的報道，稱讚香山飯店的內容。

甚至還有報紙提到了林樓的理念，認為貝聿銘的香山飯店正是對本土設計理念的最好解釋，本土設計理念為中國的建築師指出了一條新路。

「太不像話了！他才多大年紀！大學還沒畢業呢！就開始談理念了！」幾位中年教師氣得渾身發抖，手腳發冷，他們要是起來了，我們怎麼辦？

「幾位老師都在啊？正好省得我到處跑了，吳委員讓我通知大家，一起到會議室開會，討論香山飯店項目和本土設計理念，誰都不準缺席啊，趕緊收拾收拾過去吧！」吳委員的助理推門進來說道。

於是沒等這幾位老師緩過來，就又挨了當頭一棒，他們之前的種種計劃落空了不算，現在竟然還要學習先前被他們屢屢批判的東西，這股子憋屈就別提了。

「那可耽誤不得，我先走了啊！」方才那位暗暗腹誹卻不敢出聲支持林樓等人的老師強自忍著笑，趕緊帶上筆記本出去了，不一會兒，樓道間依稀傳來他的笑聲。

……

南京工學院，幾位聽過林樓講課的青年教師也終於可以揚眉吐氣了，拿著報紙四處宣揚。那些建築係之外的老師看到歐美媒體對香山飯店的稱讚也是無話可說，而建築係的老師學生，也開始認真地考慮起林樓的本土設計理念來。

江州大學，郭勇兵、錢英明、劉早陽等人一下課，就跑到學校附近的小火鍋店裡，叫了幾瓶山城啤酒，就著毛肚痛痛快快地喝了起來。

「先前看林老師那些文章的時候，我就有個疑問。古典主義也好，現代主義也罷，都是誕生於歐美的，他們的確先後代表了建築發展的趨勢，但我們中國的建築師難道只學習他們的理念就夠了嗎？」

「我們也有悠久的建築史，也有燦爛的建築文化，甚至項目所在的地塊文化背景、自然環境都和西方大為不同，如此照搬他們的理念真的合適嗎？現在林老師提出來的理念讓我豁然開朗啊！」

「對，本土設計的理念為我們指出了一條清晰的道路，而香山飯店的成功則證明這條路是可行的。我們在吸取國外先進理念的同時，也應該注意將這些理念同自身的文化背景相結合，如此才能設計出屬於我們中國的偉大建築來！」

「來來來，為了屬於咱們自己的建築，乾一杯！」郭勇兵舉起了酒杯。

「一杯怎麼夠，這麼好的事情，怎麼也得吹一瓶啊！」劉早陽直接咬開瓶蓋，噸噸噸噸噸地灌了起來。

類似的情況在多所高校以及多個建築設計單位同時出現著，那些不甘心完全照搬西方建築理念的建築師們，從林樓的文章裡看到了一條新的出路。

先前因為香山飯店飽受批評的緣故不敢聲張，現在終於可以揚眉吐氣地說出來了。香山飯店的設計確實優秀，林樓提出來的理念也的確值得我們認真學習和研究。 
第309章 競賽選擇 

各所高校已經進入考試週，學生們白天考試，晚上熬夜複習，日子過得緊張而又匆忙，林樓卻徹底閑了下來。他不用參加考試，只需要提交一篇文章或者一幅圖紙就可以，這些任務他早就完成了。

為了避免影響舍友們考試的心情，他幹脆躲到了四合院裡，支起銅火鍋，看著窗外的雪景，美滋滋地享受著。

「你要是太閑了，就幫我改卷子吧！」李慶熙美滋滋地吃了一片羊肉卷說道。他手頭的設計工作倒是已經完成了，可學校那邊還有任務呢。批改兩個班的考試卷子，可不是什麼輕鬆的工作，這會兒手都有點酸了。

「那可不行，我和他們可是一個班的，要是讓人知道影響不好。他們不敢質疑您的分數，我的話就不敢保證了，萬一他們覺得我給他們打得分太低，給文軒思他們打得分太高鬧起來怎麼辦？」林樓笑眯眯說道，他才不想給自己找麻煩呢。

「文軒思他們拿高分那是應該的啊！他們幾個現在的水平就是比其它學生高！尤其是鄭偉明，這學期的進步非常快，我都有些吃驚了！」

不愧是未來的院士啊，領悟能力就是強，鄭偉明現在的水平不說大二學生了，就連大三，甚至是大四的都沒幾個人能比得上吧？要是他畢業的時候，肯來我的事務所工作就好了！

「算了，既然你懶得幫我，我也不強求。不說這個了，國際建築設計競賽的事情你研究地怎麼樣了？」李慶熙想想，也覺得讓學生幫自己改卷子有點不合適。

「洛杉磯那個肯定不行了，時間太倉促，要是參加這個競賽，咱們幾個就都不用回家過年了。而且規格也不太高，我看就算了吧！香江那個時間倒是充裕的很，年後回來再開始準備也來得及！而且幾個評委也都挺厲害的，咱們就參加這個好了！」林樓已經想好了。

不像體育項目有奧運會、世錦賽等世界性的統一比賽可以參與，建築界的設計競賽要零散一些。那麼，如何衡量某項競賽的水平呢？主辦方自然是一方面，國際建築師協會主辦的比賽和某個省級建築師協會舉辦的比賽肯定不一樣。

獎金也是一方面，十萬美元獎金的比賽和一千美元獎金的比賽，能吸引到的建築師水準肯定大不相同。

評委的資曆名氣也是一方面，要是國內舉辦一個建築設計競賽能請到王澍當評委，一定能吸引許多青年俊才；你要是請江一燕當評委，那就不好說了！

「不知道香江的主辦方走了什麼路子，竟然請到了磯崎新當評委，這分量可不輕啊！」李慶熙也看過資料，他和林樓一樣，都傾向於參加香江的比賽。

磯崎新是著名的日本建築設計師，畢業於東京大學工學部建築係，師從丹下健三，畢業後繼續跟隨丹下健三工作和學習。在與丹下健三的合作中，磯崎新積極參與了高鬆的香川縣廳舍的設計工作、在今冶的議會樓的設計，南斯拉夫史高比耶的重建規劃，日本1970年大阪世界博覽會中心廣場的會演建築等設計工程，甚至還參與了東京的城市規劃。

並獨立完成了日本九州島大分國家圖書館、九州島大分醫藥聯合大廳、九州島北岸北九州美術館等經典項目的設計，如今他正在負責洛杉磯當代藝術博物館的設計工作。

日後磯崎新還在中國留下了多件作品，上海喜馬拉雅中心，深圳文化中心，中央美術學院美術館等等，最為普通人所熟知的應該是上海的九間堂了，這是一座中式風格的別墅小區，最便宜的戶型也得五六千萬一套。

磯崎新是一位享譽世界的建築師，雖然和貝聿銘還有一些差距，但是也屬於世界頂級建築師的一員。如果作品能得到他的承認，林樓在建築界的聲望就能更上一層樓。

「要說磯崎新的建築理念和你的本土設計理念還有些相似，就衝這個，咱們獲勝的希望也很大啊！」李慶熙說道。

「還是不太一樣的，磯崎新是從丹下健三，但是並沒有一直跟隨丹下健三的設計理念；他的建築作品裡，有很多同時具備西方風格和日本風格的佳作，可他本人卻是既反對西方圖式，又反對日本圖式，力圖創造一種表現日本和西方建築傳統之間的應力關係的建築辯證法。」

「而我所持的態度則是融合！既不反對西方，也不反對本土風格，這兩者還是有區別的。」林樓解釋道。

「不管怎麼說，磯崎新都很注重現代建築和本土文化的關係，如果我們能做到這一點，將現代建築和香江本土建築精髓結合起來，獲勝的希望應該很大吧？而且磯崎新是亞洲人，對亞洲文化肯定非常了解，日本的古典建築都是跟咱們學的，這比來個歐洲或者美國的大建築師當評委好多了！」李慶熙依舊覺得磯崎新當評委對自己有利。

「或許吧！不過既然是在亞洲舉辦的比賽，參加競賽的亞洲選手肯定很多，他們肯定也能想到這一點，這麼說來我們也沒多大優勢。」然而事實上，這次競賽的最終獲獎者拿出來的作品，恰好和香江本土文化沒多大關係。

林樓為什麼能記得這個小小的比賽呢？不是因為評委是磯崎新，而是因為最終的獲獎者是劄哈·哈蒂，女魔頭劄哈也正是因為這次比賽，才正式在國際建築界打響了名聲。

原本劄哈拿出來的設計圖沒有被其它評委所接受，初審階段就被淘汰了。但是因為一個偶然的機會，磯崎新看到了她的圖紙，並為劄哈的奇思妙想而傾倒，最終力排眾議將劄哈的作品評為第一。這次比賽也因為這個傳奇故事而在建築界流傳甚廣。

「不管怎麼說，你的實力擺在這兒呢，我相信你能獲勝！」李慶熙拍著林樓的肩膀說道。

其它人倒還好說，但是這次參加比賽的可是有劄哈啊！ 

第310章 歐特克的分紅 

劄哈從二十世紀末到二十一世紀初幾乎橫掃了建築界，在世界各地留下了諸多經典作品。從德國萊茵河畔魏爾的維特拉消防站，到羅馬MAXXI博物館（國立二十一世紀藝術博物館），再到萊比錫的寶馬大廈，多哈的世界杯主體育館，北京的大興機場，這些建築讓整個世界都為之驚歎。

她也在2004年獲得了建築界最高獎項普立茲克獎，同時也是第一位獲得普立茲克獎的女性。普立茲克獎評委會主席羅特希爾德勳爵評論說，「同時，如同她的理論和學術工作一樣，作為實踐建築師的劄哈·哈蒂對現代主義的追求是堅定執著的。她總是富有創造力，摒棄現存的類型學和高技術，並改變了建築物的幾何結構。」

評委會評委、維特拉公司董事會主席羅爾夫·費爾鮑姆稱，「在構造建築實體之外，劄哈·哈蒂已從根本上拓展了具有空間清晰度的建築結構體係；既然複雜建築物正在出現，那麼她的創新力量就會充分展示。」

評論家們如此稱讚劄哈，「劄哈·哈蒂是當代建築藝術領域中最有天賦的從業者之一，從她的最早的繪畫和模型到當前處於進展中的建築物和作品中，可以看到其中始終含有原創的和強烈的個性視覺，這種視覺已經改變了我們觀察和體驗空間的方法。

「哈蒂的碎片幾何結構和液體流動性，比創造一個抽象且動態的美好事物要做更多工作，這是一種探索和表達我們生活於其中的世界的主要工作……」

盡管自己對自己的天分很有信心，同時還有後世的積累，但面對這樣強大的對手，林樓也就有些忐忑！

不過很快林樓就調整好心態，要想實現自己的願望，遲早都要同這些世界頂級建築大師競爭。以前想要和這些大師競爭都沒資格，如今終於遇到機會了，怎麼能退縮呢？而且現在劄哈·哈蒂還沒有到她的巔峰時期，如果這都贏不了的話，那就太辜負重生這一回了。

然而也不能掉以輕心，建築終究不比體育競賽，也不是純粹的科研項目，沒有統一的標準，並不是拿出好作品就萬無一失的，關於競賽的作品，還得認真考慮啊。

「既然決定參加比賽，還是早點給學校說下吧！你不是還想去現場看看嗎？到時候辦手續還得學校幫忙呢！」李慶熙提醒道。

這次競賽的主題是山頂俱樂部，主辦方想要在香江的山頂修建一座高端娛樂場所。如今正是香江的經濟繁榮時期，他們需要這樣一個社交場所；為此，他們請來了磯崎新當評委，並提供了十萬美元的高額獎金。

相應的為了設置門檻，以免大量不知名建築師過來碰運氣，從而加大評委的工作量，所以參加這次競賽的注冊費也很高，要五百美元。

雖然說主辦方在收到注冊費之後會郵寄資料，讓建築師可以不用去香江也能按照資料進行設計。但是林樓覺得終歸還是去現場看看比較好，這也是他的工作習慣。

他自己倒是好說，不過其他老師都沒辦理出境手續，而現在對這方面管得比較嚴，需要學校幫忙才能辦下來。

「嗯，等考完試，我跟吳委員說一聲吧，估計吳委員肯定也支持，咱們以學校的名義參加，到時候獲了獎學校也有好處。」林樓點頭道：「對了，這次就讓徐老師跟我一起去香江好了。」李慶熙他們出差都是去上海，輪到徐家平了則只能去林州，林樓想補償下他。

「嗯，也是該他去了。」盡管有點遺憾，李慶熙還是認可了林樓的安排，徐家平之前一直跑林州確實辛苦。

「要是拿了獎，等頒獎典禮的時候咱們所有人都去，學校出不了這筆錢我出！」這時候去香江的機票食宿都很貴，而且要花港幣，林樓估計學校拿出這筆錢有點難，乾脆就不找這個麻煩好了。

……

考試週很快過去，結束之後師生們就陸陸續續地開始離校了，林樓趕在學校放假之前，帶著這次競賽的資料找到吳委員，說明了來意。

吳委員倒是很支持，只不過比賽的報名截止時間還很長，再加上老師們都急著放假，只能等年後開學再討論了。

宿舍其它人都陸陸續續回家了，馬勇、邢如華、蘇仲明則和去年一樣搬到了林樓的四合院裡。他們準備繼續去鐵道部門兼職，然後等快過年的時候，再帶上大包小包的年貨回家。

這回依舊沒勞動齊寶成，潘紅的母親就幫他們辦好了。林樓估摸著，到時候她說不定還要給邢如華私下裡準備一些禮物，讓他帶回去。

林樓也沒急著回家，他要等林橋一起。林橋在電話裡已經說了，再過幾天他就跟約翰·沃克、阿瓦爾·格林和邁克·裏德爾一起來北京，先在北京開幾天會，討論討論歐特克公司的下一步發展計劃，然後再一起回南江市。

於是林樓趕緊聯係了周立偉，預定了香山飯店的房間和會議室，住在這裡可比友誼賓館舒服多了。

現如今正逢年底開會高峰期，同時由於前段時間香山飯店引發的輿論熱潮，許多單位都想在這座連美國人都讚不絕口的飯店裡開會，以至於就算林樓去預定都差點沒訂到。

好在香山飯店記得林樓的恩情，同時來入住的還有外國友人，於是鄒立偉還是為他們騰出了房間和會議室。

等林橋他們抵達的那天，林樓早早地前往機場迎接，接上他們之後就直接去了香山飯店。幾個老外看到這種帶有濃鬱中國古典建築風情的酒店，也是讚不絕口。

吃過晚飯，他們先各自回房倒時差，休息一晚醒來，狀態已經調整好了，吃過早餐就來到會議室裡準備開會。

「今天會議的第一項議題是分紅！」主持會議的阿瓦爾·格林臉上滿是笑容。去年歐特克公司的業績非常好，公司終於可以給股東們派發分紅了。 
第311章 買輛車吧

「去年我們根據林先生的方案，推出了新版本的CAD軟件，售價一千美元一份。由於展會上獲得的成功，以及林先生在美國建築學會會議上的精彩演講，CAD軟件很快就受到了全美國建築師的歡迎，僅僅在美國本土，我們就銷售了兩萬份！」

「另外，英國、加拿大、澳大利亞、德國、法國、日本等國的建築師也表達了強烈的購買意願。為此我們開始在這些國家設計分公司，負責軟件的銷售以及翻譯工作。如今已經完成了德語版和法語版軟件的翻譯，日語版也接近完成！」

「截止到去年年底，我們的軟件在海外市場已經銷售了五千份，美國市場和海外市場加起來，僅僅銷售軟件的收入就達到了兩千五百萬美元！如果加上培訓費、軟件升級費用等其它收入，我們去年的總收入已經超過了三千萬美元！」

「啪啪啪啪！」阿瓦爾·格林講到這兒的時候，會議室裡響起了熱烈的掌聲。短短一年時間裡，歐特克公司就由一家只有十多萬美元資產的小公司，成為年收入超過三千萬美元的大公司，他們創造了一個讓整個美國都為之驚訝的奇跡。

對林橋來說，這個數字就更驚人了。要知道去年中國的外彙儲備總量也只有六十九億美元而已，歐特克公司的年收入都接近中國外彙總儲備的千分之五了！一想到自己一年多前還在為幾十美元的生活費發愁，現在竟然有了千萬級別的資產，他就覺得實在是太不可思議了。

「至於支出方面，主要包括以下幾項：軟件營銷推廣費用開支、軟件研發開支、公司硬件開支、軟件生產成本開支、人力成本開支……」掌聲結束之後，阿瓦爾·格林繼續給他們報賬，和所有軟件公司一樣，歐特克公司的最大開支還是在軟件的研發和營銷上。

想要在短時間內將軟件鋪遍美國，並擴展到其它國家，這需要大量的營銷推廣費用，在建築類期刊雜誌上打廣告，讚助建築界的會議，和軟件專賣商店合作鋪貨等等，這方面的花銷也是以百萬美元為單位計算的。

另外軟件的研發也花費了大量的金錢，雖然有林樓給他們指出發展方向，但要想實現這些功能都需要優秀的程序員和先進的設備。而優秀的程序員，待遇低了絕對找不到，他們忙起來還喜歡加班，加班費又是一筆支出。

按照矽穀的傳統，還得給這些人期權、獎金等等，再加上購置先進設備的費用，軟件的開發成本自然就高了起來。

盡管如此，相較於傳統製造業，軟件業依舊是一個暴利的行業，只要設計出一款熱銷軟件，就一定能帶來豐厚的收益。

核算完收入和支出之後，阿瓦爾·格林給出了去年的毛利潤，「……綜上所述，歐特克公司去年的盈利為一千二百三十四萬美元，我們到底要拿出多少錢來分紅？」

如果是傳統行業，能有百分之十的利潤率，老板晚上睡覺都會笑醒，但是在軟件業領域，百分之二十五的利潤率只是平均水準而已。歐特克公司研發出了一款爆火軟件，利潤率達到百分之四十也一點兒都不誇張。

「大家今年都非常辛苦，的確應該分紅犒勞下大家！」林樓知道，分紅肯定是要分的，約翰·沃克、阿瓦爾·格林和邁克·裏德爾他們日以繼夜的忙活，忙得來找美女開趴體的時間都沒有，除了對軟件業的熱愛之外，為得不就是這個嗎？

「我讚成！」林橋向來聽林樓的。

「我也沒意見，但是分多少還要認真考慮。歐特克公司如今正在高速發展期間，距離占據市場主要地位還有一段時間，我們不能在這種關鍵時候鬆懈！如今其它公司已經開始追趕了，雖然距離我們還有很大的差距，但是我們如果不繼續追加投入，遲早會被他們趕超！」約翰·沃克還保持著清醒。

「這方面我也計算過了，今年我們的主要投入包括新版本軟件的開發，繼續擴大推廣營銷規模，拓展海外市場，進行西班牙語、葡萄牙語等更多語言版本的翻譯工作……」阿瓦爾·格林開始彙報明年的預算方案。

「……這些都需要大量的投入，但是我們可以通過貸款來完成，除了緩解我們的資金壓力之外，也能和金融界打好關係。雖然我們今年還沒有上市的需求，可這個時間點也是越來越近了，如果不給他們一些甜頭和希望，他們說不定會轉而支持其他公司！」

「……除此之外還需要留一部分機動資金，以免有需要花錢的突發事件……綜上所述，我們今年可以拿來分紅的金額是六百萬美元！」阿瓦爾·格林給出了最終數字！

「咻~~」聽到這個數字，邁克‧裏德爾激動地吹起了口哨，按照他自己的股份占比，他也能拿到六位數美元的分紅。

這樣的話，我就能拿到一百二十萬美元了！盡管早就知道了這個數字，但從阿瓦爾·格林口中再次得到確認之後，林橋還是覺得一陣兒恍惚。這麼快我就成真正的百萬富翁了？這可不是公司產值，而是實實在在的現金啊！

我的話就是一百五十萬美元了？林樓倒是淡定多了，他早就知道歐特克公司的潛力，一百五十萬美元又算得了什麼呢？以他占有的股份比例，分紅數字遲早都會變成一千五百萬，甚至是一億五千萬。

「你們有什麼意見沒有？」林樓看向約翰·沃克等人。

「沒有！」

「就按照這個方案走吧！」

「這樣的話，明年的預算還很寬裕！」

「好吧，既然股東一致同意，那麼就按照這個數字進行分紅！」阿瓦爾·格林露出笑容，「來，我們先乾一杯！」

「乾杯！」所有人都舉起酒杯一飲而盡。

如此情況下，再開會就有點不合適了，於是大家閑聊起來，「林，你打算怎麼花這筆錢？」

「先買輛車吧！」 

第312章 中國分公司

「對，我也想買輛跑車！你覺得法拉利怎麼樣？哈哈，我已經迫不及待想要開著法拉利在街頭飛馳了！所有的小妞兒肯定都想爬到我的副駕駛上來！」一說到車，邁克·裏德爾就兩眼放光，手舞足蹈地給林樓說著他弄到車之後的打算。

額，這有點太高調了吧？中國第一輛法拉利要在十年後才會出現，現在嚴打還沒開始呢，我提前十年搶了李曉華的榮譽，那不是給自己找麻煩嗎？

「我更喜歡低調一些的汽車！對了，我們現在是不是應該考慮成立中國分公司了？雖然如今在中國銷售軟件是一件很困難的事情，不過我很看好中國的經濟發展前景。如果我們一開始就讓中國的建築師熟悉歐特克公司的CAD軟件，那麼將來這個巨大的市場就是我們的了！」買了車我也不好開啊，要不就掛在公司的名下好了？

為了用車，還得先開一家公司，我這也是夠奢侈的！林樓嘀咕著，「一開始不需要太多的人手，招幾名本土員工，先從中國的大學建築係開始，慢慢讓他們熟悉這種軟件好了！」

「那就把這筆預算加到海外拓展計劃裡面去好了！中國的物價和人力成本很低，的確不需要太大的開支！」這只是小問題而已，或許一年下來也花不了幾個錢，阿瓦爾·格林自然不會因為這點小事和林樓鬧出不愉快。

「我沒意見！」約翰·沃克沒有反對，邁克·裏德爾現在滿腦子都是大紅色的法拉利跑車，那還會在意這些，林橋就更不會反對了，於是這件事兒就這麼定下。

「回去後我會讓人和舊金山中國領事館接觸，詢問來中國投資需要走那些流程，然後安排人協助您籌建這家公司；對了，您想要什麼車，可以先想好，到時候讓他一起帶過來！」這些雜事是屬於阿瓦爾·格林管理的。

早上的會議就這樣匆匆結束了，看他們幾個的反應，估計下午也沒辦法談正事兒，於是林樓索性問酒店要了輛車，帶他們去北京城裡繼續遊蕩，品嚐各種美食。

晚上回到酒店之後，又玩了幾局保齡球，這才回房休息。等到第二天的時候，他們終於恢複過來了，開始認真地討論起明年的計劃來。

其中最關鍵的自然是下一版本CAD的方向。如今公司正在研發中的版本將具有Screen Menu功能，命令不需要背，Autolisp初具雛形，使用者可按照自己的需求進行改進。

那麼下一個版本自然是在繼續完善圖形繪製及編輯功能的基礎上，開始嚐試3D功能的添加了。有了這項功能，CAD就將更加強大，繼續將那些競爭對手遠遠甩在身後。

結合自己看過的曆史資料，對這一版本的細節進行了詳細地描述，約翰·沃克聽得比之前討論分紅還要認真，他是純粹的技術控，做軟件才是他最關心的事情。

然後是今年的營銷推廣計劃，林樓提出了新的方案，讓他們向美國各主要建築院校免費贈送樣品，讓建築係的老師和學生們感受CAD的強大。等他們適應了之後，將來開始建築設計工作的時候，肯定不會考慮其它公司的產品。

同時繼續讚助建築學界的會議，繼續在那些期刊雜誌上打廣告，同時將推廣範圍擴展到家裝領域，家裝設計師的數量可是比建築設計師多多了，如果能夠獲取這個市場，CAD的銷量必將迎來暴漲。

「我們可以舉辦一次家裝設計比賽，要求參賽選手必須使用CAD軟件進行設計，然後邀請設計界的知名人士擔任評委！如果可能的話，還可以請某個好萊塢明星來當噱頭，讓這些設計師為他的房子設計家裝！再加上高額獎金，我想家裝界很快就能注意到我們的軟件！」林樓最近一直在研究建築設計競賽，下意識就想到了這個辦法。

「CAD的功能不應該只局限在建築設計領域，家裝領域只是第一步，以後我們還要擴展到機械、廣告、電氣等領域。我們進入的領域越多，未來的市場就越大！當然，一開始我們要考慮到自己的實力，不應該多點開花，所以就從和建築設計最密切的家裝領域開始吧！」

我說小樓啊，你一直待在中國，怎麼比我還了解美國？你說的這些主意我怎麼就沒想到呢？林橋有點汗顏。 

「很好的方案，如果舉辦建築設計比賽的話，項目完成周期太長，只有圖紙的建築無法迅速帶來衝擊；家裝設計則要好得多！很快就能看到完成後是什麼樣的，再加上好萊塢明星的影響力，我想CAD很快就能成為家裝設計師們的必備工具！」

「我回去就馬上讓廣告公司拿出方案來！」阿瓦爾·格林覺得這個主意很讚。

會議持續了幾天後結束了，歐特克公司下一個版本CAD的開發方向已經確定，本年度的主要工作也討論妥當，剩下的就是執行的問題了。

約翰·沃克等人匆匆趕回美國，林橋則留了下來，他要和林樓一起回家過年。兄弟倆也沒急著馬上就回南江市，而是在京城多待了幾天。

林橋去見他那些大學同學，下班的時候和楊言誌等人聚了幾次，白天則跟著林樓一起到處逛市場，買了一大堆北京的土特產，讓齊寶成幫忙送回南江市。

然後去幾位老師家裡挨個拜訪了一遍，給他們拜了個早年。去陳德江那兒坐了坐，算了算今年的分紅，聊了聊明年的打算，回來的時候，帶了一大堆老家具和古董字畫，這些都是陳德江今年幫忙收的。

等忙完這些，北京的事情就算是結束了，林樓給安德魯打了個電話，然後就有人把機票給他倆送過來。

「嗯？怎麼還要從上海轉機啊？還得在上海歇一天？不是有北京直達南江市的航班嗎？」林橋看著機票有些納悶！

「我在上海買了點東西，打算帶你去看一看！」林樓笑著說道。 

第313章 送你了 

番禺路129號裡面又是全滿，而在院子外面，依舊排著長隊。那些衣著光鮮的男男女女們忍著冬日的嚴寒等在門口，一邊閑聊一邊等候桌子空出來，偶爾抬起手腕，露出鋥亮的手表，引得周圍路過的老百姓滿是羨慕。

「上海的有錢人弄個多，聽說裡面喝個茶就要二十塊，吃頓晚飯又得幾多銅鈿？」他們邊走邊議論著。

除了路人和排隊等候的人之外，院子外面還有這麼一群人，女的要多一些，不過男的也有。和排隊的人相比，他們要年輕一些，衣著雖然幹淨整齊，但質地卻遠沒辦法同排隊等候的男男女女相比。

以他們的經濟實力，是沒資格進去吃飯的，不過他們也有自己的本錢，男的英俊女的漂亮。要是偶爾有單身的人過來，覺得一個人吃飯有點無聊的話，他們就是最好的夥伴兒，如果能夠幸運地進去吃頓飯，回去後起碼能吹噓半年。

要是再幸運一些被人看上，那可就發達了。從今往後就可以擺脫困苦的生活，時常來這裡享受，在溫暖的房間裡面，透過窗戶看著昔日的夥伴，露出得意的笑容。

只是這樣的機會是很難得的，別說獲得某人的青睞了，就算是跟著進去蹭頓飯也不容易，因為時下能來得起這地方的，那個不是香餑餑？他們過來的時候，大多都帶著同伴，一個人來這種地方吃飯實在是太奢侈了些，如果不能收獲別人崇拜的眼光，花這個錢有什麼意義？

「哎，估計今天又要白跑一趟啊。」眼看著時間越來越晚，門外的隊伍也越來越短，有人歎了口氣，就準備和閨蜜一起離開了，「咱們走吧，回去早點說不定還能趕上廠裡的電影。」

「算了吧，今天肯定又是《天雲山傳奇》，我台詞都會背了，你還沒看夠啊！再等等吧，說不定今天運氣好呢！」閨蜜依舊不甘心就這樣離開。

「誒，看到沒有，有兩個人過來了，他們肯定是來吃飯的話？兩個男的吃飯有什麼意思？再加上我倆不是剛剛好？」忽然，其中一個眼睛一亮，連忙指著前方說道，只見兩個穿著西裝的年輕人剛好從車上下來。

「外企的車牌，說不定還是華僑！」一看車牌，兩個姑娘就更激動了，要是能嫁給華僑，那可就真發達了。

「你趕緊幫我看看，我的腮紅掉了沒有？要是掉了得趕緊補！」機會似乎來了，可千萬別因為自己的疏忽而錯過啊。

「你不是有鏡子嗎！再說了，這麼長時間冷風吹的，你的小臉蛋啊，早就紅得跟紅蘋果一樣，那還用得著塗腮紅啊！趕緊走，再不去就讓別人搶走了！」說完她就快步迎了上去。

「先生，是第一次來這裡用餐嗎？需要我幫您介紹菜品麼？這家店的煙熏鱸魚很不錯。」搭訕也不能太過直接，這樣會引起人的反感，所以她換了個委婉些的說法，至於煙熏鱸魚她肯定是沒吃過的，只是聽出來的人經常這麼說。

她平時很留意這些，對這家餐廳有那些招牌菜，適合搭配什麼酒水，那位外國主廚週幾休息都記得清清楚楚。

看到對方臉上好奇的表情，她暗暗笑了，眼角的餘光掃了掃那些來晚了的姑娘，心中得意地想著，幹什麼事情都是要下功夫的，像你們這樣傻乎乎撞上來，肯定是不行的，你得用心琢磨他們的心態才行。

「你是這家餐廳的服務員？」然而還沒等她高興多久呢，對方的話就讓她差點憋死，「可是我怎麼不認識你啊？」

哎呀，還是常客？很快鬱悶就轉為欣喜，偶爾掏空荷包來這裡充充面子的人挺多的，

要是遇到這樣的人那就倒黴了，至於能經常來吃飯的，絕對是有錢人，她愈發想把握住這次機會，連忙說道：「不是，我隻是想找人練習練習英語口語；您是哪國華僑？能幫幫我嗎？」

她們這些人準備的理由自然是一套套的，然而林樓卻沒有請她們吃飯的打算，他一會兒還要和林橋好好聊聊萊昂納德·波薩克和將來的思科公司呢。

「不好意思，我倆都不是什麼華僑，英語水平也一般，恐怕幫不了你們。」說完他就帶著林樓向院子裡走去。

「誒誒誒，怎麼回事兒，排隊知道伐？」排隊的那些人不滿意了，怎麼著，你們倆還想插隊？

「哦，不好意思，這兩位先生是我們店的貴客，已經提前預約了位置！」門口的迎賓看見林樓，馬上跑了過來，將他倆帶到屋裡。

「這是哪家的公子啊？怎麼之前沒見過？還有，這兒怎麼預約啊？我沒聽說過有這規矩啊？」迎賓的話引起了一場小小的風波。

「這地方不錯啊？你什麼時候預約的？我怎麼不知道？」林橋還有點納悶呢。

「我可沒預約，不過一般情況下，這裡都會保留一定的機動名額，以防有貴客到訪，今天應該還沒用出去。」林樓帶著林橋來到了老地方，也沒點菜，就讓主廚自由發揮，然後指著房間裏的裝飾問道：「覺得這怎麼樣？喜歡不？」

「上海的洋房啊！誰不喜歡？這當年是誰住的？上海灘的大亨，還是那個外國資本家？」林橋這一年在美國也沒少出入高端場所，不過鄔達克故居還是讓他感到驚豔。

「當初上海最有名的建築師鄔達克的住宅，現在歸我了，你要是喜歡我就送你了，到時候可以和嫂子一起住！」林樓笑道。

「你的？哦，我說為啥你非要從上海轉機呢，原來是讓我看你的新房子啊？不過你在北京不是已經有房了嗎，為啥還要跑到上海來買房？」林橋恍然大悟後又有些納悶。

就北京一套房那兒夠啊！咱爭取下，以後全國各大城市都能有我的房子。嗯，紐約、倫敦、巴黎、洛杉磯、柏林這些外國大都市也得有一套，而且不能是普通商品，都得是鄔達克住宅、馬勒別墅這樣有底蘊的。 

第314章 丁香別墅 

「你在美國待了這麼久，也應該知道，不動產除了可以居住之外，還有投資功能！我現在買下這棟房子很便宜，再過幾年可就要上漲了，這遠比把錢存在銀行劃算！」隨著中國經濟的飛速發展，通貨膨脹也是必然會出現的問題，在今後四十年時間裡，沒有什麼比房子更容易保值增值的了。

雖然玉石、紅木、古董文玩等項目的回報率看上去似乎更好，但這些東西大多都是紙面上的價格而已，聽著確實值這麼多錢，然而一來很難判斷真假，二來你想出手的時候也不好找到買家，不利於變現。

而房子的價值就擺在那裡，想要出手也容易地多，都不用你忙活，交給中介去辦就好了，只要價格符合市場行情，很快就能換成現金。

「好像也是，前段時間爸給我打電話，說自己工資漲了，但是物價也跟著漲了，還發了半天牢騷來著，把錢都存著是有點不太合適！」林橋明白了林樓的意思。

「哦，對了，照你這麼說，我是不是也應該把今年的分紅拿出來，在美國買上幾套房子？或者交給你幫我在國內買幾套？不過咱們國內現在買賣房子還不方便吧？」林橋正愁他今年的分紅到底該怎麼花呢！

嗨，擔心這個幹啥，我早就幫你想好了，「買一套自己住肯定沒問題，不過多買就不用了吧？你那兒明明有更好的投資項目啊！」

「萊昂納德·波薩克先生和桑蒂·勒納女士正在研究的那個項目很有前景，等他們需要的時候，咱們可以給他們投資！」到時候別說你的分紅了，我的也得用上。

「確實是這樣，我感覺我們公司都需要這樣的網絡交換設備，這樣處理起工作來就要方便地多！」林橋津津有味地和林樓聊起了他利用業餘時間幫助萊昂納德·波薩克和桑蒂·勒納倆人開發路由器的各種細節來。

那些專業術語林樓自然是聽不懂的，不過他知道這項技術開發進程還算順利就可以了。於是繼續讓林橋追蹤他們的進度，隨時給他們提供資金支持，等他們想要創業的時候，再進行投資就可以了。

「……回去之後我就按照你說的去做，先不著急，繼續配合他們的工作就好了！至於房子，你還是自己留著吧！我近幾年估計就得一直待在美國了，要這房子也用不上啊！偶爾回來的時候過來住住就行了！」林樓點頭道。

「我也不缺房子啊，這套開業這麼久，買房的成本差不多都已經收回來了！」高端餐飲的利潤是很可觀的，尤其是現在上海非常缺少類似場合的情況下，「另外，剛才咱們坐車路過的馬勒別墅，馬上就是我的了！渣打銀行這邊還幫我盯著其它項目呢！」

「明天他們的人就會過來，帶我去看房子，要是合適的話我就買下來！」這次要看的則是丁香別墅，安德魯已經說動了這套房子的產權單位。

天冷，吃完飯兄弟倆也沒出去溜達，就在床邊喝著熱茶看著樓下人來人往，一直到十點，這裡才安靜下來。

……

休息一晚，早上醒來安德魯已經在樓下等著了，一起用過早餐，就上車前往華山路922號的丁香別墅。

這棟房子的建築師究竟是誰已經不可考，只知道清同治三年（1864年）公共租界工部局越界築徐家彙路（後改名海格路，即今華山路）後、逐年山東往西推進、由房產商及一些富賈建起廠許多高級花園住宅、丁香別墅即是其中一例。

從建築風格來看，可能是某位法國建築師的作品，別墅係主體三層、法國式磚木結構建築，局部二層、水泥拉毛牆面刷奶黃色、陡坡機製紅平瓦屋面、鋼門鋼窗、主人口在建築東山牆處、外有門廊、小轎車進華山路922號大門、經柏油馬路可直達主樓人口。

東山牆成多級踏步形狀、山牆磚砌煙囪穿川屋脊與門廊組合打破了一般山牆的呆板、南面花園右近萬平方米、中間為寬闊的大草坪、四周種有各種名貴樹木、如玉蘭、香樟、雪鬆、丁香等，或許丁香花園就是因為花園裡那些丁香而得名。

抗日戰爭勝利後，杜月笙等人於1948年10月15日以上海保通營造廠的名義將其拿下，購價為金圓券八十四萬一千二百五十元。

那時候金圓券還挺值錢的，四金圓券就能換一美元，所以杜月笙買這套房子差不多花了二十多萬美元。但僅僅一個多月後，金圓券兌換美元的彙率就跌到了二十比一，房主拿到錢估計還沒花出去就只剩下四分之一。

等到第二年的時候，金圓券就直接成了廢紙，一石大米的價格要四億多金圓券，拿著一百萬一張的金圓券就只能買幾個饅頭了。

解放後，丁香別墅收歸國有，1956年上海市機關事務管理局將丁香別墅作為內部招待所使用，三年前編為興國賓館9號樓，屬東湖集團。

如今東湖集團想要修建新的高檔酒店，但是經費不寬裕，安德魯聞訊後就立刻過去接洽，提出願意提供資金，但是要拿下丁香別墅。

有馬勒別墅的案例在先，這件事就好辦多了，對方甚至沒要求他重蓋一棟酒店交換，只需要支付不多的外彙就可以拿到，不管是美元還是英鎊都可以。

林樓剛剛拿到分紅，自然不缺這點錢，在丁香別墅裡仔仔細細看過之後，就爽快地答應了，和安德魯簽訂了合同。

「我下午就去找他們簽約，簽約後他們就開始搬遷。我會安排熟悉古建築的專家過來監督他們，然後就開始修複工作！或許等您寒假快結束的時候，您就可以在這裡休息了！」安德魯收好合同說道。

和鄔達克故居一樣，林樓也不打算讓這套房子空著，這麼大的上海，完全可以容得下兩家風格不同的高端餐飲場所。

「對面那套房子也不錯！你可以找人問問！」出來後，林樓指著華山路849號說道。 

第315章 哥，我想掙錢 

在華山路上，有兩座以丁香命名的建築，除了丁香別墅之外，還有對面的丁香花園。這座花園傳聞是晚清北洋大臣李鴻章的私家花園，後來傳給了他庶出的幼子李經邁。

另一種傳聞是丁香花園原是英國泰興洋行大班（經理）林克勞夫的住所，後來賣給了李鴻章最小的兒子李經邁。

丁香花園由美國建築大師以賽亞·羅傑斯設計，他建造了一座新穎的別墅和美式大花園，園內種植了許多丁香叢，丁香花園因此而得名。這位以賽亞·羅傑斯的確是一位優秀的建築師，曾經設計了波士頓的特雷蒙大廈、紐約市的阿斯特大廈、維吉尼亞裏奇蒙的Exchange酒店、辛辛那提的伯內特之家以及紐約的阿斯特廣場歌劇院等著名建築，只是丁香花園是不是真的出自他之手就不好說了。

丁香花園內有兩幢小樓，1號樓主樓和3號樓副樓，皆為英國鄉村式別墅建築，3號樓曾作為李經邁的藏書樓「望雲草堂」。

1940年李經邁去世後，其子李國超把書都捐給了震旦大學，共計一萬八千餘冊，1950年代院係調整，這批書歸入複旦大學圖書館收藏。

南面是花園，面對整個丁香花園，無邊綠野無須遮掩，西式園林、中式園林盡收眼底；園林中有巨大的草坪和高大的香樟，三座紅白相間的英式花園別墅小洋樓掩映在鬱鬱蔥蔥的花木之中。

園內曲徑通幽，修竹蔽天，花園大門處的樓房間繞以蜿蜒起伏的矮牆，長百餘米，起伏十八節，素有「一條蛟龍臥半園」之稱，故也稱「龍牆」。

「這套房子也是歸興國賓館所有，我想，如果他們想蓋一座更好的新賓館，他們肯定願意出售的。」安德魯立刻達到，只要是大客戶的需求，銀行總會想方設法地滿足，他們的服務可比什麼五星級酒店周到多了。

數遍各種行業，恐怕只有醫藥代表能與之相比，但是醫藥代表所能調動的資源卻遠遠不能同大銀行相比。安德魯現在已經琢磨著讓香江分部以最快地速度送一批香江高端酒店的資料過來，好吸引興國賓館多花錢了。

「那就交給你了！」有了處理鄔達克故居的經驗，林樓相信安德魯能保護好這套房子，然後兄弟倆就上了車，往機場而去。

安德魯將他們送到機場，目送他們進入候機廳方才離去。林橋問道：「這事兒家裡知道不？你沒讓爸媽過來住住？」

「給他們說過了，不過他倆工作都忙，沒什麼時間，只能等年後天氣暖和一些的時候再說了！到時候我請幾天假，回去把爺爺奶奶都接上，然後好好地在上海玩幾天！」現如今過年都是要回老家的，要不然就帶家人們來這裏過年好了。

「時間定下的話，提前給我說一聲，我要是能趕回來就盡量趕回來！」林橋現在是一點兒也不在乎回國這點機票錢了。

……

回到南江市，林繩斌看到他倆從旅客出口出來，心情有點複雜，我都還沒坐過飛機呢，你倆到好，回個家還非要坐飛機，連火車軟臥都看不上了。

如今雖然還沒到法定的放假時間，不過各家單位都慢慢歇著了，只留下少數家在當地的職工值班，剩下的要是著急就讓單位的司機早早地送回去了。

所以林樓兄弟倆回來第二天，他們就回了前湖村的老家，看到兩個孫子回來，爺爺奶奶高興極了，尤其是林橋，「我還以為你在美國那麼老遠，今年過年就不回來了呢！趕緊到屋裡暖和下，我給你們煮魚丸去！」

吃過魚丸，林橋和林樓分別拿出在北京和美國拍攝的照片，給長輩們說著自己這段時間的經曆。爺爺奶奶雖然沒怎麼出過門，但是從他們的衣著神色上都能看出，他倆日子過得挺好的，並沒有在外面吃多少苦，這就放心了。

第二天，林繩斌開始在村裡走訪親戚，林橋、林樓兄弟倆在家陪爺爺奶奶說話，順便就說起了出去旅遊的事情，「爺爺，奶奶，等天氣暖和的時候，我回來帶你們去上海逛逛吧！」

「上海？我這輩子最遠也就是去過南江市，上海那麼遠我可去不了！」爺爺聽著開心極了，但是擔心花錢還是果斷拒絕了。

「我是不懂你倆在外面幹的那些事情，不過啥年頭掙錢都不容易，你倆掙了錢也別亂花，得存著將來娶媳婦！」老人家最關心的就是這個了。

林橋和林樓兄弟倆偷偷交換了個眼神，今年他倆光分紅就拿了上百萬美元呢，這年頭娶媳婦還能用得了這麼多？拿出一千美元來當彩禮就嚇死人了！

「您放心，我哥都備著呢！我大學還得上三年半呢，還早不著急！」林樓忍著笑說道。

「哎，現在念書咋這麼長時間？我當年可是十七歲就娶了你奶奶，十九歲就有了你爸！你哥今年都二十四了，還不把媳婦兒帶回來給我們看看！」奶奶又嘮叨起來。

林橋有點頂不住了，「爺爺，奶奶，我先出去轉轉，好長時間沒見小盛、小昌他們了，想找他們說說話！」

「我也出去，我和我哥還給他們帶了點東西來著，剛好一塊兒送過去！」林樓也趕緊跟上，這要是只剩下我一個，還不得被他們嘮叨死？

兄弟倆回房間翻了翻，找出早就準備好的禮物提溜上，去找兒時的玩伴玩耍去了，都是些價格不貴，但本地很少見的東西。這倒不是他倆小氣，而是親朋好友之間來往講究個有來有回，你要是送的東西貴了，讓人家怎麼回？那不是添麻煩嗎？

小叔家兩個孩子，林盛和林昌，林昌孩子讀高中，於是林樓送了些外面帶回來的複習資料，林盛已經不上學了，正跟在小叔一起在村裡幫忙幹活兒。

幾個年齡相仿的年輕人聊了一會兒，林盛有點不好意思地開口問道：「哥，聽說你們在外面混的挺好的，我也想掙點錢，你們有啥路子沒？」 
第316章 跟我去北京吧

「哥，我不怕吃苦，只要能掙錢，你讓我幹啥都行！你也知道我家的情況，我爸當年出海落下病根，現在也上不了船了，只能在家裏幹點農活兒，可咱們家就這點地，再辛苦一年到頭也落不了幾個錢！」南江市人多地少，要是光靠種地的話，最多也就是個餓不死而已。

「種地要買化肥，我弟念書也要錢，我這個當哥的總不能乾看著啊！」林昌已經樂嗬嗬的回房子裡做練習題去了，林盛說話也就直接起來。

他的眼圈有些泛紅，「我之前想出海，我爸不讓，他擔心我跟他當年一樣出事兒！說我要是敢出海就打斷我的腿，養個殘廢兒子總比被龍王爺吃了好！我說媽祖娘娘保佑我，肯定沒事兒，他也不和我爭，拿起棍子就打！打了兩回我也不敢說這話了。」

「可不出海，老是憋在村裡怎麼才能掙到錢啊！就那點地，幾天功夫我就種完了，難道剩下的時間都閑著嗎？我年紀輕輕的，就天天在村裡閑逛也難受啊！小樓哥，你就帶我出去吧！我想出去我爸不讓，你見識廣，你給我爸說他肯定同意！」說著說著林盛就捂住臉哽咽起來，他小小年紀已經感受到了家庭的重擔，卻找不到解決的辦法，心裡肯定難受。

林橋和林樓都沉默了，都是差不多的年紀，他倆可以逍遙自在，但童年的玩伴卻是如此苦悶；林樓張了張嘴巴，「行，那年後你就跟我一起去北京吧！」

都是從小玩到大的夥伴，林盛的品行他知根知底，小叔兩口子在村裡的時候對爺爺奶奶也是多有照看，無論從那方面考慮，他都得拉林盛一把！

而且林家人向來團結，有什麼事兒總是偏著自家人，倒也不擔心林盛會壞自己的事兒，自己現在手頭的事情越拉越多，也正需要這麼一個信得過的助手。

「真的？哥，你打算讓我幹啥？真的，我不怕吃苦，只要能掙錢，你讓我幹什麼都行！」林盛眼睛頓時亮了。

「那要看你喜歡幹啥了，你要是喜歡開車，我就找人教你開車，然後介紹你去當司機！」到時候歐特克公司中國分公司的司機就不用另找了。

「你要是喜歡和人打交道，我就介紹你去給廠子裡跑業務！」陳德江年前還給自己訴苦來著，說現在生意越來越好，但是手頭卻找不到合適的人手。陳家村那些人，你讓他們幹活，那是一個比一個踏實，可去外面跑生意就不合適了，一個個跟悶嘴葫蘆似的。

「你要是想自己做點啥也行，我給你找店面！」去北京開個小飯店，賣點魚丸、鍋邊糊、海蠣餅之類的小吃也能掙錢，這些林盛都會做。

「哥，你讓我幹啥，我就幹啥！」林盛想都沒想就說到，小樓哥難道還能騙自己不成？

「那行，咱們哥倆誰跟誰啊，我保證不讓你吃虧，跟我去北京幹了一兩年，你就能回來給家裡蓋一棟我家現在那樣的三間張大厝了！」

既然這樣，那就先帶你去北京，到我的院子裡住下，先熟悉熟悉情況，到時候再看你想幹啥吧！

……

接下來幾天，親戚們不斷地來家裡拜訪，好奇地聽林橋和林樓說起美國和北京的情況，然後借此勉勵自己的孩子，一定要好好讀書，將來也能和小橋哥、小樓哥一樣，去北京，去美國掙大錢！

林樓還收了不少壓歲錢，林橋就沒有了，這也是前湖村的規矩，只要還在念書的後輩，就都有壓歲錢可拿，至於工作的就沒有了。

相較於去年，今年過年又熱鬧了幾分，政策放開之後，每家人的生活都有所好轉，基本上已經沒人餓肚子了。到了年底，還能弄點錢給孩子做身新衣服，買上幾掛鞭炮熱鬧一番，好圖個喜慶。

到了大年三十晚上十二點，鞭炮聲就響了起來，按照前湖村的說法，過年時候鞭炮放得越多，來年的福氣就越多。於是那怕再拮據的家庭，也要買一兩串鞭炮放一放，好圖個喜慶，以期明年能多一些福氣。

而那些家底子比較厚實的，就跟比賽似的，你放三萬響的，我就放個五萬響的，非得爭個高下不可。

林樓要是願意，能從晚上十二點放到早上吃早飯，不過這就有點無趣了，稍微意思意思下就行了。

在老家待了幾天，等到上班的時候，林橋跟著林繩斌夫婦一起回去了，又在南江市待了兩天，才坐飛機回矽穀，林樓則繼續留在老家陪爺爺奶奶。

一直到元宵節，林繩斌和薑雲英再次回來，陪兩位老人過完節之後，林樓這才離開，準備回學校去。

林盛也收拾好了東西，準備跟著林樓一起去北京，出發的當天，小叔小嬸還有林昌，一直將他們送到村口，不停地囑咐著，「小盛，出去之後要聽你哥的話，要事情搶著做，別給你哥添麻煩！」

「嗯，我知道了，我肯定聽小樓哥的！」林盛抹著眼淚保證，完了還叮囑自己的弟弟，「小昌，你要好好念書，學費的事情不用操心，有我呢！」

「哥，嫂子，你們也放心，兩位老人我們會幫忙照顧好的！你們就在外面安心上班！」林樓幫了他們，他們也會幫助林樓，兩位老人待在村子裡，多一些親戚照看總是好的。

小嬸一路抹著眼淚，孩子才這麼大就要出遠門，她實在是放心不下，但是家裡又是這樣一個情況，只能把林盛拉到一邊小聲說道：「在外面掙不掙得到錢兩說，你得把自己顧好了，要是……要是萬一不行，你就回來，家裡怎麼也有你一口吃的！」

「媽，有小樓哥照顧我呢，肯定沒問題！」林盛寬慰著母親，同時在心裡暗暗發誓，我一定要混個人樣出來。

上車回到南江市，晚上又和南江市的親戚們聚了聚，第二天林樓才準備出發。林盛有些好奇，「小樓哥，南江大學今天就開始報道了，咱們現在才去坐火車來得及？」

「我們不坐火車，坐飛機！」 
第317章 要不開個飯館？

「坐飛機？」我還能有坐飛機的機會？林盛馬上激動起來，看轉念一想，飛機票一定很貴吧？「小樓哥，你急著去學校報道趕時間，我又不著急，要不你坐飛機先走，我坐火車慢慢趕過去，等到了北京再去找你吧！」

「沒事兒，飛機票我都買好了，現在也沒地兒退去！你就跟我一起走吧……別跟我爭，之前小叔小嬸可都說了，出了前湖村，你就得聽我的！趕緊收拾收拾，咱們去機場！」林樓拿林盛父母的話把他堵住了。

等我將來掙了錢，一定要把機票錢給小樓哥還上，林盛摸了摸自己的口袋。那裡面有個小本子，記著從離開前湖村開始，林樓用在他身上的花銷，林盛可不願意白占林樓的便宜，這些他都打算將來慢慢還上。

見林盛不說話了，林樓就帶他前往機場，同時心裡嘀咕著，這倒是個好辦法，等有時間之後就回家，給爺爺奶奶說，車票錢已經花出去了，他們要是不去就白白損失了，這樣他們應該會答應一起去上海吧？

「你說這飛機這麼重，這麼大，它到底是怎麼飛起來的啊？」到了機場，看到龐大的飛機，林盛有點想不明白。

等到了天上，順著機窗望下去，看到地面的建築越來越小，林盛的臉色開始慢慢發白，直到飛機飛上雲端，視線被雲層遮住再也看不到地面的情況才好了些！好在年輕人適應能力強，等適應了之後，林盛就又拉著林樓問起去北京後自己的安排來。

下了飛機，坐上出租車到了四合院裡，林盛又傻了，林樓之前沒提怎麼安排他的住處，他還以為自己來了北京只能租個破破爛爛的房子住呢！沒想到人家林樓不僅在村裡豎起了那麼大一棟三間張大厝，在北京竟然也有這麼大一套四合院。

「那邊樓上的房間隨便選，被褥啥的都是現成的，喜歡那間就住那間好了！然後你先歇一會兒，我到學校去把手續辦好，再回來一起吃飯！」林樓帶著他到樓上轉了一圈兒，幫忙選好房子，就先去學校報道了。

林盛坐在乾淨整潔的屋子裡，好半天才反應過來，把自己帶來的東西放好，然後拿出筆記本認真記錄起來。小樓哥雖然沒說，但每個月的房租我還是要交的，可是……北京城裡這樣一套房子，一個月到底該多少錢啊？

在賬本上記下房租兩個字之後，林盛就有點不知道改寫啥才好了，只能暫時先把這裡空下，打算等過幾天熟悉周圍的環境了，出去打聽後再記錄。

出門看看院子，見到院子裡的落葉，林盛馬上忙活起來，到下面找了掃帚就開始打掃。打掃結束後還不肯休息，回到自己的房間，從包裡翻出東西，下樓來到廚房開始忙活，小樓哥說了一會兒要回來吃飯，等他回來估計差不多就好了。

魚丸差不多煮好的時候，林樓就回來了，後面還跟著自己的舍友和幾位老師，林盛從廚房裡探出頭來，看到這麼多人有點傻眼。這麼多人，我煮的魚丸不夠吃啊！

「這是我堂弟林盛，想出來闖一闖，這幾位是我的老師……這幾個是我的舍友……」林樓給他們介紹了一番。

「小盛這是在煮魚丸？早就聽說南江市的魚丸好吃了，我還沒吃過呢。」胡忠平等人很快就明白了，如今誰家要是在城裡有了工作，都會面臨這樣的情況，林樓既然有這個條件，幫幫老家親戚也是應該的。

「幾位老師稍微等下，我這就給你們煮去！不過東西不多，只能嚐嚐味道了！但是也不要緊，回頭我買幾條魚回來做就行了！」林盛趕緊上樓忙活去了。

等他下來的時候，餐廳裡已經支開攤子了，兩個銅火鍋架在桌子上，兩撥人正在忙活著切菜呢。

「魚丸其實也能下火鍋，不過這回咱們還是先嚐嚐南江市的做法吧！南江市的魚丸和北京的魚丸還是不一樣的，北京的魚丸是從草魚做得，南江市的魚丸則使用海鰻做的，海鰻的肉比較多，而且肉質肥美，但是含有的刺比較少，用來製作魚丸在合適不過了。」林樓給他們介紹道。

等煮好端上來一嚐，確實跟他們以前吃的魚丸不太一樣，文軒思開玩笑道：「小樓，這麼好的東西你以前怎麼不帶點過來啊？」

「沒辦法啊，做好的魚丸不耐存放，等我做好再過來，早就臭了！不過小盛他們家有秘方，做出來的魚丸能放兩天還不變味，所以你們這回才能嚐到啊！」林樓解釋道，如今又沒有速凍魚丸，確實不好帶過來。

「這些都是小盛親手做的？味道確實好啊！照我說你也不用出去找活兒幹了，前幾年北京就下了通知，鼓勵回城青年自找就業門路，恢複小吃點、小攤點等，就你這手藝，開個小飯館完全不是問題啊！」李慶熙幫忙出著主意。

「這辦法不錯，我還沒遇見幾家做這個的呢，只要開業，大家夥肯定想嚐嚐鮮，你做的味道好，吃了一次還想吃第二次，以後生意絕對沒問題！」

「你要是真有這個想法，我幫你找地方，我記得我家院子附近有房出租，那地方挺適合開小吃店的！」幾位老師都熱情地幫忙。

「等週末了，我們幾個給你捧場去！」文軒思等人也湊著熱鬧。

「謝謝各位老師，謝謝各位同學！不過我才剛來北京，啥情況都還不了解呢，貿然開店有點不太合適，我先看看再說吧！要是到時候真打算開店，肯定少不了要請各位幫忙！」林盛卻沒急著答應。

一來確實如他所說的那般，二來麼，他還想著開店或許能賺到錢，但是對小樓哥沒多大幫助啊！最好是找一項既能賺到錢，又能幫到小樓哥的營生。

「說得也是！今天才剛到，不著急說這些，先來嚐嚐咱們老北京的涮羊肉吧！」文軒思拉著他坐下，給他夾了一筷子涮好的羊肉。 

第318章 副廠長 

新生報道持續兩天，第二天林樓依舊不用上課。他帶著林盛在外面溜達了一圈兒，教他怎麼看地圖，怎麼坐公交，林盛讀完了初中，辨認地圖和公交站牌還是不成問題的。

過去十來年時間裡，國家犯了不少錯，但是有幾項工作卻是意義深遠。首先是農村興修水利，集體勞動讓各村各公社都有能力聚集起大量的人力資源來興修小型水利工程。現如今這些工程已經初見成效，包產到戶後的增產可不僅僅是勞動積極性的問題，這些水利工程還有化肥的逐漸普及都發揮了巨大的作用。

還有就是農村掃盲的作用了，那時候許多村裡晚上都會開夜間掃盲識字班，教授村裡的老百姓一些簡單的漢字。當時很多人都覺得這些沒意義，我們學會認字又能怎麼樣，還不是在村裡種地？難道還能當幹部不成？

但是隨著城市化的不斷發展，這點積累就派上用場了，起碼農民工進城之後看得懂地圖，看得懂站牌，去火車站知道怎麼買票了。而且也能聽得懂普通話了，就算去了外地也可以進行基礎的溝通，這讓他們也敢離開家鄉去城裡尋找機會了。要是一個字都不認識，普通話都聽不懂，恐怕連這點都做不到吧？

「今天我帶你逛了，明天你就能自己出來了！出來的時候別帶太多錢，多放幾個地方，這樣就算被小偷偷了，也有錢坐公交車回來！」林樓給他叮囑著在城裡生活要注意的事項。

「嗯，我記住了。」林盛沒好意思說，在離開家的時候，他母親給他的褲頭縫了一個小口袋，裡面麵裝著救命的錢，小偷再厲害，也偷不到這地方去吧？

回到院子裡，就看見陳德江也來了，還帶了不少吃的，都是自家村裡產的。等弄清楚林盛的身份之後，陳德江馬上提議，「林老板，照我看幹脆讓小盛幫著我跑業務算了！他敢一個來北京闖蕩，膽子肯定不缺，說話也利索，有這兩樣跑業務綽綽有餘！」

林老板？我哥不是大學生嗎？怎麼還當老板了？林盛有些奇怪，既然讓他來北京，林樓就沒想瞞著他，於是把瓷磚廠的來曆解釋了一遍，「這家瓷磚廠名義上是老陳承包的，實際上我也有股份，等承包到期後，就可以直接問村裏買下來。」

現在政策又放開了一些，陳德江也在琢磨這件事兒呢，都跑得差不多了，再過段時間，這家瓷磚廠就可以變成私人的了。這對村裡也是好事兒，因為一旦成為私人的，陳德江和林樓就能繼續投錢擴大規模了，村裡也能有更多的人獲得賺錢的機會。

只是手續要辦得幹淨利落，免得日後因為產權不明晰而留下麻煩，陳德江也懂這個道理，拍著胸脯說肯定會把事情辦好。

而且陳德江也想得清楚，自己就這點本事，想賺大錢肯定得抱緊林樓的大腿。但是林樓平時挺忙的，沒時間照看瓷磚廠的事兒，要是有人在他耳邊說三道四，讓他覺得自己有什麼想法，那可就不好了。

現在林盛過來剛好可以解決他的顧慮，你自己沒時間照看不要緊，我把你兄弟拉到廠子裡來，到時候廠子裡各種事兒他都能知道，然後回去給你一說，你肯定就不懷疑了吧？

雖然偶爾有人攛掇，可陳德江卻從來沒有把廠子吃下來的想法。他想得很清楚，把廠子吃下來固然痛快了，可能近一兩年內還能賺不少錢，但現在做瓷磚的人也慢慢多了起來，搞不好再過幾年就會跟磚瓦廠一樣遍地都是了。

想把廠子做大做強，那就得有技術、有路子，這兩樣自己都沒有，只能指望林樓。到底是自己獨占一個小瓷磚廠，還是在一家大瓷磚廠裡面占股份賺得多？

他爺爺當年在大字號當掌櫃，不光掙得比小店面的老板多，社會地位也是大不一樣。到底怎麼選擇最有利，這筆賬陳德江可是算得再清楚不過了。

「小盛去了先跟我學著點，等廠子拿下來了，他也熟悉工作了，就讓他當副廠長！我也能輕鬆一些！」所以不光得讓他過來幫忙，還得讓他能接觸到廠裡的方方面面。

至於這兄弟倆會不會合夥把他趕走，陳德江倒是不擔心，通過這一年多時間的接觸，他知道林樓是個厚道人，幹不出這種事兒來！而且光靠你兄弟一個也撐不起這麼大的攤子吧？你再找個人肯定沒我這麼放心啊！

「小盛，你是怎麼想的？」林樓被他說得有點心動，但這件事兒還是得看林盛的意思。

「我……我先去看看吧！要是不能幹肯定不好給陳廠長添麻煩，要是感覺能幹，到時候再說！」林盛想了想說道。

然後當天吃完晚飯，就收拾東西跟著陳德江去陳家村了，陳德江直接安排他住進了自己家裡，他也是新蓋的房子，有的是地方。

……

到了瓷磚廠，林盛也沒聲張自己和林樓的關係，不管是打坯也好，還是燒窯也罷，只要是瓷磚廠有的活兒，不管多累多辛苦，他都要上去感受一番。

熟悉了廠裡的工作之後，林盛又開始跟著齊寶成的小舅子到處跑業務，讓喝酒就喝酒，讓說好話就說好話，很快就學了個七七八八。

半個月後，林盛回到四合院，「哥，我想好了，小吃店沒啥意思，我還是去廠裡幫忙吧！這活兒我幹得來！」

林盛已經想好了，這家瓷磚廠既然有林樓的股份，林樓平時又沒時間照看，那他就得幫林樓看好了。拿工資、業務提成還有獎金或許沒有開小吃店賺得多，但是開小吃店對小樓哥來說，除了偶爾可以過去吃兩頓之外就沒用了。

而在廠裡工作，還能幫小樓哥看好家業，另外接觸的人也多，還能學到不少東西！

「既然想好了，那就去吧！現在你先多跟陳廠長學著點。」將來說不定還能派上大用場呢！ 

第319章 憑什麼讓他去？

「回頭我給你找一些技術方面還有管理方面的書，你也好好看看！老陳說讓你當副廠長，不過你要是本事沒到，我也不答應！」在眼下企業規模很小的情況下，還可以依靠一些簡單的手段來進行管理，但是將來做大之後就不行了。

八零年代暴富起來的人很多，但是能把這份事業一直維持下去繼續做大做強的，就沒有幾個了。林樓只記得福耀玻璃的曹德旺、萬向集團的魯冠球等少數人。他們當年雖然錯過了學習的機會，可在日後的工作中一直保持著極高的學習熱情，不斷充實自己。

林盛要是沒這份心氣，林樓也能讓他過上富裕的日子；要是有那自然更好，林樓肯定會為他創造更多地機會。

「那肯定的呀，我要是沒那個本事，還當副廠長，不是耽誤小樓哥你的事兒嗎！回去我爸非打死我不可！」林盛連連保證，「陳廠長家裡有電燈，晚上看書也方便，我就白天出去幹活兒，晚上回來學習。」

「這樣就好，小盛啊，你當年錯過了讀大學的機會，不過不要緊，只要想學，我都能給你創造機會。遇到看不懂的地方了就把問題記下來，然後我去找懂這個的大學生來教你！一邊學習一邊實踐，等過上幾年，你絕對不會比那些正兒八經讀大學出來的差！」林樓勉勵道。

「誒！我都聽你的小樓哥，你讓我幹什麼我就幹什麼！」沒能讀大學是林盛長久以來的遺憾，現在有了重新彌補的機會，心中的感激就別提了。

「北京周邊能燒瓷磚的土不多，將來想把廠子做大，遲早得去外地；按照我的計劃，咱們要在一南一北成立兩家生產中心，分別對應北方市場和南方市場。北方的在山東，到時候老陳去負責，南邊的話佛山比較合適，你要是本事到了，就讓你去！」林樓給了他一個盼頭。

「到時候不光是你，咱們前湖村林家其它年輕人，但凡是想出來闖蕩一番的，都可以讓他們過去！」如今人才市場流通不暢，起步階段只能依靠熟人，海東的宗族一向團結，不用擔心他們不會用心幹，至於將來能走到什麼程度，就看他們自己了。

「小樓哥，你放心，我肯定不給咱們林家丟臉。」聽到林樓還念著家鄉的小夥伴，林盛也很感動。跑船固然賺錢可風險也不小，如果能有更好的選擇，前湖村以後每年吹嗩吶的次數肯定會少很多吧？

當天晚上，林樓就找來幾位相關專業的學生，讓他們和林盛聊了聊，幫他推薦了幾本入門教材。然後林樓看到，晚上林盛房間的燈亮了很久，他從現在就開始學習了。

……

第二天，將林盛送走之後，林樓和舍友們一起來到教室學習。現在事情不多，就先過來和老師們熟悉下，等開始準備競賽的時候再請假好了。

「呦，稀客啊，林樓竟然來上課了！」老師們見了他都紛紛開著玩笑，等到英語課的時候，林樓就又缺席了。

然後跑到謝淑華老太太家裡學習法語，他的法語水平現在已經很不錯了，但多多鞏固一番總是有好處的。

周末，林盛就帶著一大堆問題回來了，林樓花錢請了兩位對口專業的大四學生幫他輔導，他們已經開始實習了，有一定實踐經驗、理論更是不缺，林盛也虛心向學，一過來就跟著兩位老師認真地學習。

他忙著學習，林樓也沒閑著，今天恰好是林米塔來北京彙報工作的時間，林樓就和胡忠平、李慶熙、金秋香等老師一起聽著林米塔的彙報。

上海團委辦公樓的建設還算順利，上海的施工隊伍水平高，這個項目的施工難度也不算大，再加上還有林米塔在一邊盯著，就算偶爾有些小問題，也能夠順利解決。

「……林州大學那邊稍微有點麻煩，地下施工確實要比地上施工難度大一些，而且還不能影響到原來的圖書館，所以進度慢了些！不過也沒關係，林州大學原本就有建築係，有時候不用我們的駐場建築師出面，他們就能解決問題！」徐家平介紹著林州大學圖書館改建項目的進展情況。

「甚至幾位教授還把這個項目當成了課題，打算好好研究研究地下建築的問題，這樣我們的工作就輕鬆了。」

「哎，上學期幾乎從頭忙到尾，現在開學都快一個月了，手頭還沒有新項目，我都閑得有點發慌了！」李慶熙歎了口氣，「按說之前那事兒已經過去了啊，現在還沒人來找咱們做項目嗎？還有，競賽那事兒怎麼樣了？學校走完流程沒有？」

「找咱們做項目的人還是有的，不過這學期的重點是參加競賽，還是先等結果出來再說吧！大家要是無聊，可以多看看資料，瞅瞅有什麼好想法沒有！」紮哈的設計可不是那麼容易戰勝的啊！

「建築競賽？你們打算參加什麼建築競賽？」林米塔將自己記得的國內建築競賽都在腦子裡過了一遍，可是要麼時間對不上，要麼規格對不上，到底是什麼比賽？

「香江的一個國際建築競賽，評委是磯崎新，小樓搜集到的消息，其他學校估計還不知道呢！」胡忠平介紹道。

香江！國際！磯崎新！一聽到這幾個字眼，林米塔就激動起來，我也想參加這樣高規格的比賽啊！但是一想到自己的身份，就有些猶豫了。

「上次我問了吳委員的秘書，週一係裡估計就要開會討論這件事兒，我繼續打聽著，一有消息就回來告訴大家！」幾位老師裡最擅長交際的徐家平說道。

……

週一早上，討論了幾個問題之後，吳委員說起了這件事兒，他把情況介紹了一遍後道：「……我覺得參加國際比賽肯定是好事兒，大家夥兒有什麼意見？」

香江啊？這可是好地方！一聽說林樓要去香江，某幾位就激動了。憑什麼讓他去，我也想去！ 
第320章 自己出錢？那我不去了

現在只要是有辦法有門路的，都想著出境，能去國外留學或者工作最好，就算不行出去看幾眼也好。一來可以漲漲見識，出去一次回來就能吹上好幾年，二來嘛，還有實際的好處，出去可是有補助的，而且發的還是美元。

住宿費、夥食費、公雜費這是統一管理的，個人沒啥辦法，但是除此之外還有零用費和出差補貼，加起來一天估計也就十美元左右。這點錢在境外幹不了啥，但是省下來帶回國，那可是能派大用場的。

要是哪位領導想出去或者到友誼商店買點東西，卻換不來外彙，趕緊拿著送過去，肯定能獲得領導的感激。

這還只是最笨的辦法，要是腦子活絡點的，去外面買些國內沒見過的小玩意兒帶回來，賺得更多。要是咬咬牙，想點辦法多換些美元帶出去，買台電視機會來，得，這下不用擔心了，第二天就有人過來給你家孩子介紹媳婦兒。

出去的地方也分檔次，美國還有西歐國家自然是最好的選擇，接下來就是日本、澳大利亞，然後就到香江了。東歐國家能去也湊合，南美也可以去看看，非洲的話，那還是算了吧。那地方不光沒啥可買的，還亂得不行，多給補助也不願意去，萬一小命沒了豈不是虧大了？

香江算是比較好的選擇了，所以一聽說有去香江參加比賽的機會，好多人都有點坐不住了。這麼好的機會，我也得摻和一把啊！能不能拿獎不重要，重要的是去香江逛一逛，買些進口電器回來。

「吳委員！既然這次的競賽規格這麼高，那在參賽人選的選擇上是不是再考慮考慮？畢竟出去了就代表我們清華的形象，甚至代表了中國的形象，肯定得選個外語流利、專業素養過硬、性格穩重的才行吧？」他一邊衡量著自己的情況，一邊說著要求。

嗯，林樓英語不錯，專業素養也沒得說，但是他太年輕了不夠穩重啊！所以組織還是把這個堅決的任務交給我吧！

「是啊，磯崎新那可是世界有名的建築大師，要是小林在他面前說錯話，那損失的可是咱們清華建築係，甚至整個中國建築界的臉啊！」又一頂大帽子甩過去。

「小林雖然年輕，但性格還是很穩重的麼！」吳委員想起了之前他做實驗的事情，要是一般年輕人提出了正確的意見卻不被人認可，肯定會著急的吧？但林樓沒有，反而耐下心來做實驗，用無可辯駁的證據說服別人接受，這樣不叫穩重啥才是穩重？

「當然，你們如果想參加比賽，也是可以的！」見其它人又要爭辯，吳委員趕緊補充道。

「真的？」不對吧？咱們係裡的經費有這麼寬裕嗎？一下能讓這麼多人去香江參加比賽？不太可能吧？

「當然是真的！這是小林交給我的資料，上面都寫得清清楚楚，只要是有過作品的建築師都可以參加，並沒有限製名額！」吳委員笑眯眯說道：「但是有一點啊，主辦方為了避免有人渾水摸魚，從而加大評委的工作量，所以設置了門檻，想參加比賽，先交五百美元注冊費！」

「這筆錢係裡……」幾位想去的老師眼巴巴看著吳委員，你讓我們自己拿錢，我們肯定是沒有的，這可是五百美元啊！換成人民幣都頂得上我好幾年的工資了。

「係裡~~」吳委員拉長了聲音，然後陡然下降，「肯定是出不起的！咱們係的情況你們又不是不清楚，想買點外文專著、期刊都沒錢呢，那還有多餘的外彙報名？」

當然，這也是因為吳委員很清楚，就他們幾個，出去參加比賽幾乎沒有希望拿獎。要是真有這個希望，那怕只是十分之一，吳委員也會鼎力支持。

「那林樓怎麼回事兒？」既然係裏不出這個錢？林樓為啥還想去？

「小林同學之前協助貝先生工作是有工資的，貝先生大概給了他一筆美元吧！所以小林說不用院裡幫忙承擔費用，他自己出注冊費和差旅費，係裡只需要幫他辦辦手續，讓他能去香江現場看一看就好！」其實要是林樓開口，吳委員也願意出這筆錢，他覺得林樓還是有一些獲勝希望的。

畢竟他可是得過貝聿銘的誇獎，而且不管那套四合院也好，還是林州大學圖書館新館、上海團委辦公樓的設計都非常出色。

「你們要是和小林一樣，願意自己出注冊費、承擔差旅費的話，我也會盡快讓人幫你們辦好手續的！將來要是得了獎，係裡也會給你們報銷！」怎麼樣？對自己有信心沒有？有的話就自己出錢吧！

只要你們的作品能有一定影響，到時候就算不得獎，我也會為你們爭取報銷甚至額外辦法獎金，就看你們想不想試了。

「哎呀，我一家五口全靠我一個人的工資養活，口袋裡連買煙的錢都沒有，那還有這麼多美元報名啊！」剛才最激動的那位馬上打起了哈哈。

啥？竟然要自己出錢報名？自己承擔差旅費？那我不去了！我要是有這個錢，找找人走走門路，弄個交流訪問的機會不好嗎？

「哎，要是少點還好說，五百美元？我怎麼出得起哦！」這位說話倒是好聽了些，不過就算是把注冊費降低到五美元，他依舊不會出這個錢，差旅費不也得花錢？

看來小林真是發了啊！五百美元說拿就拿出來了？當初我其實也覺得香山飯店的設計方案有些別扭來著，我為什麼就沒提出來啊！要是提出來，這筆美元是不是就該我掙了？

他倒是沒想過，他提出來的問題能不能達到林樓的水平，另外提出問題之後，能不能拿出靠譜的解決方案來。他當時就算說了，別說能不能贏得貝聿銘的青睞，怕是連吳委員這一關都過不了吧？

又看了一會兒，見沒人再反對，吳委員就宣布，「既然這樣，那這件事兒就這麼定了，係裡盡快幫小林辦好手續。」 
第321章 真有錢啊 

「係裡開會已經過了！剛開始還有好多人想跟咱們搶來著，不過後來一聽說要自己出注冊費、差旅費，一個個都算了！還是小樓想的周到啊，要不然這事兒還有的搶！」徐家平一回到四合院裡，就興高采烈地說道。

「給我我也想試試，香江啊！誰不想去？老徐你這回可是走運了，到時候去了給咱們帶點東西回來啊！我也不要別的，鄧麗君的磁帶多帶幾盤吧！」李慶熙打趣道。其實他也想和林樓一起去香江來著，只是之前大家夥都去過上海，唯獨徐家平老是朝林州這種窮地方跑，一來二去大家都有點不好意思和他爭了。

「我這次跟小樓過去，主要是看現場，正事兒要緊，正事兒要緊啊！」徐家平先表了一番態，然後才說道：「不過只要有時間，我肯定幫你們買！」

「既然好不容易才出去一次，我肯定會流出時間讓你去逛街的！」林樓笑嗬嗬說道，他又不是不近人情的人，逛街買東西的時間還是要給的。

「嘿嘿，那我可得好好逛逛！」徐家平興奮地直搓手，這可是香江啊！多發達的地方，只不過聽說那邊的人都說粵語，我去了能和他們交流嗎？要不要先找個廣東來的學生學幾句？對了，小樓宿舍的黃亞翔好像就是廣東的吧，一會兒遇到他問問。

「也別高興地太早了，係裡雖然過了，但學校還有一堆流程要走呢！這幾天你盯著點，別被卡到什麼地方了！」胡忠平好心地提醒道：「這又不是學校的對外交流活動，說不定有些人會有什麼不合適的想法！」

「我懂，我懂，剛去外面買了幾包煙！明天一早就過去看看風頭！」徐家平拍了拍自己的口袋，學校行政和後勤部門那些小鬼有多難纏，他是知道的。

……

早上，學校負責審核教職員工出境手續的辦公室還沒開門呢，徐家平就在外面等著了。看到董強掐著點晃晃悠悠過來，徐家平趕緊迎了上去，拿出煙盒抽出一支煙遞了過去，「董主任，早上好，先來根煙吧！」

呦，中華，可以啊！看到煙盒董強眼睛一亮，矜持地客套兩句，然後接了過去點燃，美滋滋地抽了一口，這煙味道就是比大前門好啊。

「怎麼稱呼？以前好像沒見過吧？是咱們學校的老師？」看在華子的面子上，董強態度還算不錯，進到辦公室裡面假裝關切地問道，甚至還動了動手，假裝要給徐家平倒水。

「董主任，您坐著，我來我來！」徐家平那能讓他動手啊，趕緊搶過熱水壺，溜溜地跑到水房打滿熱水回來，先給董強倒了一杯，又給發了一根華子，這才給自己倒水。

哎呀，我就喜歡這種懂事的，以前那些愣愣地過來催手續的老師實在是太討厭了，他們一個個都讀書讀傻了嗎？我辛辛苦苦幫你辦事兒，你難道一點兒表示的想法都沒有？我幹活也是很累的好嗎？

董強再次點著煙，借著煙頭冒出的煙霧，微微眯起眼睛打量著徐家平，猜測著他的來曆，他這回是幹嘛來了？是想出國留學還是短期學術交流活動？要是出國留學的話，一包華子可不夠啊。

「董主任，我是咱們學校建築係的老師徐家平，最近要去香江參加一個國際建築設計競賽，係裡已經開會通過了，估計手續很快就會送到您這兒。」徐家平先是介紹了一番自己的情況，然後開始恭維董強的辛苦，「……給您添麻煩了，實在是不好意思……」

「沒事兒，沒事兒，我們這些人就是給咱們學校的老師學生服務的。既然是服務，那說什麼辛苦？」董強打著官腔道：「現在文件還沒送過來呢，將來還是看到你的資料了，我一定按照規定處理！」

嗯，規定肯定是要遵守的，但是規定也沒說我必須給你通過吧？到時候萬一那兒有點小錯處，打回去讓他們修改這也是符合規定的麼？

徐家平自然也知道董強話裡的意思，他已經打聽過了，這位有點愛貪便宜，所以早就準備好了。陪著董強說了一會兒話之後就告辭離去，只是離開的時候，一包還沒拆開的中華就留在了董強的桌子上。

現在的人還沒那麼大膽，請吃頓飯給買包煙就能辦很多事情，以徐家平了解的標準，一包中華辦這點小事兒那絕對是綽綽有餘。要不是他去年跟著林樓做項目掙得多，他還舍不得拿這麼好的煙呢！其它人來找董強辦事兒，也就是一包大前門來著。

算是個懂事的，董強看了一眼煙盒，想想沒舍得抽，打開抽屜，將華子掃進抽屜裡面，拿出一根大前門抽了起來。

抽了一半兒，起身來到旁邊的大辦公室，「小李，你去打聽打聽，最近咱們學校有個叫徐家平的老師要去香江，到底是怎麼回事兒？」

到下午的時候，小李帶著徐家平的手續過來了，「主任，我都打聽清楚了，這個徐家平可跟其它老師不一樣！他是自費出去的！」

「自費？」董強馬上坐直了身子。

「對，自費，我找建築係的熟人問了，原本係裏開會的時候，好多人都想跟他搶這個機會來著，但是吳委員說了，係裡沒這個預算，參加這個國際建築設計競賽要五百美元的注冊費，還有路費、食宿都得自理，當下就沒人和他爭了！」

「要不然他才在清華待了幾年？這種好事兒那能輪得到他啊！」小李細細說道。

「所以說這次不是建築係的任務？而是他的個人行為？」董強心裡歎道，五百美元說出就出了，他可真有錢啊！

「嗯，應該是這樣！」小林點頭道。

「好，我知道了！」董強揮揮手讓他走了，然後背著手在辦公室裡轉來轉去。五百美元的注冊費，頂得上我多少年的工資，你就這麼扔出去了？所以你對這個競賽一定看得很重吧？這樣的話，一包華子可不夠啊！ 
第322章 太貪心

「這都一個星期了，怎麼結果還沒下來？」原本徐家平以為一包華子送過去，足以辦成這件事兒，誰知道現在過去這麼久，手續還是卡在董強那裡沒有通過。

「該不會是缺了什麼材料吧？」胡忠平等人也沒有出去過，只能按照自己的想法猜測。

「不會啊，我幫著小徐整理的材料，學校規定的就是這些！他都準備好了！」金秋香之前幫自己的愛人辦過相關手續，對這些倒是清楚地很。

她想了想提醒道：「我之前幫忙辦手續的時候，聽說那位董主任有點……有點那個什麼！當時我們還是湊錢請他去吃了一頓才解決的，你要不也試試？」

「我第一次去就送了一包中華來著！」看來我把事情想簡單了啊！徐家平有點急了，「那我再去請他吃一頓？你們說去那兒好啊！」

大家夥商量一番，參照金秋香愛人上次請董強的標準，稍微拔高了一點兒，選了家飯店。然後徐家平再次找到董強，雙方說了一大堆繞圈兒的話，董強沒說他那裡不行，但是也沒給他說個準話，再聽說吃飯的地方後，連宴請都拒絕了，只是讓他回去等消息。

徐家平走後，董強站在窗戶後面，看著他的背影，心中冷笑。為了參加這次比賽，不算路費、食宿你就花了五百美元，肯定看得很重啊！既然看得重，那就得表示夠了，一包華子再加上一頓飯就想把我打發了？那有這麼好的事兒！

我就不說美元了，外彙券什麼的你總得給我來點吧？董強被五百美元注冊費的消息提高了胃口，已經不滿足這點小意思了！好不容易才遇到這麼好的機會，不狠狠地咬下一塊肉來，他是絕對不會輕易放過的。

……

「這又是什麼情況啊？我尋思著我以前也沒和他打過交道，更不可能得罪他，他這到底是唱得哪一出啊？」回來之後，徐家平愈發著急了。

「大家夥兒都想想，有什麼路子能打聽到消息沒有？金老師，你之前不是幫你愛人辦過手續嗎？應該認識裡面的人吧？老徐，你那麼會和人打交道，就不認識其它了？」這個小團體很是團結，徐家平這遇到麻煩，大家都幫著想辦法。

「我以前就是規規矩矩的辦手續，除了請他吃飯之外，都是走得正常流程，沒啥私人交情。」金秋香想幫忙，但是無從下手啊。

「我這點本事，也就在咱們係裡混混，學校那認識什麼人啊！我要是有門路，何至於去求他啊！」徐家平也著急了，我怎麼就這麼倒黴啊，攤上這麼一位。

「金老師的愛人是學校派出去的，所以他不敢攔著；咱們這次算是私人行動，他就算卡了學校也不會在意！所以才有恃無恐吧？」林樓猜測道。

「吳委員對你可是抱有很大期望的，他不讓你出去，影響拿獎怎麼辦？要不你找吳委員說說？吳委員出面，他肯定不敢說啥。」李慶熙建議道。

「這有點不合時，吳委員每天忙活他那些大事兒還忙活不過來呢，怎麼好意思因為這點小事兒打擾他？而且之前係裡能通過，吳委員已經幫了我們很多忙了！」請出吳委員或許管用，但是這是最後的手段，除非萬不得以，不能拿出來用。

「我想辦法找人打聽打聽吧！」林樓是看出來了，幾位老師都還很年輕，除了徐家平之外，其它人也不擅長交際，指望他們打聽消息估計是不行的，自己還得重新找人啊。

但是找誰合適呢？林樓把自己來北京之後認識的人在腦子裡過了一遍，終於找到了一個合適的人選，他起身來到房間裡打了個電話。

「我出去見個人，請他幫忙打聽打聽！」出去後，到了佳樂中西餐廳，稍微等了一會兒，楊言至過來了。他之前在學生會擔任職務，經常和學校的老師打交道，這家夥會來事兒，說話又好聽，讓他幫忙打聽再合適不過了。

點了幾道菜，把這事兒一說，楊言至點點頭，「這個董強我以前也聽人罵過他，據說但凡想找他辦事兒的，都得有所表示；一包大前門他不嫌少，直接送錢他也不怕燙手，只不過因為還算有眼力價，從不得罪自己惹不起的人，所以一直沒出事。」

「他肯定是嫌你們的表示少了！」楊言致篤定地說道。

「那你幫我問問唄，看他到底怎麼才給過！」這倒是和林樓想得差不多。

「小事情，我有個同屆的朋友，畢業後留校了，就在他隔壁辦公室，讓他打聽下肯定能問出來。」楊言至滿口答應。

他辦事的能力真沒得說，第二天就問出了結果，親自到四合院裡給林樓說道：「這家夥也是真夠不要臉的，他是看到你們交了五百美元的注冊費，就覺得你們有錢，想咬一口狠的。請吃飯肯定是不夠的，送禮人家也不會要，除非是給美元，最低也是的外彙券！」

「美元得這個數，外彙券的話就得這個數了！」楊言至比劃了幾個手勢，把董強索要的價碼公布出來。

「他倒是真大膽啊！就不怕人舉報嗎？」徐家平氣壞了，原本就是你該辦的事兒，怎麼我還得送錢給你？這些錢我拿來幹什麼不好？憑啥去填你的無底洞啊？

「你給了誰能知道？你自己願意出頭舉報？別人就算聽到點風聲也沒證據啊？」楊言誌一攤手，「這些事兒都是他做慣了的，輕易不會留下把柄。」

「你要是不給，他真能壞了你的事兒，之前就有一位老師不願意受這個氣，愣是憋著沒給，董強就真從他的申請資料裡找出一堆零碎的毛病來，把他參加國際學術會議的事兒給耽誤了！其它人還無話可說，因為材料的確有問題，他在這個部門幹了這麼多年，門道清楚地很！」

聽楊言至這麼說，徐家平頓時有點慫了，「那……要不，要不我這次就不去了，小樓你一個人去好了！」 
第323章 不能慣著他 

林樓上次去美國參加學術會議的手續還沒過期，可以繼續使用，所以這次要辦的只有徐家平，盡管放棄這個機會很可惜，但徐家平實在是不想受這個氣。

「哎，要說這學校裡的事兒確實別扭，按道理來說吧，不管是行政部門還是後勤部門，都是為老師和學生服務的。但是在實際操作中呢，學生什麼都不懂，老師忙著上課，忙著搞科研，不知不覺間，位置就倒過來了！很多明明是該他們辦，而且必須得辦好的事情，非得求人才能辦到！」楊言至說起這個也是一肚子的火。

他當年在學生會裡當幹部的時候，沒少遇到過這些事情，雖然以他的能力，可以很順暢的辦好，但是並不代表他就喜歡這些。

「而且，在學校裡密卡人耍威風可比在外面風險低多了，你敢在廠子裡玩這套，遇到脾氣爆的工人，就敢掀了你的辦公桌。但是在學校，學生有畢業證和畢業分配兩大關卡卡著，就算再生氣也得忍著，而老師們呢，都是文化人……」接下來的話楊言誌沒說。

不過大家也都聽懂了，這就是秀才遇到兵有理說不清啊，他們可以解決學術上的問題，但是面對流氓手段可沒啥好辦法。

對此林樓也是頗有感悟，他當初上大學那會兒也是一樣，後勤部門的和行政部門的，那個不跟大爺一樣？

但是讓徐家平放棄這次機會也不行，一來人家之前確實辛苦，這次去香江也是他應得的獎勵。二來，去了香江還有正事兒要辦呢，光靠他一個人可不夠。

所以林樓果斷說道：「香江還是要去的，沒了徐老師幫忙可不行！」可想讓徐家平去香江，就得先過董強這一關，一想到這些，他就跟吃了蒼蠅一般惡心。

「要不……要不這筆錢我出好了，到時候就從我的提成裡面扣！」徐家平覺得，無論如何也不應該讓林樓出這筆錢，只是這筆錢給出去，他實在是覺得憋屈。

「不能慣著他的壞毛病！這事兒你就不用管了，我來想辦法搞定吧！」給錢自然是最輕鬆地解決辦法，但是後患頗多，林樓並不願意使用。

「幾位老師先坐著，我和楊哥出去走走！」林樓和楊言誌一起出去了，接下來的事情就不必讓他們知道了。

「你的反應有點激烈啊。」出來後，楊言誌說道。

林樓搖搖頭，「要說錢我真有，但是不想給他。一來這人做事有些不講究，說不定那天就出事兒了，到時候要是牽連進去就太難聽了！二來，你剛才也說了，學校裡面像他這樣亂七八糟的人還不少，這次我要是認栽了，以後肯定會有更多地麻煩！」

「我和他們打交道的機會還多著呢！那些家夥向來欺軟怕硬，一開始決不能露怯，委屈第一次，就有第二次、第三次，以後我再想辦點啥那就難了！所以還不如一開始就亮明態度，讓他們知道我也不是好欺負的！」以前自己讀書的時候是沒辦法，現在有能力了，林樓肯定不願意受這個委屈。

「你想怎麼做？要說我也能和幾位領導說得上話，你想找人壓他倒是可以找到路子。」楊言誌如今雖然已經畢業，但是也想出口惡氣。

「這樣太便宜他了，你剛才不是說，他之前惹過不少人嗎？害得人家連參加學術會議的機會都錯過了，那位一定很不甘心吧？」現如今出國交流的機會實在是太難得了，人家好不容易才做出成果，想要和國際上的同行進行交流。

你卻因為一點兒小問題，就把人家攔住了，對那些科研工作者來說，那可是天大的仇！

「不甘心又能怎麼樣？只要他以後還想出去，就得過董強這一關，就算有萬般委屈，也得憋著！」楊言誌歎了口氣。

「你再幫幫我，打聽打聽有多少在他手上吃過虧的，這些人都是什麼情況，然後我看看有什麼辦法沒有。」林樓已經有了計劃。

「這有點……好吧，既然是你說的，那我就幫你去問，你要多少才夠？」楊言誌原本想勸兩句，但是一看到林樓的眼神，果斷放棄了。

「自然是越多越好！」林樓從口袋裡掏出一摞人民幣和糧票遞過去，「這些你先拿著，請客吃飯什麼的用得著，要是不夠了再跟我說！」

請人家幫忙辦事兒，那有讓人家自己貼錢的道理。

「你我就不客氣了，我這就回學校幫你問去！你就安心地等消息吧！」自打第一次見面，林樓就給他留下了有錢人的印象，所以楊言誌也沒客氣，收下錢就走了。

……

接下來幾天時間裡，徐家平就沒再來找過董強，他就好像把這事兒忘了一樣，搞得董強一陣兒火大。好吧，既然你自己都不珍惜這樣的機會，那就別怪我了，「小李，建築係徐家平的申請書裡面有幾個標點符號用得不對，你打回去讓他重寫吧！」

哼，這回你再遞過來，那可就不是上回說的標準了！這些人是不是讀書把腦子讀壞了？第一次見你的時候感覺還挺機靈的，怎麼連這點道理都不懂啊？

徐家平拿著被打回來的申請書來到四合院，楊言誌也收集到了足夠的資料，拿給了林樓。

「徐老師，你就安心等著吧！也不用改，再過幾天把申請原樣遞上去就行！」林樓面無表情地說道。

……

第二天，林盛匆匆趕到四合院裡，「小樓哥，這是有事兒讓我辦？」

「老陳上次過來可是沒少誇你，說你和人打交道的本事沒得說。正好，我現在有點和人打交道的活兒想讓你去做！」林樓笑著說道。

「小樓哥，什麼事兒你盡管吩咐，我肯定幫你辦得妥妥滴！」林盛拍著胸脯保證。

「其實也不是什麼大事兒，就是去見幾個人，然後給他們送點東西，讓他們幫忙辦點事兒罷了！」林樓拍了拍他的肩膀，把楊言誌收集到的資料找出來，開始給他叮囑……
第324章 幹了 

修如章帶著一身的疲倦回到家裡，他愛人王紅霞聽到門響就趕緊起來幫他脫掉外套掛好，「你先坐著歇會兒，我給你熱飯去！」

「誒，好勒！又害得你忙活一趟，明天……明天我肯定一下班就回來！」修如章說著自己也不相信的話，只要實驗一做起來，他就不由自主地忘了時間。

「熱飯又廢不了多大功夫，就是你這天天吃飯也沒個準點兒的，老胃病什麼時候才能好？要不是你不答應，我每天給你送飯都成啊！」說起這個，王紅霞滿是心疼。

「大家夥都餓著，我怎麼好意思一個人吃飯！」修如章靦腆地笑了笑，看著愛人走到樓道外面把煤油爐點燃。

他們倆現在住在筒子樓裡，沒有廚房，做飯只能在樓道裡面支起爐子，一開火就滿屋子的油煙味、煤油味，不過在這裡住了這麼久，大家都習慣了。

「哎，要是上次你能出去，在大會上發言，那就不一樣了，學校肯定能給你批更多經費，你就能買上你想用的設備了……都怪那個狗東西！」每次看到愛人這麼辛苦，王紅霞就忍不住想起董強來。

一說起這個，修如章的臉也黑了下來。做科研，尤其是前沿科研，交流都是必須的，這件事發生後不久，他在國際期刊上看到另一位與會學者在會議上的發言，剛好解決了一個困擾他許久的關鍵性問題。

如果能參加那次會議，早點和那位學者交流，了解到這些，自己就不用做那麼多無意義的時間了。結果就因為董強的關係，害得他的實驗室浪費了許多寶貴的時間和實驗經費。

「請問，修老師在家嗎？」吃完飯，王紅霞去水房洗碗去了，修如章正琢磨著要不要再研究一會兒試驗記錄，就聽見外面有人喊道。

住在筒子樓裡的，除了睡覺的時候之外都不愛關門，因為敞著門可以通風散氣。修如章抬眼一看，原來是個十七八的年輕人，這難道是我的學生？不過感覺好像沒見過啊？

「哦，是我，進來坐吧！你……不是我班上的學生吧？」

「謝謝修老師！」林盛提著東西就進來了，「我確實不是您的學生！這次過來主要是想送點東西給您！」

「嗯？送東西？拿走拿走，我有什麼值得你們送東西的！」修如章一向潔身自好，聽到這個就準備趕人了。

「您不先看看是什麼嗎？」說著林盛就把包打開，露出了裡面的東西。

「不管什麼東西我都不……嗯？安麗肯公司的C3檢測儀？」可是一看清楚林盛拿出來的是什麼，修如章接下來的話就說不出口了。這真是他實驗室現在急缺，卻沒有經費購買的設備，有了這件設備，實驗效率能夠提升百分之二十！

「你是倒設備的？消息倒是夠靈通啊，可惜我現在沒錢買啊！」修如章看著設備上的銘牌直眼饞，多好的東西啊，要是我的就好了。

「不要緊，我們免費送您試用！你要是覺得順手，到時候留下也成啊！」林盛將檢測儀放到了桌子上。

「我之前在其他實驗室用過，這東西怎麼可能不順手啊！」修如章眼巴巴地看著，條件反射似的就把設備的性能報了出來，「……確實是好東西啊，就是太貴了，而且還得花外彙，我們實驗室實在是用不起啊。」

林盛也不說話，面帶微笑靜靜地看著修如章喃喃自語，過了許久修如章才反應過來，人家肯定不會白送給他，這是要我幫忙幹啥來著？其它競爭對手想了解我們實驗室的研究進度？有人想讓我幫他寫論文評職稱？

他所能想到的也就只有這些了，自己一個窮酸臭老九，難道還有其他用處嗎？前者的話自然是不行的，這些信息要是泄露了，繼續做實驗還有什麼意義？

幫人寫文章的話有違學術道德，過不了心裡這個坎，但是……修如章陷入極大地糾結之中，想讓林盛直接把東西拿走，又舍不得，最後還是沒忍住問了出來，「你想讓我幹啥？」

「一件很簡單的事情，其實這事兒對您自己也有好處來著！您之前不是在董強那兒受氣了麼，您只要願意出面舉報他，這東西就是您的了！」

「嗯？」這和自己想的完全不一樣啊！修如章愣了下，旋即激動起來，哈哈，董強，你這孫子也有今天啊，這回踢到鐵板了吧？

他不知道董強得罪的是誰，但安麗肯公司的C3檢測儀值多少錢他還是清楚地，願意送這麼重的禮讓自己舉報董強，這位的能量絕對小不了。

「老修，這是要得罪人的，你可不能去！」這時候王紅霞也回來了，恰好聽到林盛的話，她趕緊看了看左右，連忙回來關上門小聲說道。

「可是……可是……」修如章自然也知道，但這麼好的設備就擺在面前，讓他放棄實在是舍不得啊。

「修老師，他之前卡您，難道就不擔心得罪您嗎？而且明明是他做錯了事情，您舉報也是應該的啊！」

「我們家老修一個舉報又有什麼用？那麼多人在他手上吃了虧，也沒見站出來說啊……」」王紅霞依舊不願意讓愛人擔風險。

「您怎麼知道其他人不會站出來？我第一個拜訪的可不是您家啊。」林盛不等她把話說完就反問道。

「嗯？你還去了誰那兒？」難道你每家都送這樣的東西麼？就當我是第三個也是最後一個吧，一口氣送出三件這麼貴重的東西，這得花多大本錢啊！董強這回鐵定要玩啊！這董強是把他得罪的有多狠啊？

「這我就不能說了，我只能告訴您已經有人答應了，而且不止一個，您答應了自然最好，要是不答應，我再找其他人也行！只是這東西，我就要帶回去了！」林盛說著就要把檢測儀塞回自己包裡。

「別啊，我答應了還不成嗎！」修如章一把奪過檢測儀，像抱孩子一樣抱在懷裡。如果只是他一個還有些擔心，但是這麼多人那自己還怕什麼？ 
第325章 出事兒了 

「小李，昨天那個姓徐的還是沒過來？」和前幾天一樣，董強上班之後，先到大辦公室裡轉了轉，最後走到小李辦公桌邊低聲問道。

「沒呢！」小李用蚊子哼哼般的聲音回答，低下腦袋不敢和董強的目光接觸。

「哼，他都不急那我們就更不急了！」董強沒覺察到這個小小的變化，或者說他一向不在意下屬的反應，但是等出了門之後就突然覺得不對勁了。

咦，平時一個個那麼熱情，只要是我進去了搶著噓寒問暖，今天怎麼都不吱聲了呢？都趴在辦公桌上忙活，最近有這麼多活兒嗎？

不過等回到自己的辦公室，董強就把這點小事兒拋在腦後了，滿心思琢磨著到底該如何炮製徐家平，讓他知道自己的厲害。

卻不知道他剛走，隔壁辦公室的職工都抬起頭來，你看看我，我看看你，似乎都想說點什麼，但是都不好第一個開口。小李臉上更是尷尬，有心解釋兩句，然而又不知道從何說起，最後只能繼續趴在桌子上忙活了。

看完今天所有的報紙，茶也喝了兩杯，董強覺得有些無聊了，起身活動活動。走到窗邊打開窗戶，想習慣性地呼吸呼吸新鮮空氣，但是很快他整個人都呆住了！李書記怎麼過來了？後面還跟著這麼多人！

修如章！他怎麼跟在李書記後面？還有秦文才、梁誌剛……這些好像都是我之前收拾過的人啊！董強頓時感覺到了不妙。

他連忙想去打電話詢問，那邊接起來之後，「……哦，老董啊，我馬上有個會要開，得趕緊走了，有什麼事兒咱們以後再說啊！」

「喂！喂喂！」窩草，怎麼這麼快就掛了電話！平時你不是這個樣子的啊，董強愈發地緊張了，連忙又拿起了電話。

這次甚至都沒來得及打通，學校負責紀律工作的李書記就推門進來了，「董強，我接到大量群眾關於你的舉報，現在到我那兒去核實下吧！」

「李……李書記……」董強的腿都開始發抖了，「我……我能有什麼問題，怕不是弄錯了吧？」

「你還好意思說，當初你想讓我送禮我沒給，害得我耽誤了多少研究進度啊！今天我非得好好跟你算算這筆賬不可！」要是一個人的話，修如章肯定不會如此大膽，但身後還有這麼多同仇敵愾的搭檔呢。

剛才在路上，大家夥彼此交流了一番董強折騰他們的經過，是越說越來氣，如今見到董強的面，修如章頓時忍不住了。

其餘秦文才、梁誌剛等人也是如此，紛紛站出來要討個說法，李書記好不容易才把他們安撫下去，然後帶著董強離開了。

「嘩啦」一聲，隔壁辦公室的全湧到窗戶邊圍觀去了，現在他們終於可以開始交流八卦了，「董主任這是出事兒了？」

「嗬嗬，就他的作風，不出事兒才怪呢！人家好不容易爭取到的出國機會，他回回都要折騰一番，不遭人嫉恨才怪！」某位和董強一向不對付的老板凳，今天可算是能揚眉吐氣了，當下幸災樂禍起來。

「那個是去年要參加國際學術會議被卡住的，那個當時在隔壁辦公室就吵起來了，那個……」這些人記性還不錯，把修如章等人一一認了出來。

「要是一個兩個還好說點，這麼多人一起過來舉報，老董這一關怕是不好過呦，就算不死也得脫層皮啊！」等老董走了，將來的新主任又會是誰呢？我是不是得提前琢磨琢磨，要是有機會的話早點搭上關係啊？

董強這邊剛被帶走，其它人就琢磨著他離開之後，本部門會有什麼樣的變化，而自己又該如何利用這種變化了！

「老董做人雖然不地道，但辦事還是很小心的，應該不會有什麼證據吧？」也有人懷疑地問道。

「嗬嗬，一個人舉報你，可能是冤枉，總不能這麼多人一起過來也是冤枉吧？我剛才可是認真看了，這幾位都不是一個係的，平日裡應該沒什麼交集！要說他們合夥冤枉人，那是不可能的事兒！」

「再說了，常在河邊走哪有不濕鞋，他辦事兒再小心，總會留下漏洞，別的不說，去他家查查，看看他家那些東西和他的工資能對得上不！」

「是啊，上得山多終遇虎，瞅瞅老董平時抽的煙，家裡的電器，這些可不是他那點工資能撐得起的！」

「就算查不出問題，這麼多不同院係的老師一起舉報，那也說明老董是犯了眾怒，這是啥？這是本職工作沒幹好，不善於團結嘛！學校要是不處理肯定不行！查出了問題就得進去，沒查出來那也得調整崗位坐冷板凳去，他啊，肯定是回不來了！」

……

消息很快也傳到了林樓他們這兒，楊言誌下班後特意過來給他通報了最新消息，「那幾位裡面還是有有心人的，特意留了一些東西，有這些東西在，董強肯定是翻不了身了！」

「不過我還是有點納悶啊，你辦這些事情花的錢比董強最早要得多得多吧？能花點小錢就把事情辦了，為啥非得花大錢？」

「別看這回他要得少，似乎沒啥，但是以後我和學校打交道的機會還多著呢。要是回回都遇到他這種人，不說要花多少錢的問題，光耽誤的時間我都損失不起！索性還不如給他點顏色看看，讓人知道我不是好欺負的！」

「這叫打得一拳開，免得百拳來！」五百美元的事情肯定已經傳開了，必然會召來蒼蠅，所以林樓乾脆殺雞儆猴算了。

「說得也有道理啊！乍一看你似乎花了多餘的錢，但這麼一想就值了！」楊言誌琢磨過來了。

這次的事情影響挺大的，學校也高效率地解決了問題，董強被開除移交有關部門處理，然後換了另外一個人來負責他的工作。

「徐老師，你現在可以過去試一試了，這回應該很快就能辦下來！」林樓對徐家平說道，他不信還有人不吃教訓。 
第326章 趙雅芝 

「董強該不是……行，我知道了，我這就去辦，盡量早點把這件事兒給了了！」徐家平說到一半兒趕緊閉嘴了，既然林樓沒和他說，自己再問就有點不合適了。

帶上之前的東西到了新主任的辦公室，都沒等他摸煙呢，那邊就主動說道：「哎呀，之前因為董強的事情，害得你白跑了一趟，實在是對不住，我這就抓緊時間給你辦。出去參加競賽也是為咱們清華爭光的大好事兒，我們肯定是要支持的！」

說完就當著徐家平的面審核了資料，當場簽字蓋章，「好了，我一會兒就送過去讓其他部門複核，順利地話，明天就能下來。要是那邊卡住了，我也會告訴你到底是什麼地方出了問題，又該怎麼樣去彌補！」

嘿，瞧瞧人家這態度，可是比董強好多了！徐家平自然非常感激，拉著新主任的手，好說歹說才勸人家把煙收下。

他走了之後，新主任看著煙盒暗暗搖頭，現如今誰還敢卡著你的手續啊！董強才剛進去呢，在裡面啃窩頭的滋味可不好受啊！

回來之後，沒看見林樓，問了下才知道又去補習法語去了，徐家平把事情給胡忠平等人一說，大家夥頓時就明白了，董強的事情和林樓肯定有關係。

「小樓小小年紀，這些門道倒是懂得多啊，也不知道從那兒學得！」胡忠平心情有些複雜，他原本只把林樓當做天才建築師，沒想到還有另外一面。

「他爸好像是當幹部的，說不定是他爸找人做的！」李慶熙想了想說道：「不過我覺得這樣挺好的，很多時候啊，想拿項目可不只是技術的問題，其它問題你也得注意到。不管這件事和小樓有什麼關係，要是他幹得自然最好，他父親讓人幫忙處理的也行，只要能找到出主意的人就好……」

他已經打定主意要跟著林樓混了，林樓的能力越強他越高興，這會讓他們這個小團隊愈發壯大。要是連一點小手段都應付不了，說不定到手的項目都能被人拿走，那還有什麼意思？

「慶熙說得對，瞧瞧市院的邱院長，再看看咱們院的付院長，那個不是除了技術之外也能獨當一面？」徐家平自然是支持地。

經過了這件事，幾位老師看待林樓除了佩服之外，又多了一些東西，更不會把他當成學生來看待了。

……

徐家平那邊的手續辦得挺順利的，很快就拿到了東西可以去香江了。他給學校請了幾天假，然後和林樓一起坐上飛機準備飛往香江。

「小樓你上次去美國是從香江走的吧？香江到底什麼樣啊？有他們說得那麼好嗎？」一路上，徐家平好奇地打聽著。

「我上次就是轉了個機，也沒怎麼逛！」後世的香江林樓倒是去過幾次挺熟的，八玲年代的香江就只有在影視作品裡見過了，「咱們這次時間寬裕，等辦完了正事你可以好好逛逛。」

「我也不認識路啊，怎麼逛？而且粵語也沒學幾句，怕是問個路都沒人理！」徐家平倒是想逛，可又擔心麻煩。

「不要緊，到時候我找個人帶你逛，不會粵語直接說英語唄。」徐家平的英語還是很不錯的，要不然也沒辦法承擔翻譯著作的任務，而且在香江說英語和說普通話，當地人的態度可是大不一樣啊。

「嗯？小樓你不去逛？」徐家平聽出了點什麼。

「前幾天和貝先生通了電話，貝先生說香江那邊有人邀請他設計一個項目，這幾天他剛好要去香江和他們進行前期接洽。我既然也在香江，那肯定是要去拜訪下貝先生的。」林樓解釋道。

如今在談的這個項目就是中銀大廈了，那座像刀鋒一樣鋒利的大廈幾乎成了香江的標誌，出現在無數影視作品之中。

貝聿銘的父親貝祖詒是中央銀行總裁、香港中銀創始人，而貝聿銘又成了享譽世界的大建築師，那麼中銀想要修建一座標誌性建築，貝聿銘自然就成了不二人選。

貝聿銘也給出了滿意的答案，在那片狹小的區域裡，擁擠著中銀大廈、滙豐總行大廈和李黃瓜的長江集團中心三棟摩天大樓，但放眼望過去，絕對是中銀大廈最引人注目，讓人看過之後最難以忘懷。

更難得的是，滙豐銀行總部花了十億美元的建造費用，而中銀大廈只花了一點三億美元而已。最後花錢多的卻被花錢少的蓋過，估計彙豐的人一定很鬱悶吧？

飛機降落在香江機場，徐家平還在擔心該怎麼找賓館呢，就看見旅客出口有個洋鬼子正舉著寫有林樓名字的接站牌在那裡等著呢。

該不會是同名同姓吧？小樓啥時候認識外國人了？上次開會的時候認識的？還是貝先生事務所的員工？

沒等他琢磨清楚，林樓就走了上去，也不知道說了點啥，旁邊那個年長一點的洋鬼子就熱情地和林樓握手，舉牌子的洋鬼子則趕緊過來幫徐家平提行李了。

「不用不用，我拿得動！」啥？讓外國友人幫咱提行李？這可當不得啊！

「徐老師，沒事兒，就讓他拿吧。」林樓把他拉過來做著介紹，「來我幫你們介紹下，這位是我的老師徐家平先生，這位是伯恩·斯圖爾特先生，你也可以叫他的中文名司徒寶雲。」

司徒寶雲是香江渣打銀行的高級員工，安德魯在幫林樓買票的時候就通知了他們，這樣的大客戶來了香江，他們自然是要招待好的。

「司徒先生已經幫我們訂好了酒店，我們先過去休息一會兒吧，到晚上了再一起出來逛逛！」說完，他們就一起上了司徒寶雲帶來的車子。

車子一路行駛，來到一座裝修豪華的酒店門口停下，門童過來幫忙開門，徐家平暈暈乎乎地走了出來。

走進大堂，徐家平的目光很快就被一名女客吸引住了，趕緊拉著林樓的胳膊急切地問道：「小樓，你看那個是不是馮程程啊？」

林樓望過去，呦，還真是趙雅芝！ 
第327章 怎麼才能贏 

《上海灘》是1985年才引進的，不過早在八零年就已經拍攝完成並在香江播放，然後自然有人把錄像帶運進來，然後在錄像廳播放。於是丁力、許文強和馮程程這三個名字就慢慢傳播開來，馮程程更是成了許多年輕人的夢中情人。

「半島酒店的大堂咖啡室又叫‘影人茶室’，無線台和邵氏兄弟電影公司的老板邵逸夫先生很喜歡在這裡喝茶，於是很多影視明星都到這裏來尋找機會，希望能在邵六叔面前露個面，從而被邵先生記住，就有機會拍電影！所以趙女士出現在這裡也不奇怪！」

司徒寶雲解釋完之後，林樓和徐家平果然看到趙雅芝走到咖啡室坐下，沒看菜單就熟絡地點了茶點，不經常來這裡顯然做不到這一點。

「要是能問她要個簽名，再合個影就好了！」徐家平的目光一直停留在那邊，嘴裡喃喃地念叨著。

沒想到你還有這個愛好？只不過看她的表情似乎有點不開心啊，現在過去要簽名有點不合適吧？哦對了，好像這兩年她和第一任老公黃漢偉感情出現了裂縫，不知道是不是因為又吵架了的原因。

林樓當初無聊的時候也愛看點網絡小說什麼的，對這位每個港娛小說主角都喜歡搭訕的女明星的八卦可是記憶猶新。

「徐先生如果有興趣，我可以舉辦一場酒會，邀請趙女士過來，相信她一定會同意的！」司徒寶雲試探道，銀行員工最喜歡客戶花錢了，尤其是這種突然暴富而且前景遠大的客戶。

「這樣的大明星，說請就能請到？」徐家平覺得有點不可思議，在他看來，香江的大明星都是高高在上的。

「小事情而已！」司徒寶雲矜持地笑道，所謂的明星也只不過是表面上風光而已，實際影響力比起那些大富豪可是差遠了。

「算了吧！我這次來香江主要是為了參加比賽，暫時沒時間舉辦酒會。」林樓笑笑拒絕，他倒是知道司徒寶雲不是吹牛。

八零年代香江女星的片酬普遍比男星要低，根據亦舒關於林青霞的文章稱，當時林青霞的片酬是一部電影二十五萬元。電視劇明星就更少了，而他們的主要收入還是靠廣告費，如果有大客戶邀請，他們肯定會參加的。

只是林樓對比自己大的女人沒啥興趣，更何況人家現在還是有婦之夫，遠遠地看幾眼滿足下情懷就行了，不必過多接觸。

辦好手續之後，他們倆人各自回房休息，等到晚上，司徒寶雲又帶他們去福臨門吃了香江美食，吃完看看香江的夜景，再回到酒店，到二十八樓的酒吧小酌幾杯。

喝了幾杯酒，林樓和徐家平就不由自主地聊起半島酒店的建築設計來，其實從建築設計而言，這座有著悠久曆史的酒店也值得稱道。

酒店設計風格給客人以深沉和內斂的之感，它將東方文化潛移默化地融入西方主流的設計理念，更將富於曆史與藝術韻味的溫文爾雅嵌入喧囂的時代都市。

沒有奇特的外立面．更不用那些新式的建築材料，只是用最普通的材料傳達出一種莊重深沉的效果，並且保留了一份曆史的痕跡感。

在室內裝飾中運用Art Deco裝飾風格，Art Deco裝飾風格本身代表著一種現代工業文化向曆史文化的追溯，強調空間的對稱–習慣使用金屬色為裝飾主色，優雅的幾何圖形經常被運用到裝飾物之中。

這些元素都讓看慣了蘇式建築的徐家平很是好奇，他已經打定主意，一有時間就認真研究半島酒店的設計，爭取多畫幾張手繪圖出來。

……

早上，喝過早茶之後，司徒寶雲就陪著他們前往現場查看土地，他還試圖幫林樓引薦競賽的主辦方，不過被林樓拒絕了。

在比賽之前就和主辦方接觸有點不太合適，萬一他們因為渣打銀行的關係而偏向自己，就算贏了也是勝之不武啊！

這次競賽的主題是山頂俱樂部，所以土地自然是在山上；香江是位於獅子山下的城市，將俱樂部的選址定在這裡，自然是為了俯瞰香江。

站在這塊土地上，林樓不由自主地想起劄哈的設計方案來。劄哈對香江的印象是這樣的——在山頂與海港之間，密集分布著高聳向上的群樓。

她以此作為設計的出發點，堅定地認為自己要在山頂設計的建築應該是這樣的：夷平基地，建築如同一把切斷山體的刀，俯瞰整座城市，從山體挖掘出來的岩石，打磨拋光之後作為房間內的人造山體，變成建築的一部分。

此時的劄哈雖然還只是一個建築界的新人，卻已經顯露出日後女魔頭的霸氣。她並沒有從如何處理坡地建築等高線的常規方向入手，而是暴力地將六千一百平米的整個地塊沿最低點挖平。

然後通過下方的公寓和上方閣樓的長條體塊堆疊出一個十三米高的「空」間，會所功能在這裡被解構成無數零碎活潑的元素。

這便是劄哈對山頂俱樂部的理解：開放傾斜的交通把人的活動暴露出來，弧形的坡道從山間帶來車流和人流，所有的功能房間都在不同的高度，這不是一個沉思的淨室，這是一個聚會，是一場狂歡。

在這個保守而低調的時代，這樣的方案自然不會被普通評委所接受。有評委認為這個方案在「某種程度上一些細節的確缺乏詳細交代」，沒有遵從競賽的許多要求，甚至有一位評審揚言如果劄哈的設計勝出，他就便退出評審。

但是也有評委認為頭獎十萬美元的國際競賽，顯然不是為了頒給一個經濟適用卻平白無奇的建築。

而磯崎新毫不避諱對劄哈這一設計的讚賞，「建築的施工和技術最重要講究邏輯，如果不符合邏輯，就無法建成實物，但劄哈在邏輯之外，所以她是個巫師。」

能被一位世界一流的建築師如此稱讚，足以證明劄哈這一設計的強大，那麼到底怎麼才能贏？ 

第328章 靈感

盡管林樓早就知道紮哈獲勝的方案，不過到現在還沒有找到戰勝她的靈感。但是也不怎麼著急，距離比賽投稿截止時間還早著呢，他還有的是時間來考慮這個問題。

如今現場地塊情況已經看過，來香江的正式工作算是已經完成了，接下來可以稍微放鬆下了。回去之後林樓讓司徒寶雲帶著徐家平去逛街購物，自己則前往貝聿銘下榻的地方拜訪。

在香江見到林樓，貝聿銘也很高興，「從技術層面上而言，你現在已經有了足夠的水平，眼下最欠缺的就是名氣了。如果能在這次的比賽中獲勝，對你的職業生涯一定會有很大的幫助！當然，除了比賽之外，多參與一些業內矚目的大項目也是一條路子！」

他又忍不住開始招攬林樓了，以林樓如今的資曆，獨立承擔國際矚目的大項目還有一定欠缺，不過沒關係，你可以跟著我做嘛！

現在世界各地想請貝聿銘設計項目的機會多得是，這些項目不可能每個都由他來主導完成。像是羅浮宮改造工程這樣注定會名留建築史的大項目，還有中銀大廈這種區域性地標建築他會自己完成設計，稍微次一點的項目就可以交給手下人來完成了。

如果林樓到了他的事務所，絕對不會缺好項目，到時候貝聿銘肯定也不會貪圖他的設計，依舊會給他署名權，照這樣下去，最多幾年的功夫，林樓就能在歐美建築界打響名聲了。

其實許多大建築師也都是這麼過來的，先在一家大型建築事務所工作，日後等名氣響亮了再成立自己的建築事務所。貝聿銘能給林樓帶來的，確實是一條光明大道；一介新人進入他的事務所，肯定比自己獨立闖蕩要輕鬆地多。

但是林樓也有自己的打算，一來他現在還沒有畢業，就算貝聿銘可以幫他搞定去美國交流留學的機會，也稍微麻煩了點。二來承了人家的情就應該有所回報，在貝聿銘的事務所待兩三年就走實在是有點不好意思。

所以他笑了笑沒有接貝聿銘的話，而是轉過來詢問中銀大廈的設計情況，貝聿銘倒也沒瞞他，「甲方要求我設計一座獨特的高聳的總部大樓，這樣可以反映出中國人民的壯誌，同時表達出對香江的美好祝願。如果可能的話，最好是建成亞洲最高的建築。」

「說實話稍微有點難度，因為香江位於沿海颱風多發地帶，在這樣的自然環境下建造摩天大樓，必須考慮到颱風對建築的影響，以及挖掘地基時候海水倒灌的問題！」

當然，這對貝聿銘來說並不算是太大的問題，設計難度甚至還不如香山飯店。因為現代化的摩天大樓對他來說實在是太熟悉了，此前已經做過多個類似的項目設計；而香山飯店這種中式風格的建築他還是第一次嚐試。

還有一些因素貝聿銘並沒有說，林樓卻是知道的，就在目標地塊不遠處，中銀的老對手——匯豐銀行，已經邀請建築大師諾諾曼·福斯特在香港港灣設計一棟高技術總部大樓，他們自然不甘願被滙豐銀行大廈比下去。

諾曼·福斯特也不是普通建築師，他是曼徹斯特大學建築學學士，耶魯大學的建築學碩士，英國皇家建築師學會會員，日後普立茲克獎的獲得者。

除了滙豐銀行大廈之外，還有香江新機場一號客運大樓、首都國際機場新航站樓、世界上首個達到零碳零廢物標準的城市，被稱為「沙漠中的綠色烏托邦「的阿聯酋馬斯達爾城，以及蘋果公司新總部等諸多經典項目。

想要在資金情況遠遠不及的情況下，戰勝這樣一名對手，就算是對貝聿銘來說，也不是一件容易的事情。

不過現在貝聿銘已經有了草案，他翻出來自己的草圖展示給林樓，「就地理位置來說，中銀所買下的地皮位於商業區的邊緣，土地狹窄，而且三密都環繞著高架橋，海景受到阻礙，還位處斜坡之上，位置不便，所以常規的建築形式恐怕有些不合適。」

「所以我提議，先跟政府換地，以原定地皮的一角換另一角，令場地變成更易處理的平行四邊形；而針對資金有限問題，我打算從結構入手，盡量有效節約。」

「前兩天和禮中商量大樓結構時，聊著聊著突然來了靈感，隨手畫了一個正方形，並畫上對角線分成四個三角形。」

「然後我讓禮中把四組三棱柱、頂部呈錐狀的實物做出來，隨意上下滑動三棱柱，令這幾個組件呈節節上升的形態，我將它比喻為竹，寓意生機茁壯、節節向上。」

「位於四個不同象限內的立柱節節高升，在最高處只餘一個三角柱，帶刻面的表面覆蓋著反射玻璃，映襯出周圍環境的風雲變幻，建築的四個立柱構成了現代感十足的複合結構係統，不僅可以抵擋高流速的風，也避免了在室內使用豎向支撐；因此，與同等尺度的典型建築相比，中銀大廈的鋼材用量更少。」

林樓聽著不時點頭，這個設計的確是最符合實際情況的方案了，只是和他見到的中銀大廈實物相比，還略微有些區別。

不等他發問，貝聿銘便繼續說道：「但是呢，這個方案遇到了一些問題，倒不是技術層面的問題，而是因為風水。」

「這塊地皮在二戰時被日軍總部占領過，不少香港人始終相信，那些受盡折磨的囚犯依然陰魂不散，在那一帶作怪……中銀高層則認為，外牆鋁條呈「X」形狀，為死亡象征，不吉利……還有一些人說大樓的造型就像一把尖刀，會招來厄運……」

貝聿銘做過許多項目，卻很少遇到這樣的情況。這也得虧是他從小在香江待過一些時間，了解香江人的想法，不然的話肯定是滿頭霧水。

嗯？這倒是個需要重視的情況，貝聿銘的話也給林樓帶來了靈感，讓他找到了競賽方案的方向。 

第329章 驚艷感 

劄哈的方案固然不俗，但在八十年代還是有些過早了，所以才會在最後的評審中遇到那麼大的爭議。如果不是磯崎新一力堅持，劄哈肯定拿不到這個獎。

但是就算劄哈的方案征服了磯崎新，卻也沒有最終付諸實施。後來因為種種原因，山頂俱樂部並沒有開始修建，其中最重要的一項大概就是修建難度的問題了。對於八零年代的香江乃至全世界來說，劄哈的方案都太難了。

一名建築設計師，方案做得再優秀，最終卻沒能建成，那就太遺憾了。或許這也是劄哈此後一直只能當紙上建築師的重要原因吧？

她的設計理念太超前了，現今的建設水平完全達不到，一直要等到十年後，隨著科學技術的不斷發展，她那些奇思妙想才能成為現實，然後從維拉特消防站開始，劄哈的作品開始遍布全球。

那麼，對於競賽的主辦方來說，他們到底需要一座什麼樣的建築呢？雖然他們委托了磯崎新等人擔任評委，但是遇到他們中意的建築，也一定會施加影響力吧？如果評委一致認同某個方案，甲方的意見或許並不重要，但是在評委們出現極大分歧的情況下，甲方的意見說不定就能起到關鍵性作用。

貝聿銘在設計中銀大廈中的經曆給林樓帶來了靈感，對於香江這些富豪來說，風水一定是他們最看重的因素之一。

別說土生土長的香江人了，就算是在香江的外國人，待久了也難免會受到影響。港督衛奕信就曾向貝聿銘投訴，說中銀大廈的尖角正對港督府，煞氣太重，後來經風水大師指點後，通過種植柳樹的方式化解了。

滙豐銀行為了抵擋中銀大廈的煞氣，專門在屋頂擺了兩個形似「大炮」的吊臂對抗中銀大廈的「尖刀煞」。

而林樓恰好也在讀大學時候學過建築風水。風水雖然迷信，但是從某些方面來說也是有道理的，比如綠化、隔絕噪音等方面的內容。所以許多學校的建築係都開設了建築風水的課程，去其糟粕用其精華，以現代科學的角度來研究風水。

而且，在具體的建築實踐中，這玩意兒也是有大用場的。比如甲方提出某項意見設計師又不願意修改，從專業的角度解釋起來太麻煩，那麼就用風水當借口好了，「X總，您說的的確有道理，但是這麼一改就破壞風水了，恐怕會對您產生不利影響啊！」

然後丟出幾個玄裏玄乎的風水名詞，甲方說不定就縮了，能夠幫建築師節省下大量不必要浪費的時間，早點順利地完成項目。

香江本土的建築設計師肯定是懂風水的，但是他們的水平有限，設計不出太好的作品來。而劄哈的作品固然精妙，卻和風水毫無關係，如果自己能在做出足夠驚豔的建築方案的同時，又在其中融入風水元素，那麼，就必然有很大機會拿下這個獎項。

林樓現在很高興，沒想到來和貝聿銘聊了聊，卻有這樣的收獲，有了這個想法，他感覺自己獲獎的希望又大了幾分。

貝聿銘詢問林樓對這個項目的意見，林樓稱讚了幾句，卻沒有把後世中銀大廈的成品方案拿出來。上次香山飯店是因為原本就有重大缺陷，而如今中銀大廈的設計已經近乎完美了，至於貝聿銘現在擔心的那些小問題，日後他都會妥善解決。

林樓可不好意思拿他的成果來向他邀功，所以只是稍微提點了一句，「既然是風水方面的問題，那就請位風水師來幫忙解決好了！或許他們能拿出合適的解決方案。」

貝聿銘倒是也沒有失望，因為他以為林樓才剛剛接觸到這個項目，並不像香山飯店那樣準備了多時，要是一下就看出問題反而奇怪，於是點點頭道：「嗯，你的辦法不錯，回頭我找幾位香江有名的風水師過來聊聊好了。」

這下妥了，不管是煞氣的問題，還是X型結構的問題，這些風水師肯定都能找到解決的辦法，畢竟他們可是靠這個吃飯的。

陪貝聿銘吃了頓飯，林樓就告辭離去，出來後他也沒急著先回去，而是在街上轉了轉，買了些香江這邊流行的風水書籍。

風水傳承悠久，自然而然地分化出諸多流派，比如楊公風水術、正五行風水術、大三元易理派等等。

這些流派或是注重覓龍、察砂、觀水、點穴、取向等辨方正位；或是注重陰陽、五行、乾支、八卦九宮等相生相克理論。大體相似卻又各有不同，不同的地方流行不同的風水術，要是弄錯了恐怕會適得其反。

由於曆史的原因，香江這邊匯集了全國各地的風水師，他們所學各不相同，然後經過數十年的演化，又誕生了許多新的流派。

比如香江四大風水師之一的李居明原本學習的是玄空飛星風水術，玄空飛星派把元運分開為三元九運，而每運占二十年，每六十年為一元，上元分有一、二、三運；中元分有四、五、六運，下元分有七、八、九運；三元九運共有一百八十年了。

在不同的運勢中，玄空飛星的方式不同，這樣為同一房屋看風水所得出的吉凶結論就不同；其後他又融入了佛學的一些東西，每年賣吉祥物賣得不亦樂乎。

同為四大風水師之一的麥玲玲，則擅長講屬相流年運勢，同時也融入了自己的東西，為報紙雜誌撰寫風水命理專欄在電台、電視台主持玄學節目，甚至還參演影視劇，在香江可謂是無人不知無人不曉。

等回去的時候，林樓和徐家平帶了一堆小電器還有服裝、化妝品、文具之類的玩意兒，至於那些風水書，則讓司徒寶雲幫忙郵寄。這玩意兒還是稍微有點忌諱的，自己帶回去過海關的時候引起什麼麻煩就不太合適了，渣打銀行倒是不擔心這些。

……

回到四合院裡，將東西分發一番，除了他們之前讓帶的，林樓還每人都送了點小禮物，倒是不一定很貴，就是在北京這邊不好買而已。現如今大家出去一趟不容易，回來的時候幫忙帶些東西也是一種習慣，要是啥也沒帶也有點不合適。

幾位老師收到禮物都很高興，不過他們也沒忘了正事兒，感謝過林樓和徐家平，簡單看了看禮物之後就趕緊問道：「怎麼樣，這次的地塊兒有什麼特色？好做不好做？」

「這次有多少人報名？有沒有聽說有那些比較厲害的建築師參賽？」他們或是問起了地塊的情況，或是打聽起了競爭對手的情況。

「截止到目前為止，大概有一兩百名建築師報名，現在距離截止時間還早，估計最終報名人數肯定會超過三百人！不過大家也不要有什麼壓力，因為如今報名的也只是一些剛畢業不久的年輕設計師而已，並沒有發現什麼太厲害的選手。」林樓知道，如今中國的建築師在面對外國競爭對手的時候往往比較缺乏自信，所以他安慰道。

如果讓他們知道競爭對手中有一位日後的普立茲克獎獲得者，他們肯定會擔心的。至於報名的人數林樓也隱瞞了，實際上這次比賽一共吸引了超過一千七百名選手參賽，最終評委團收獲了五百三十九份設計方案。

「兩百名參賽選手？這要是每人出五百美元報名費，那十萬美元的獎金就回來了啊？感情主辦方辦了比賽，最後還有得賺？嘿，資本主義社會的人還真會做生意啊！」這個數字到是在他們的預想之中，所以並未引起多大的波瀾，李慶熙甚至還開起了玩笑。

「也不能這麼算，十萬美元只是獎金而已，還有給評委的酬勞，報銷他們的食宿費用，還有頒獎儀式等等，光靠咱們的注冊費肯定是不夠的。」林樓幫他們算了一筆賬，「但是從另一個角度來說，舉辦這樣的比賽有助於幫他們打響名聲，他們的確是賺了。」

這種規模的比賽在香江可不多見，肯定會引起媒體的關注，所以舉辦比賽雖然花了錢，可和推廣的效果一比就不算什麼了。

這和許多公司都願意養一支足球隊是一樣的，球隊肯定賠錢，但球隊對自家公司的推廣價值一算進來，那絕對賺大了。

「地塊資料我都收集好了。」林樓拍了拍包裡的資料，這裡面不光有比賽主辦方提供的地質資料，還有他的手繪作品，以及膠卷，「不過洗照片還得一段時間，大家今天先不著急，明天等所有資料齊了再好好研究吧！」

徐家平出去好幾天，買了這麼一大堆東西回來，肯定急著回家，其它幾位也想把禮物帶回去給家人看看，林樓自然不會這麼無趣，讓他們現在就開始工作。

於是索性把時間往後挪了挪，老師們走後，他自己去到暗房裏開始衝洗照片，然後回宿舍睡覺。

等到第二天晚上，大家重新聚到一起，開始認真地研究資料。之前他們已經看過一些主辦方發過來的資料，再加上林樓帶回來的這些，已經基本把地塊情況摸清楚了。

而且之前他們也都有了一些想法，所以在看完之後就直接開始了就交流，在紙上勾畫起自己的創意來，「要說在山頂上蓋房子，那咱們國家的經驗還真不缺！隨便出去走走，那座名山大川上沒有宮觀廟宇啊！」

還真就是這麼回事兒，古代最有實力的兩種宗教，道教和佛教，雖然主張不同，但有一點相同的是，大多數的寺廟和道觀都喜歡選址深山，有些建在山腰有些建在山頂。

究其原因，一是因為和尚、道士主要是為了「出世」，求的是平和的意境和心境，所以寺廟、道觀也都建在遠離塵囂的地方。

二是山上風景環境好，陽氣足，登高遠望，使人思想開闊，利於僧人和道士進行修行；在修道者看來，蜿蜒起伏的山巒不僅能給人壯美舒暢之感，還具有將人隱跡於自然，修煉靜心的功用。

三是為了迎接神仙，按照中國傳統觀念，如果有祭祀玉皇大帝、西王母等的廟宇，通常會建在山頂。

四是因為名山上有好的風水來脈，可以形成山形磅礡，環抱靈氣之地，加之中國自古就有以山川為神，有自然崇拜的傳統，認為奇妙的山峰是神靈的化身，所以就在名山大川中大興土木，修建廟觀，天長地久，就有「天下名山僧（道）占多」的格局存在。

再加上皇家既祀天地的需要，中國但凡叫的上名字的名山大川，上面沒有宮觀廟宇的還真沒有幾個。

泰山上的封禪台、岱廟；華山上的西嶽廟、真武廟；嵩山上的少林寺；武當山上的金殿、太和宮；龍虎山上的天師府；峨眉山上的金頂寺、萬年寺；青城山上的老君閣、祖師殿；恒山上的懸空寺等等，那個不是赫赫有名？

相較而言，西方的閃族三教則更喜歡入世，一般情況下都把宗教場所建在繁華的城市中。貴族也是如此，不管是出於統治的必要，還是享受生活的需求，他們的城堡也大多建設在平地上，山上的城堡著實不多。

《權力的遊戲》裡，艾林家族的鷹巢城倒是在山頂上，但那芷是幻想小說而已。現實中如果真有這樣的城堡，對手傻了才會去攻打，芷需要和司馬懿對付馬謖那樣，把下山的要道封死，等糧食吃光，艾林家族的人就直接餓死了。

鷹巢城的原型新天鵝城堡只是巴伐利亞國王路德維希二世的行宮而已，是用來度假休息的，並不是王城。而且新天鵝城堡也是在阿爾卑斯山的山麓，並不在山頂。

要說中國比其他國家在山頂建築上的經驗豐富，這個還真不算錯，只是不能因此就放鬆大意，所以林樓提醒道：「事實雖然如此，但也不能太過放鬆，一來這次參賽選手中也有不少日本的青年建築師，日本在這方面同樣有悠久的曆史。」

日本幹啥都學中國，把廟建在山上的風俗也學了個遍，而且因為磯崎新的緣故，肯定能吸引不少日本建築師參賽。

或許是因為日本戰後經濟騰飛，有了許多建設機會的緣故，日本的著名建築師一點兒也不少。截止到林樓穿越的時間為之，建築界最高獎項普立茲克獎一共頒發了四十八個，日本就拿了八個，和美國並列第一，著實不可小覷。

「而且，我們的經驗都是過去的，大多以土木建築為主。而現在建築界使用的材料越發多了起來，鋼材、混凝土、玻璃等等，在這方面我們的經驗還是比不上西方啊！如何使用新材料設計山頂建築，這方面我們的經驗還不夠多。」

「香山飯店也算是山上的建築，從這方面而言，小樓你的經驗肯定要勝過其它參賽選手！不過你說得也對，這次有那麼多其他國家的建築師參賽，我們的確不應該放鬆。」林樓的話起到了作用，大家的態度明顯謹慎了些。

「先來看看我的吧！這次要設計的是一家高端俱樂部，和宮觀廟宇的用途大不相同，不過我國古代那些修在山上的建築，也不全是宮觀廟宇，同樣也有富家大戶用來避暑的別業，終南別業的名字大家肯定都聽過。」

「另外咱們北京城，香山上也有不少皇家園林！所以我之前翻閱了一些終南別業和香山皇家園林的資料，同時參考了現代建築的精髓，有了這麼一個想法！」馮少平拿出了自己繪製的草圖。

整片建築依山勢而建設，建築群在山林中若隱若現，從風格上而言，有點接近香山飯店，帶有中國古建築的精髓，同時又以現代手法做了簡化。

「再來看看我的吧！」幾位老師的工作積極性自不用提，在林樓和徐家平去香江的這段時間，他們幾乎天天在院子裡商量討論，現在已經有了初步的想法。

甚至連徐家平也忙裡抽空繪製了幾張草圖，但大體風格還是比較相似的，都是和馮少平類似的設計，只是在布局和建築細節上不同而已。

這也怪不得他們，和林樓相比，他們的見識終究少了點，在見識了香山飯店的設計之後，就會不由自主地開始模仿。

雖然模仿的效果還不錯，這要是拿到日後的某個風景區去，說不定就直接過了，但是要想贏得這次比賽的勝利卻是遠遠不夠的。

「幾位老師已經抓住了貝先生設計中的一些精髓，馮老師的這個步道設計的很棒，李老師這個景觀露台可謂別出心裁……」林樓逐一評價了幾位老師方案中的優點之後，便話鋒一轉，「……這些設計如果放到國內某個景區肯定是夠了的，但是想要贏得一個獎金高達十萬美元，有數百位建築師參賽的大型比賽冠軍，恐怕就不行了！」

「這樣的比賽，必須讓人眼前一亮，必須要有驚豔感，如此才能征服磯崎新這樣的大師。」


第330章 草案

林樓覺得那位評委的話很有道理，既然主辦方開出了十萬美元的高額獎金，那自然不是只為了得到一個中規中矩的項目，最終獲選方案必須讓人為之驚歎才行。這幾位老師的方案距離這個標準似乎還有點遠。

「小樓說得也是啊！咱們幾個的方案拿到其它地方去確實還算不錯，可要和全世界幾百位建築師競爭，那是有些不夠！」幾位老師倒也沒有太多失落，在聽到林樓說出報名人數的時候，他們其實已經預料到了這些。

要是讓他們知道，這次比賽有一千七百多名建築師參加，一共遞交了五百三十九份方案的話，估計他們就更忐忑了。這樣的方案估計對多也就排到二三百名吧？要想拿獎那還差得遠呢！能做出這種方案的建築師實在是太多了。

「所以小樓你有什麼想法沒有？說出來給大家聽聽唄？」他們和林樓配合了這麼久，看到林樓臉上的表情就知道他已經有底了。

「具體的方案還沒出來，不過思路已經有了！我覺得可以從兩個方面入手，第一就是我剛才所說的那般，要有絕對的驚豔感！要和現有的建築都大不相同！」這是劄哈取勝的訣竅，林樓他們也必須把握住了。

「事實上，現如今建築界的發展已經陷入瓶頸，現代主義建築擯棄了過多的裝飾，讓建築變得簡單而又冷漠。雖然有後現代主義漸漸興起，但整體風格還是過於保守和低調，許多建築師都已經開始厭煩這種風格。」

「許多建築師都在探索新的方向，磯崎新也不例外。」想要獲得比賽的勝利，了解評委的喜好至關重要。

「磯崎新雖然師從丹下健三，但是他卻沒有完全遵從丹下健三的風格，他果敢地與現代建築的理性主義原則決裂，並試圖通過綜合美學來取代現代建築的各種原則，這種綜合美學，要求放棄正統現代派的教條。」

「所以我們如果拿出常規的現代主義建築，或者簡單的將東方建築的精髓融入到現代建築風格之中，恐怕是很難獲勝的！」劄哈能夠獲得這次比賽的勝利，也和磯崎新對如今建築界死氣沉沉的現狀不滿頗有關係，如果換一位評委，恐怕贏得就不是她了。

劄哈如此奇妙的構想和她的出身有著密切的關係，劄哈1950年出生於伊拉克首都巴格達。那時候的伊拉克並不是後來的混亂局勢，而是一個文明開放的國家，劄哈的父親是當時國家民主黨的領袖之一，所以家境很殷實。

由於父母開明，並且注重對孩子的教育培養，所以劄哈自小便顯得與眾不同。她被父母送去學校讀書，並允許她在安全情況下擁有對自己生活的自主權，比方選購自己的服裝飾品，DIY房間，學習感興趣的東西等。

受鄰居大哥哥的影響，劄哈很早就對建築產生了興趣，而且那時候巴格達是中東接連西方的一個重要窗口，彙聚世界各地的現代理念。主要體現就是現代建築開始紛紛出現，這些新穎的建築讓劄哈加深了對建築的興趣。

同時伊斯蘭文化中那些基於幾何的視覺藝術豐富而抽象，給劄哈留下了深刻的印象，從而影響了她的整個建築生涯。

成年後，劄哈前往黎巴嫩首都貝魯特攻讀數學係，其實這個經曆成就了其成名風格的第二個關鍵因素。沒有對幾何及數學的深刻理解，相信難以做出劄哈那樣形態的建築。

在她後來的作品中，經常可以看到複雜拓撲、凸體幾何、雙曲幾何、黎曼曲面理論等現代數學的精髓。所以很多時候創新都源自於學科的交叉，而火花來自勇於走出自己的疆界。

而在英國雙A學院——著名的英國倫敦建築聯盟學院（ArchitecturalAssociation）的學習，讓她可以把這些奇思妙想和建築結合起來，才有了後世那麼多曲線構成的建築，打破了建築界以直線為主流的傳統。

林樓雖然沒有她那麼複雜的人生經曆，但穿越者的經曆更加神奇。他比如今的設計師多了近四十年的閱曆，想要創作出一件對八零年代的建築師來說足夠驚豔的作品一點兒都不難。

「所以我們可以有更加大膽的想法，甚至在某種程度上可以暫時不考慮建築作品能不能實現的問題！香江的建築技術比我們要厲害得多，而且主辦方還可以邀請日本，甚至是歐美的施工單位來進行施工！」反正劄哈的作品也沒有建成，由此可見能不能獲獎和能不能建成並沒有太大的關係。

「而且隨著科技的發展，這些年出現了不少新型建築材料，舊有的材料性能也在不斷增強。比如更抗拉伸的鋼材、更堅固的大面積玻璃、性能更加優越的水泥，甚至是我們之前用過的壓克力等等！」

「我們為什麼在建築領域落後西方這麼久？不就是因為鋼材、水泥、玻璃這些現代建築材料最早大規模出現在西方，那些西方的建築師們近水樓台先得月，可以率先用這些材料設計出偉大的作品來？」

林樓又給這些老師打了一針雞血，「所以我覺得這次競賽的意義遠不止那十萬美元的獎金而已，我們還可以通過這次機會給已經有點死氣沉沉的建築界打上一針強心劑！讓他們看看這些新興建築材料可以做出什麼樣的建築來！」

在後世，任何新建築材料和施工技術的出現都會讓建築師們為之瘋狂。他們不斷突破材料的極限，設計出各種造型誇張的建築來，因為他們都明白這個道理，誰要是在這場競賽中占據先機，誰就能成為新時代的柯布西耶、密斯·凡·德·羅。

「所以我這次也帶回來了不少新材料方面的資料。」林樓將厚厚一摞資料砸在他們面前，這些東西倒是沒什麼忌諱，用不著渣打銀行的人幫忙運送。

「這裡面有材料學的論文，也有一些先鋒建築師對新材料的應用案例。哦，對了，還有一些其它領域先鋒藝術家的作品照片，或許我們也能從中吸取靈感！」劄哈就是受到了俄國畫家、至上主義藝術奠基人馬列維奇的影響。

他的繪畫作品具有具有立體主義和未來主義的特色，和日後建築界的發展頗有共通之處。而從其它藝術作品中吸取靈感也是許多建築師的習慣。

貝聿銘就從《桃花源記》中得到靈感設計了秀美術館，而畢卡索的作品也被諸多建築師研究，所以林樓也想試一試這種辦法。

「那我們還得從頭學起，我們只能看資料，歐美和日本的建築師卻能近距離接觸這些材料，對這些新材料的理解恐怕比我們要透徹啊！」馮少平有些擔心地說道。

不用怕，這個我懂啊！今後四十年時間裡，什麼材料才能得到大規模應用，我清楚地很！甚至可以說，在如今沒有人比我更懂這些的了！

「該地塊極端的地理環境是是一次挑戰，而新材料的應有又是一次挑戰，要是我們能把這些吃透，就算這次比賽贏不了，那也是大有收獲啊！」李慶熙則顯得很樂觀，方才被林樓否決方案的那點小鬱悶一掃而空。

其它幾位也連連點頭，是啊，要是真能把小樓所說的這些東西吃透，區區一場比賽的勝利又算得了什麼呢？說不定我們就能憑此機會走在全世界建築師的前面，從而在建築界掀起更大的風潮來！

他們之前都和林樓一起編纂過《西方近現代建築史》，看到柯布西耶、路易斯·康、丹下健三、阿瓦爾羅·西紮等領導了一個潮流的大師名字的時候，難免會心生羨慕，而現在，如果一切順利，說不定自己的名字也有機會和這些大師並列，他們怎能不激動呢？

「對於那些大師來說，就算再平凡的地塊，再平凡的手法，也能做出偉大的作品來！我們現在積累還不夠，劍走偏鋒的話說不定會有意外的效果！」徐家平也是振奮不已，極端環境中的建築本來就很少有人做，再加上新材料的應用那就更少了，在這一領域想混出頭來，機會顯然要大得多！

「確實如此，在都市中的平地上修建建築，成功的手法都是現成的，可供自由發揮的機會不多。極端環境中的建築，一些常見的手法就不怎麼好用了，逼得人不得不打破窠臼、出奇製勝！現在我們的準備比其它參賽者要充分地多，想出新辦法的概率也要大得多！」胡忠平連連點頭，激動地臉都紅了。

在後世，一些特殊的地理環境也容易吸引一些建築大師的注意，比如類似的山頂環境中，就造就了不少經典建築作品。

影視作品中，鋼鐵俠那座位於海邊懸崖頂端的別墅讓人給人留下了深刻的印象；而在現實中，最有名的要數阿爾卑斯山下瓦爾斯村的酒店項目。

這裡擁有豐富的地熱資源，從而被開發商看上，想在這裡建造一座擁有一千個床位的溫泉酒店，但是因為攤子鋪得太大，開發商還沒來記得開工就破產了。

土地老這麼閑著也不是辦法，於是當地村民找到了普立茲克獎獲得者瑞士設計師彼得·卒姆托想辦法。卒姆托從小就生活在瑞士的鄉野間，對鄉野間的木石有著特殊的情感，於是欣然接受了這一邀請，設計了一座小型精品溫泉酒店（瓦爾斯溫泉浴場）。

溫泉浴場的一半在地下，頂部是由草皮覆蓋的屋頂，與周圍的環境完美融合，從正面角度看過去，只看到崔巍的群山和舒緩的草坡，壓根兒就看不到建築的影子。

建築就靜悄悄地隱在森林裡，依偎在山的懷抱中；在寧靜的群山裡，幽藍的天幕下，遊客們可以一邊泡澡，一邊欣賞這壯闊的阿爾卑斯雪景。

完工後這座酒店好評如潮，成了卒姆托最廣為人知的項目。不斷有遊客從世界各地湧來，就為了在卒姆托的作品中洗個澡。

卒姆托看到周圍還有空地，索性邀請了他幾位建築師朋友一起來設計酒店。普立茲克獎獲得者安藤忠雄、湯姆-梅恩和另一位建築大師隈研吾欣然應約。

湯姆·梅恩設計了酒店的大堂，用一片純淨的白，來呼應阿爾卑斯常年的白雪。

安藤忠雄從日式的茶室中吸取靈感，用柔和的木色和白色，襯托著一種低調安詳的氛圍。

而隈研吾設計的房間，被稱之為「橡木繭」，牆與木板拚接，就好像百葉窗一般，在拚接的縫隙裡，透出柔和怡人的暖光。

卒姆托設計的客房，采用了意大利文藝複興時期的石膏技術，為牆壁和天花板刷上了深灰色的泥，整個空間營造出一種與酒店周圍的夜景相映襯的美感。

四位大師的傑作讓這座原本默默無聞的小山村成了全世界遊客矚目的焦點，也讓他們各自多了一件經典作品。要是換成其他環境，這些作品必然不會誕生。

「還有第二個思路，這次的項目是在香江，而香江人一向篤信風水，尤其是建築領域……」林樓將自己這次遇到貝聿銘之後的經曆說了出來，「……如果我們在做出足夠驚豔的建築，同時又融入風水元素的話，那麼這次獲勝的一定是我們！」

「相較於那些外國，尤其是歐美國家的建築師，在風水方面，我們有著絕對的優勢！他們那兒懂這個啊！」雖然因為破除迷信的關係，如今國內的建築係還沒有開設建築風水課，但古建築肯定是要學的。而要學古建築就肯定會涉及到風水，這幾位老師的底子還是有的。

「建築風水雖然有一定道理，但封建迷信的影響太大了，現在我們就在作品裡引入這些東西，會不會產生不好的影響？」徐家平有些遲疑，他一天想得最多，馬上就想到了這些。

「香江是香江，內地是內地，香江人信這個，我們這也是入鄉隨俗嗎！就是一方面要足夠經驗，擺脫舊有建築設計的窠臼，一方面又要融入古老的風水元素，感覺有點難啊！」胡忠平倒是膽子大得多。

「這個倒不要緊，我們不在設計說明裡面提風水就是了！然後我讓人找幾位香江的風水師對咱們的作品進行一些解讀！這樣就可以讓主辦發知道咱們在這方面的優勢了。」林樓已經想好辦法了。

不管風水師說得再怎麼玄乎，他們的目的都是為了錢，讓司徒寶雲出面找幾位風水師過來幫忙吹捧，肯定沒問題。

甚至只要比賽的消息一向外公布，肯定會有風水師主動評價，這對他們來說也是一次博取名氣的好機會。對於風水師來說，只要有了名氣，那還用得著愁錢嗎？肯定會有一群群地富豪拿著支票登門拜訪。

「至於風水和現代元素結合的問題，等我從香江買的風水書到了再說，大家先研究研究香江流行的風水流派，再從中汲取靈感，那裡面有不少對現代建築風水的分析。大家也可以看看香江那邊的建築師，是怎麼把風水和現代建築結合在一起的！」這方面同樣有參考資料。

「那就沒問題了！現在方向有了，資料也有了，要是再做不出來好作品，那就有些說不過去了！」經過林樓這一番解說，幾位老師對這次比賽的結果充滿信心。

建築競賽不比體育競賽，沒有統一的標準，能不能獲獎全看評委的喜好。就算到時候運氣不好，沒能被磯崎新看中，能夠滿足這兩個方向的作品也一定會在建築界引起不小的風波，那這次的比賽就沒白參加！

當然，要是能拿獎那肯定是最好的，畢竟還有十萬美元的獎金呢！就算到時候小樓拿大頭，我們也能分到不少吧？

「小樓，你既然把思路都想的這麼清楚了！肯定已經有想法了吧？拿出來我們看看唄？」幾位老師的情緒剛剛平靜下來，馮少平就催促道。

「成熟的方案還真沒有！現在最多也只是一點兒初步的想法而已，具體能不能應用，還得等把這些資料研究完了再說！」林樓笑笑說道。

「初步的想法也沒事兒了，大家先討論討論唄！」胡忠平等人馬上想到了上海團委辦公樓和林州大學圖書館的設計，小樓總是能拿出讓人眼前一亮的作品來，不知道這次又會拿出什麼天馬行空的創意來？

「是啊，就算將來不能用，咱們討論討論，開闊開闊眼界也好啊！」胡忠平的話引起了大家夥兒的一致讚同。

「那好，我就先說說我的想法吧！」於是林樓接過紙筆，開始勾畫起來，「我是這麼想的，這塊土地位於獅子山上，而獅子山既是香江精神的象征，又在佛家之中有著特殊意義，所以我想從獅子入手進行設計！」

隨著林樓的解說，他的草圖也漸漸成型，呈現在幾位老師面前。
第331章 寶珠 

「在佛教中，文殊菩薩騎乘的就是一隻青毛獅子，文殊菩薩作為釋迦牟尼的右侍，掌管佛界的智慧，鎮壓一切邪魔外道，傳授佛法智慧，為人們帶來吉祥如意；同時在香江的風水術中，文殊菩薩也能為人帶來智慧的財運。」

香江人信風水是為了什麼？自然是為了發財啊！於是風水師們開始給不同的神佛賦予招財的智能，原有的文財神、武財神、五路財神等自然不能放過，其餘的各位神佛也參與進來。

文曲星除了保佑文運昌隆，還能給從事文化工作的人帶來財運，你要是寫小說拜文曲星就對了。關老爺就更不用說了，當古惑仔的就指望關老爺保佑發財了。所以文殊菩薩有這個能力在香江人看來一點兒也不奇怪。

哎，這就是資本主義的異化作用啊，把一切都和金錢掛鉤，滿天神佛要是不能保佑人發財，連香火都混不到了。

胡忠平等人也是聽得面面相覷，他們學古建築的時候自然少不了要了解宗教方面的知識，但是萬萬沒想到還有這種說法。

「額，我們不必糾結這種說法到底合不合理，只需要知道香江人信這個就對了！」嗬嗬，說啥香江寶島才是中華文化正統，照林樓看來，如果傳統文化就是這些的話還不如沒了。

「所以我根據這些說法，有了一個初步的概念，就是這個了！這座山叫獅子山，而諸多寺廟中文殊菩薩騎著的那隻獅子，脖子上都是有瓔珞的。瓔珞，梵文是Keyūra，原為古代印度佛像頸間的一種裝飾，由世間眾寶所成，寓意為‘無量光明’。」

「根據《妙法蓮華經》記載，用‘金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珍珠、玫瑰七寶合成眾華瓔珞’，其中最顯眼的就是中間那顆寶珠！所以我初步構想的建築主體也是球形，象征獅子脖子上瓔珞中的那顆寶珠！」林樓指著圖紙中間的球形建築說道。

球形建築倒是不少見，杭州洲際酒店就是一顆大金球，但林樓的設計有所不同，他吸取了卒姆托等大師設計山頂溫泉酒店的精髓。

在這座酒店中，無論哪間客房，山景永遠是最宏大的主題，為此房間都設計了超大落地玻璃窗。早晨拉開窗簾，或漫山白雪，或山林草坡，阿爾卑斯山的側影，就這樣如巨幕電影般投射進遊客的視野。

那些富豪想在山上建造俱樂部，為得自然是俯瞰香江的繁華，所以林樓的設計自然會滿足他們的需求，「建築外立面采取鋼構玻璃結構，可以擁有二百七十度視野，整座香江的繁華景色盡收眼底。」

這個靈感來源於甘孜燕子溝的氣泡酒店，利用氣泡四周透明的特點，讓人可以零距離的接觸到大自然的美景。這麼大的俱樂部，利用塑料氣泡肯定是無法完成的，所以就改成了玻璃鋼構，像極了獅子瓔珞中的那顆珍珠。

同時，奧地利蒂羅爾州的Wildspitzbahn滑雪度假屋也是類似的球形設計，只是那座度假屋的規模要小很多，視野也要狹窄許多。

「建築稍微伸出一些，這樣的話在最底層可以看到下方的森林，而在最上方可以仰望夜空……」因為采取了玻璃結構，所以部分光線也可以照射下來，不影響森林中花草樹木的光照，它們依舊可以茁壯生長。

當然，距離還是要控製好的，免得到時候樹木長高之後接觸到建築底部，「同時球形結構還能有力地減少颱風對建築的影響。」

貝聿銘在設計中銀大廈的時候就考慮到了颱風的影響，林樓肯定也不會忽視。許多超高建築都喜歡設計成圓柱形，或者其他弧形，就是因為曲線比直線更能減少風力的乾擾。

「同時在建築周邊，還設計了一些懸空步道，讓他們可以行走在森林上方……」福州的城市森林步道就是這樣的設計。

福州市四周被群山峻嶺所環抱，風景如畫，擁有純天然無汙染的自然景觀。然而，伴隨著日益加快的城市化進程與社會經濟的快速發展，森林的覆蓋率逐漸下降。

金牛山是福州市內最大的「綠肺」之一，於是當地就在金牛山上修建了十九公裏長的環線，其中很長一段都是鋼架懸空棧道。

主體采用空心鋼管桁架組成，長達14.4米的柱距，最大限度減少對植被的破壞，為了更好地適應多變的地形與複雜的山勢，更體現了對自然最崇高的敬意。

橋面采用格柵板，縫隙控製在1.5厘米以內，這樣的尺寸設計，不僅滿足了輪椅的通行，也可以讓步道下方的植物沐浴陽光、自然生長。

如今的技術水平還做不到這麼大的規模，不過將步道縮短一些或許可以實現，而且對這個項目來說，能不能實現其實並不是最關鍵的。

「……這些步道可以當成串聯瓔珞的線繩，在幾個重要節點添加一些休息區、觀景區等設計，作為瓔珞上的其他珠寶。」

「有點像是四川和陝西一代的古棧道！」看到這些，大家腦海裡都浮現出了「明修棧道，暗度陳倉」的典故，「只不過古棧道是在懸崖上鑿孔提供支撐，你的設計卻是在地面樹立支撐柱！」

「步道最初和最後一段倒是也可以采取這種設計！而且這樣可以最大程度上減少對植被的破壞，正好迎合了如今國際上流行的環保理念！」相較於劄哈的方案，這又是一個優勢，劄哈要挖那麼大面積的山，肯定會破壞環境。

雖然眼下的環保風潮還沒有日後那麼誇張，但已經有了不小的影響，許多建築師們也在思考建築和自然環境如何才能更加和諧的融合。要是有人指出劄哈的這個缺點，相信很多評委都會認真考慮的。

「大方向就是這樣，至於能不能實現，還有各種細節應該如何調整，還得咱們慢慢琢磨！」時間倉促，林樓也只想到了這麼多。

「別的不說，這效果一拿出來，絕對吸引眼球啊！要是和我們的擺在一起，誰還會看我們的那幾件毫不出奇的作品？」盡管只是鉛筆勾勒的草圖，並不能展示出這款設計方案的魅力來，幾位老師還是受到了極大地震撼。

「走在這樣的步道上，感覺就好像在雲中漫步一樣，我想恐怕很少有人能經得住這個誘惑吧？只是那些有恐高症的人，恐怕就只能羨慕了！不過考慮到他們把俱樂部的選址定在這麼高的地方，他們肯定不擔心這一點！」

「而且小樓之前也說了，香江人篤信風水，如果他們知道這座建築模仿的是文殊菩薩獅子瓔珞上的珍珠，他們肯定想進去沾沾文殊菩薩帶來的智慧財運吧？」

「獅子山既然是香江精神的象征，那麼這顆獅子脖子上的珍珠自然就集中了香江精神的精華所在，誰能忍得住這個誘惑？」

幾位老師對林樓這個想法讚不絕口，如此的設計實在是顛覆了他對建築的固有認知。這次的衝擊遠比上海團委辦公樓和林州大學圖書館要大得多！

只是等冷靜下來之後，他們又開始擔心起來，「這樣的設計確實足夠驚豔，磯崎新等評委看過之後也一定會被吸引住。但在結構上是否可行，恐怕還得經過仔細地計算啊！」

「而且，如此大面積的曲面玻璃，到底能不能造出來還不好說，而且就算是造出來，它的強度和透明度是不是能達到要求？」

「還有，玻璃的清理工作又該怎麼進行？那些摩天大樓上的平面玻璃還可以通過從樓頂放下保護籃來進行擦洗，球形玻璃又該怎麼擦？爬上去擦？先不說玻璃的承重能力是否達標，就算上去了也站不住啊！」

「鋼材的選擇也很重要，太細無法支撐這麼多的玻璃，太粗既影響觀景效果又會加大基礎的負擔……」

幾位老師陸續提出問題，這些問題每一個都不是好解決的，如果不是知道劄哈的作品最終沒有修建，林樓也會擔心不已，甚至考慮放棄這個方案。但是現在麼，這些都不用太過擔心，我們現在只負責設計，能不能實現暫且不用擔心。

能實現最好，有這樣一棟建築豎在香江，對他們來說絕對是一件大好事兒，這棟建築也毫無疑問會和中銀大廈一樣成為香江的標誌。

實現不了也不用太過可惜，能拿到獎就行，在建築界引起轟動也是一樣的，再加上十萬美元的獎金，那可就是名利雙收了。

「這些都不要緊，反正時間有的是，我們慢慢研究就好！當然，幾位老師要是突然來了靈感，有其它想法，我們也可以繼續探討，現在只是一個想法而已，並不是必須用這個方案參賽。」林樓顯得很是淡定。

「想法多得是，能比你這個更好的，那是一個都沒有！估計再給我一些時間也不會有！要是你自己想不出更優秀的方案，那還是先以這個方案為主吧！」幾位老師連連搖頭，他們還沒從這個方案的震撼中緩過來呢，那還有什麼想法？

「要是普通項目，結構我還能幫忙算一算，可這個項目的結構是如此特殊，我的能力就有些跟不上了。照我看，咱們是不是得把林米塔叫到北京來，讓他負責這項工作？畢竟他才是專業搞結構的。」馮少平提議道。

能不能建成是一回事，在結構上合不合理就又是另外一回事了。如果從結構上而言都沒辦法做到這一點的話，就算外觀設計地再好，磯崎新他們也不會給林樓這個獎項。畢竟，建築除了是藝術之外也是一門科學，不符合科學原理的建築肯定是不合格的。

「上海那邊的施工進展倒是比較順利，讓他過來幾天也能走得開！待會兒給他打電話說一聲，看看他啥時候能過來，我再讓人幫他訂票吧！」原來和他第一次聊天之後，林樓就有了把他納入團隊之中的打算，沒想到機會來得這麼快。

異形建築對結構師來說既是折磨也是挑戰，對事業沒什麼追求的結構師見到異形建築絕對是深惡痛絕，但想要做出一番成就的結構師卻是視若珍寶。要是天天做常規項目，什麼時候才能把能力鍛煉出來？

通過上次的聊天，林樓就已經感覺到林米塔顯然是想有所成就的，如今這樣的項目擺在面前，要是錯過，以如今國內建築界的現狀，他想等到下次機會，可就不知道要等多久了，林樓覺得他肯定不願意錯過這次機會。

「玻璃的問題，我來負責吧，我去幾家玻璃廠轉一轉，找技術人員聊一聊，然後再去大學找幾位矽酸鹽工業方面的專家諮詢下！」徐家平之前負責對接林州大學圖書館項目，因為采光井需要用到特殊玻璃，所以他對這方面也不陌生。

「要是在北京找不到解決辦法，那就去鹹陽找西北輕工業學院的老師，去武漢找武漢建築工業材料學院的專家！只不過這一回就只能你自己去了！」林樓說道。

玻璃製造在材料學領域屬於矽酸鹽工業和無機非金屬材料範疇，國內該領域要數陝西科技大學和武漢理工大學最強，他剛才說的兩個校名就是這兩所院校的前身。

「鋼材方面我來負責吧！」胡忠平舉手道：「我和首鋼挺熟的，還有北京鋼鐵學院也有認識的人！去找人問要方便一些。」

首鋼在鋼鐵製造領域的地位自然不用說，而北京鋼鐵學院就是日後的北京科技大學，這所學校從建立之初開始就是以鋼鐵為主的。

1952年4月，為了解決新中國鋼鐵生產問題，北洋大學冶金係和采礦係、唐山鐵道學院冶金係、山西大學冶金係、西北工學院礦冶係、北京工業學院冶金係和采礦係及鋼鐵機械專修科、清華大學采礦係金屬組合並，在清華大學內正式組建了北京鋼鐵工業學院，設有采礦、冶金、機械、金熱相處理、金屬壓力加工等五個係。

一年後搬遷到新校址，國家對該院校非常重視，周恩來同誌多次視察，1960年已經頗有成果，遂更名為北京鋼鐵學院，並被批準為全國重點大學。

可以說除了名字不夠響亮之外，北京鋼鐵學院是要人有人有錢有錢，專家教授更是不缺，在鋼鐵相關領域，那絕對是全國第一！

學校的領導也很鬱悶，一直堅持不懈地要求改校名，北京理工大學、北京材料科技大學、中國材料科技大學、中國冶金大學、北方大學等名字想了一大堆，提交的報告都能裝滿一個辦公室了，可一直到1988年，才獲批改名。

可惜那時候因為北京工業學院已更名為北京理工大學，所以他們只能叫北京科技大學了，日後北科大的老師學生說起這事兒都是一臉的鬱悶。

「你倒是方便了，不用到處跑！」徐家平開了個玩笑，他還得去鹹陽、武漢呢，不過鹹陽和武漢都有直飛北京的航班，倒是不用和去林州一樣折騰了。

「徐老師聯係好確定時間之後，我幫你訂票，到時候在給你備好差旅費，去請教人家怎麼也得請吃個飯，送些禮物吧！胡老師這邊也一樣，只要能弄到需要的資料，該花錢的地方一定要花！咱們這次可是有十萬美元的獎金呢！」

「嗯，我先去找係裡開介紹信！讓係裡幫忙聯係下這幾家單位！」北京鋼鐵學院還好說一些，畢竟有一份淵源在這兒，胡忠平也認識人。可西北輕工業學院和武漢建築工業材料學院就有點遠了，他們不認識啥人。

在這樣的情況下貿然登門有點不太合適，係裡出面先聯係下就好辦多了，清華大學的名字在教育界還是很響亮的，清華的老師登門拜訪，這些教授專家臉上也有光。

「我找找國外類似景觀的資料吧！懸空步道可能有點不太好找！」李慶熙有點為難。

「這個可以參考迪士尼遊樂園的資料，他們雖然沒有懸空步道，但是有過山車啊！這兩者之間還是有一定聯係的！我讓我哥幫忙收集資料！這次要是做好了，說不定還能拿個世界第一！」林樓還真不記得八零年代就有類似的設計。

這對歐特克公司也是一件好事，要是如此引人矚目的設計是利用CAD軟件完成的，這絕對是一個很好的推廣噱頭。

「我去研究國外商務俱樂部的資料，爭取在功能上做到完善！」馮少平也接過了一項任務。

金秋香依舊負責她的本職工作，林樓負責整體設計，文軒思等同學們繼續給老師們打下手，這樣任務就基本分配完畢了，「那好，大家先把手頭能找到的資料都翻一翻，然後下周把林米塔叫過來開會。」

結束之後，林樓看看時間，撥通了林米塔宿舍樓的電話。過了一會兒，電話那頭傳來了林米塔的聲音，「林工，您找我？」
第332章 少年，來和我一起創造奇跡吧

「最近項目一切正常，相關資料我都準備好了，就等著下次開會給您彙報呢！」林米塔有些納悶，這是出了啥事兒，他還專門給我打電話？

「不是你手頭這個項目的事兒！」如今電話費挺貴的，人們沒有過多寒暄的習慣，所以林樓直接就開門見山了，「我最近參加了一個香江的國際建築設計競賽，主要評委是磯崎新，獎金十萬美元，目前已經有幾百米不同國家的建築師報名了！」

聽到這兒，林米塔就覺得自己的心跳開始加速，能和全世界的建築師同場競技，這樣的機會實在是太難得了，就算是最終無法獲獎，這樣的經曆也是難得的曆練啊。

「但是我的團隊現在還缺一個出色的結構師，不知道你有沒有興趣！」林樓在電話那頭發問的時候，似乎都可以聽見林米塔的呼吸變得粗重起來，顯然他被吸引了。

林米塔肯定是想參加的，但是和如今大多數國內建築界人士一樣，在和國外建築師同場競技的時候，總會有些不自信，「林……林工，這麼重大的項目，我……我的能力恐怕還有些達不到吧？」

「嗬嗬，這你就有點謙虛了，我之前和梁教授聊天的時候，他就誇過你基礎很牢靠，所欠缺的只是曆練而已！」換個資曆老一點兒的我反倒不好掌控，一來他們工作的時間長，思維已經漸漸固化，會不會支持自己這個明顯超前的方案還不好說。

二來，團隊眼下都是年輕人，突然來個老資格，能不能習慣還不好說，要是因為團隊磨合的關係耽誤了方案進度，那就得不償失了。

反倒是林米塔這樣的年輕人要好一些，之前大家在一起開過幾次會，已經互相熟悉了，而且林米塔的性格溫和，不會鬧出什麼麼蛾子來。

所以，少年，來和我一起創造奇跡吧！

「現在機會就擺在你面前，你要是有興趣的話，下周末咱們一起碰個頭，好好聊一聊。」

有，我當然有興趣了，這樣的機會誰要是錯過誰就是天大的傻瓜。原本林米塔謙虛之後就有點後悔，生怕林樓就此慣了電話，改去尋找其他結構師合作，再聽他勸了兩句就連忙應了下來，「下周我一定盡早過去。」

「先看了項目的資料再說，要是在我能力範圍之內，我一定竭盡全力配合您！」要是自己實在做不了……那也要想方設法提高自己的能力啊。

「嗯，明天我就讓人把機票送過去！另外這段時間你先多了解下玻璃、鋼材還有曲面建築的資料，等過來後這邊還有更多資料等著你呢！」妥了，只要他願意過來，看到自己的草案之後，我不相信他忍得住。

做這樣一個項目，比你做十個普通項目能帶來的提高都要大，而且做完之後發文章也容易得多。那時候國內的幾本期刊估計你肯定看不上眼，國際頂尖結構類期刊那也是說發就發。

……

「好的，我明白了！」又說幾句後，林米塔掛了電話就飛快地回到宿舍，翻出借書證趕緊往圖書館跑。如今機會已經擺在自己面前了，絕對不能錯過，一定要抓緊時間做好準備，千萬不能讓林工換人。

到了圖書館之後，立刻找來幾本林樓所說的期刊雜誌、專著論文認真研究起來，邊看邊做著筆記，一直到圖書館閉館才依依不舍地離開。回到宿舍也顧不上休息，拿著小馬紮來到廁所門口，借著廁所的燈光繼續看了起來。

如今電力供應不足，晚上的時候宿舍都關燈，樓道裡也沒有路燈，唯有廁所門口還亮著昏暗的燈光，晚上借著這裡的燈光繼續學習也是許多學生的常態，所以林米塔的行為倒是沒引起過多驚訝。

偶爾有人晚上起來上廁所看見，也只是問一句，「小林你這是打算發文章？」然後就不再說什麼了。

……

林米塔這邊開始忙活起來，林樓和幾位老師也沒閑著，徐家平第二天就辦好了介紹信，立刻飛往武漢，去武漢建築工業材料學院尋找該領域的教授專家進行諮詢。

而胡忠平也找到自己在北京鋼鐵學院的朋友，請他吃了個飯把事情說了一遍，然後請他幫忙引薦了幾位老專家進行諮詢。

林橋那邊的資料，就算以最快的速度送過來，那也得好幾天呢，所以李慶熙只能從過往的期刊雜誌裡，慢慢翻找相關文章。

馮少平和他一起泡圖書館，查找國外俱樂部功能布局方面的資料，找不到就找國外高級酒店的，甚至還專門跑到香山飯店去好好研究了一遍。

金秋香也在搜集相關資料，林樓則繼續細化自己的概念設計，準備等林米塔到了，他們的資料收集完畢之後再看看有那些難點。這樣的建築在四十年後不算什麼難事兒，但是在八零年代初期倒是能不能做到還有點不好說。

……

「.…..我懂你的意思了！雖然我不大明白你們為什麼非要浪費這麼多鋼材在樹頂修建步道，但是單就材料上而言，現有的鋼材是可以做到這一點的！別的不說，就首鋼的廠區裡，就有很多懸空鋼道，這裡面有的是供運輸礦石用的，有的是供工人登高檢查的……」

很快胡忠平就有了收獲，首鋼的廠區裡就有類似的設計，雖然和林樓想要的林上綠道用途不一樣，但這方面的經驗也可以拿來借鑒。

「我幫你找找這方面的資料，你拿回去先看看，看完還有什麼問題，再過來找我吧，我盡量幫你解答！」這些資料不需要保密，看在胡忠平送的禮物份上，人家爽快地幫他找了不少資料，讓他帶回去研究。

「謝謝您，您可是幫了我的大忙了！等看過之後一定再向您請教！對了，除了這些，我還有一些問題想請教您……有沒有一種鋼材可以做到這一點……」胡忠平繼續問道。

林上綠道的問題算是有了眉目，可玻璃鋼構球形外立面的問題還沒解決呢。現有的鋼材材質到底能不能滿足建築的需求，還得繼續征求這位專家的意見。

「……所以說，你們想要的鋼材應該具備以下特點，首先要有抗腐蝕性，不然在外面風水雨淋的生鏽了怎麼辦？」

「對，而且還得考慮到香江靠海，颱風有時候會把海水帶到陸地上來，海水的腐蝕性可比一般雨水高多了！」胡忠平連連點頭。

「這個可以從兩方面入手，一是采用性能更好的防腐蝕油漆，這個可以參考造船業的資料，輪船對抗海水侵蝕的要求可比一般建築物高得多！他們肯定有合適的配方……我之前和造船廠的幾位專家合作過，我給你幾個電話，你可以聯係他們！」

「另一個就是提高鋼材本身的抗腐蝕性，這就需要添加一些其他元素，這方面國外的經驗要豐富一些，我可以給你列個文章清單，你去找這方面的論文研究下，看看能不能找到合適的……不過這些特殊鋼材價格可不低，用來造房子太浪費了吧？」

香江人可不缺錢啊，光辦一個比賽就拿出了十萬美元的高額獎金，多花點錢買鋼材又怎麼了？這就用不著為他們操心了。

「還有就是強度的問題，強度太差沒辦法支撐這麼大塊的玻璃……還有屈服度的問題，你們需要把筆直的鋼材彎曲成曲線。屈服度太低的話可做不到這一點，就算勉強做到也容易發生斷裂等問題……」

「嗬嗬，細算起來你們對鋼材的要求可不低啊！」說到這兒，這位專家忍不住再次感慨，這樣高標準的鋼材，只拿來蓋房子實在是太奢侈了。

胡忠平也感到頭疼，他雖然也學過建築材料，但專家列出來的論文還是太過專業了，他有點看不懂。

「這不要緊，咱們的目的也不是看懂這些文章，而是從這些資料裡選出幾種能夠滿足我們使用需求的鋼材來！嗯，我再出點錢，咱們找幾個鋼鐵學院的學生幫忙吧，讓他們看這些資料，然後給我們答案就行了！」這只是小事情而已，很輕鬆就能搞定。

咱們看不懂金屬材料方面的專業論文，有人能看得懂啊，花點錢讓他們幫我們看就是了，一些需要計算的東西也交給他們，相信有的是人願意幫忙。

……

徐家平那邊的情況也差不多，他先後去了武漢和鹹陽，找到了西北輕工業學院、武漢建築工業材料學院玻璃領域的專家，清華大學的面子，再加上徐家平送的禮物，也找到了幾位願意提供幫助的專家。

他們同樣不太理解為什麼要花這麼大的代價蓋房子，不過曲面玻璃也在他們的研究範圍之內，「強度要高、透光度要好、抗腐蝕性要強，還要有一定的隔熱性能、還得便於清洗最好是不用頻繁清洗……徐老師，你們的要求都快比製造太空望遠鏡鏡片的高級光學玻璃還要多了！這東西就算能造出來也不便宜啊！」

「這就不用我們操心了，反正香江人有的是錢！您幫我找到能派上用場的玻璃型號就行，至於花多少錢那是他們的事兒！當然，您這裏要是就能配合玻璃廠生產出這種玻璃來，那就太好了，說不定到時候還能出口創匯呢！」

徐家平和人打交道的本事比胡忠平厲害多了，都不用林樓出馬，他就解決了篩選論文的問題，一聽說能和創外匯掛鉤，這幾位專家都表示了濃厚地興趣。

「咱們國家的玻璃生產技術雖然比不上美國、德國、法國、日本這些先進國家，但還是有一定積累的，回頭我查查資料，盡快給你回複吧！」

在玻璃製造領域，有這麼幾家厲害的公司，首先是法國的五百強之一的聖戈班，這家公司創立於1665年，是一個擁有三百多年曆史的頂級集團，主營玻璃製造、陶瓷塑料、石膏建材等高技術材料行業，聖戈班集團造出的玻璃一直保持著世界領先水平。

然後是日本的旭硝子株式會社，後改名為AGC集團，為全球第二大玻璃製品公司。主要產品為各種玻璃製品與半成品，及少量化學產品，銷售對象為LCD製造廠，汽車業、燈具業、建築業等。

此外日本還有株式會社村田製作所、京瓷公司、朝日玻璃公司、日本平板玻璃有限公司等世界知名玻璃生產商。

美國康寧公司在特殊玻璃和陶瓷材料方面處於全球領先，康寧公司的康寧鍋在後世頗受中國消費者喜愛。

此外德國的肖特股份公司，奧地利的奧鎂集團、美國康寧公司、英國的皮爾金頓、美國的摩根先進材料公司在玻璃生產研發領域也頗有名氣。

中國的玻璃製造業趕上來那是以後的事情了，福耀玻璃在國內市場的占有率約為70%，在全球的占有率已達20%多，已經超過了日本的旭硝子成為世界第一；周群飛的藍思科技和楊建文的伯恩光學在手機玻璃領域也占據了大量份額。

在建築玻璃領域，南玻、耀華等廠商也漸漸成長起來，但是在眼下，依舊和歐美日本的大公司有著不小的差距。

……

忙活幾天，趕在週末的時候，所有人都回到了四合院裡，開始交流彼此這段時間的收獲。林米塔也來了，當他看到林樓繪製的效果圖之後，嘴巴就一直沒和上過。

徐建平也是如此，「這效果圖的衝擊力實在是比草圖強太多了，自打我第一眼看到這幅圖，我的眼睛就沒挪開過。」

哎，我什麼時候要是能做出這樣的設計，那就太好了！到時候還用發愁什麼職稱啊，就算是參與設計，那也是了不起的資曆啊。

「這只是概念效果圖，具體到最後是什麼樣子的，能不能達到或者是超過現在的效果，就要看咱們今後的工作了！」林樓拍了拍林米塔的肩膀，「目前我們小組打算用這件作品來參加香江的國際建築設計競賽，當然，你要是有什麼想法，也可以提出來。」

「沒有，沒有！」林米塔連連搖頭，想法其實他還是有的，只是和林樓的設計一比，他的那點想法就壓根拿不出手。透明玻璃的球形主建築，在加上穿梭於叢林上方的懸空步道，實在是太震撼了，一時間讓他有些說不出話來。

「現在沒有不要緊，日後有了想法也可以提出來嘛！另外，除了主建築和懸空步道之外，其它的建築設計方案我還沒想好，大家要是有好想法，盡管提出來！」一座大型商務俱樂部，光靠這兩樣肯定不夠，這麼多細節要是全靠自己一個人填充，那就太累了。

「如今最關鍵的問題是現有的建築材料能不能做出這樣的建築來，還有在結構上有什麼難點沒有！今天先討論這些吧。」林樓宣布了這次會議的議題。

「我先說吧，懸空步道方面不是問題，首鋼廠區有類似的設計。我找來了資料，經過分析後證實，這種林上綠道的確可行！就是首鋼車間裡的懸空道是從工業生產的角度出發的，只考慮了實用性，而我們要設計的是徒步觀光步道，肯定要考慮到美觀性！」

「所以在材料的選擇上也要更細致一些，讓步道整體風格纖細美觀，不要像首鋼廠區那樣粗笨！同時還要結合地塊的具體情況規劃線路，務必讓步道懸在風景最美的林區和最佳觀景點上空。」李慶熙已經提前研究過這方面的資料了。

同時他也有不少園林設計的經驗，在規劃行進路線方面有著自己的想法，開始拿著林樓帶回來的照片展示自己的初步想法了。 

「玻璃方面的具體資料還要稍微等幾天！不過根據我同幾位專家的交流結果，這種設計的確具有一定的可行性。幾家國際大型玻璃生產公司能夠生產這種玻璃，只是要製造出如此高標準的玻璃，需要極大地成本，尤其是在咱們用量這麼少的情況下！」徐家平接著說道。

這也是很正常的，就像貝聿銘在羅浮宮改建工程中遇到的問題一樣，不是生產技術達不到，而是從工業化生產的角度來說，生產如此小批量的特種玻璃是不劃算的。

「我們的項目和羅浮宮還不一樣，羅浮宮改建工程屬於政府行為，政府在使用經費的時候需要慎重，不能太過浪費。但是咱們這次要做的是私人項目，他們花錢要相對自由一些，只要能給他們足夠的震撼，說動他們加錢購買也不是不可能的事情！」

「我們需要考慮的，只是能不能做到而已，至於怎麼做到，花多少錢做到就是他們的事情了！」參加建築設計競賽和為某個甲方具體設計項目的工作風格是不一樣的，建築設計競賽毫無疑問要更自由一些。

「那應該沒有問題，我會繼續請幾位專家盡早把資料提交過來。」徐家平放心了。

「那麼，從結構上而言，這個方案有什麼難點沒有？」林樓看向林米塔，現在該你發揮了。
第333章 完成

「有難度，但不是不能實現，和之前顧老師和您競爭林州大學圖書館擴建工程時候的方案一樣，采用核心筒加大懸挑結構就可以解決！」林米塔考慮片刻，就指著林樓的草案說起了自己的想法。

「由於主建築整體呈球形，外沿很大一部分都和地面沒有接觸，那麼就只能采取這樣的結構，在建築中心樹立核心筒。依靠核心筒和靠近山崖那一側的基礎部分支撐整座建築，然後利用懸挑技術向外擴張，在其他三個方向建造球形外沿……」

刷刷兩聲，他在紙面上畫了一個交叉的十字，「一端深入地下，然後向上作為X軸；另一端深入山體內部，然後向外伸展作為Y軸，X軸和Y軸的交叉點就是整個球形的圓心，其它部分的建築都依托X軸和Y軸來建造……」

「這樣整棟建築就有了兩個支撐，雖然我沒有經過詳細的計算，但是根據我的初步估算，這兩個軸支撐起整棟建築綽綽有餘……」如此以來，主建築在結構方面就不存在什麼問題了，采用兩個支撐遠比顧老師那個方案向外擴張的幅度更大。

「你有沒有考慮到建築內部的載荷，我們不只是要建造一個球形外形而已，在球形內部還有許多房間，包括宴會廳、紅酒窖、雪茄室、會議室、客房、辦公室、健身房等多種功能空間。這些房間再加上裡面的配套設施，肯定會增加核心筒的壓力。」馮少平補充道，他這段時間研究國外商務俱樂部的功能也是頗有收獲。

「雖然我不太清楚商務俱樂部都具備那些功能，不過從林工的概念圖上也能看出，這裡面有很多房間，所以在估算的時候也把這些包括進去了，應該沒有問題。」林米塔篤定地說道，他之前也認真研究了顧老師的方案，對大懸挑結構的承重能力頗有底氣。

「除了馮老師說得這些之外，還有歌廳、舞廳、茶室、保齡球館、棋牌室……」林樓補充道，香江人的生活習慣和歐美人還是不太一樣的，必須給他們提供香江人喜歡的娛樂方式。

「這些功能空間不會增加太多負重，不過我還打算在靠海的那一側建造遊泳池，如何平衡整體受力，就需要好好算一算了！」這個也是馮少平沒有提到的。

「在這樣的大樓裡建造遊泳池？」幾位老師一時間沒明白林樓的想法。他們倒是參觀過香山飯店的遊泳池，但那個遊泳池是建在一樓的，並且可以和室外連通，遊過一道門便到了室外，可以一邊遊泳一邊欣賞美景。

如果把X軸和Y軸相交的平面當成一樓的話，林樓所指的位置則是在負一樓，而且是負一樓外沿的區域。在這種地方建造遊泳池，可是夠結構師頭疼的，而且這麼設計有什麼特別的意義嗎？能不能換到其他地方？

「想想看，在遊泳的時候，只需要微微側過腦袋就可以俯瞰整座香江的繁華，我想這一點絕對能讓主辦發為之沉迷！」換成其它地方就沒有這麼好的效果了。

在後世的酒店設計中，把遊泳池從三四樓提升到很高的位置，也是比較常見的手法。比如重慶來福士洲際酒店的高空遊泳池，比如旁邊不遠處威斯汀酒店的天際遊泳池，還有三亞鳥巢那些建造在山邊上的遊泳池，為得就是讓顧客體驗這種感覺。

除了酒店，許多高端大平層住宅也有這樣的設計。想想看，在公司開了一天的會之後回到位於城市繁華區域的家中，去距離地面有上百米遠的遊泳池裡遊個泳，看看樓下燈火璀璨的夜景，這是多麼舒心的一件事啊。

林樓將遊泳池安放在視野最好的區域中，為得就是讓香江的富豪們體驗這種感覺。用粗俗的話來講就是，他們把商務俱樂部安排在這麼高的山上，不就是為了裝逼嗎？那我就給你們提供一個裝逼利器，這可比在太平山別墅中的遊泳池裡洗澡愜意多了。

「如此大面積的遊泳池必然會增加該側的載荷，這樣的話必須增強X軸和Y軸支撐柱的強度，同時考慮在靠近山體的相對一側增加接近的載荷，如此才能平衡建築整體受力！」林米塔繼續在紙上勾畫。

這就跟天平一樣，任何一頭添加了重物，另一側都必須增加相應的重量才行，要不然就會朝一頭傾斜。雖然這棟建築肯定不會像天平那麼敏感，但在外沿增加那麼大一個遊泳池肯定會影響建築受力平衡，所以必須調整受力情況。

或是讓受力重心接近遊泳池的方向，利用杠杆原理來平衡受力，或是如同林米塔所說那樣在相對應的一冊側增加載荷。

「遊泳池和一樓大廳觀景區的位置不能動，其它功能區域可以商量著調整，那麼大方向就是這樣，具體細節我們再商量商量！」

「懸空步道的線路規劃，我已經有了初步的計劃，但是還缺少資料，這回的照片只有春天的，最好是夏秋冬三個季節的照片也能找到，這樣我在規劃線路的時候，就可以盡量把四季不同的美景都融合進去！」李慶熙舉手道。

「香港的地理位置造成海洋性副熱帶季風氣候，在季候風的支配下，四季分明，但氣候大致溫和，全年雨量充沛，四季花香，春溫多霧，夏熱多雨，秋日晴和，冬微乾冷；總體而言，這附近的森林四季常青……」

司徒寶雲幫忙郵寄的資料已經到了，除了風水方面的書籍之外，還有地塊周圍的四季變化照片，有了這些李慶熙就能更好地規劃道路了。

此外歐美、香江如今一些高端娛樂場所的照片，他們可以根據這些照片來調整內部的功能布局，以及整體展示風格。

「……颱風的資料也有，米塔你在計算結構的時候也要把颱風的因素考慮進去……好了，既然大家都沒問題，那今天的會議就先到這兒吧。」林樓他們開會一向簡潔，有事兒說事兒，事情說完了就結束，然後趕緊出去根據討論結果幹活兒。

「米塔，這台電腦你先用著吧，裡面也有一些可以完成簡單計算工作的軟件，這是使用說明，你先試著用一用，有什麼搞不明白的地方直接問我！」林樓直接把林米塔帶到電腦前，「對了，你請了多久的假？」

「暫時只有一個星期，不過如果需要的話，還可以繼續請！反正我這段時間主要是在工地上實習，學校那邊原本就不用去；施工最近都比較順利，暫時不會有太大的問題！」林米塔連忙說道，他可不想因為沒有時間而錯過這次機會。

要是按照林樓的草案，把這個方案完完整整地做出來，那就等於他完成了比顧老師更大的結構奇跡。憑著這項成就，以後不管是留校還是分配工作，都是一片光明！要是運氣好點，能在國際期刊上發表文章的話，說不定還能拿到某所大學的獎學金出國留學！

「那就好，電話在旁邊的房間裡，你可以每天給工地上打個電話詢問下最新情況，要是需要回去我這邊幫你訂機票！」林樓拍了拍他的肩膀勉勵道，「在結構方面，就全靠你了，要是完成地好，我和幾家外國期刊的關係還不錯，能幫你把文章遞過去。」

林樓此前已經在好幾本期刊上發表過文章了，他們邀請林樓擔任審稿人幫忙審稿，同時歐特克公司也在這些期刊雜誌上花了大量的廣告費。不管是以審稿人的身份，還是歐特克公司大股東的身份，林樓都能把稿子遞過去。

「沒問題，我一定盡快完成！」林米塔的心跳又開始加速，他原本就念叨著發論文的事兒呢，沒想到還沒說林樓就主動提起。

如今國內的學術界一來不熟悉國際學術期刊雜誌的收稿要求，二來英文水平不夠，尤其是不太了解論文寫作的要求，再加上學術水平也有一定差距，所以想在外國學術期刊上發表文章比較難，別說學生了，老師都不一定發得了。

如果在校期間能夠在國外期刊雜誌上發表文章，那以後的路就更好走了，於是林米塔愈加認真起來，恨不得通曉熬夜幹活兒。

可惜林樓並沒有滿足他的願望，只幹了一會兒就吆喝大家出來吃宵夜了，「現在距離比賽截稿時間還早，大家用不著這麼緊張，一定要注意勞逸結合啊！」

除了林樓自己比較輕鬆之外，其它幾位都有各自的工作，白天上班，晚上還要過來忙活，要是加班太晚，時間一長非得累壞不可，這就有些得不償失了。

擼了一會兒烤串，喝了兩瓶啤酒，大家就各自散去，林米塔留在了四合院裡，原本他還想等林樓走了繼續幹活兒呢，誰知道林樓臨走之前已經把辦公室給鎖上了，林米塔只好回到臥室。

可他實在是有點睡不著，現在滿腦子都是項目的事兒，於是又起身拿出紙筆慢慢計算了起來，一直到困得不行了才躺下休息。

大方向一確定，剩下的事情就好辦多了，按照分工按部就班地完成就行。林米塔幫著計算調整結構，徐家平和胡忠平不斷從專家那裡獲取信息，為項目尋找最適用的建築材料，然後把這些材料的數據指標帶回來，其它人再根據這些指標調整自己的方案。

「這下好了，這種鋼材很適合做懸空步道，強度高韌性好，把原來的方案改成這種鋼材的話，懸空步道的支柱、欄杆至少可以細上一半兒，這樣不僅能夠大大減少整體重量，還能削弱颱風對步道的影響。」李慶熙很是高興。

步道的柱子和欄杆越粗，受風截面就越大，這樣颱風對步道的影響也會加大。而使用了新型號的鋼材之後，柱子和欄杆都變得纖細起來，受風截面自然大大縮小，這樣的話颱風的影響就自然而然降低了。

「主建築的整體重量也能減輕不少，結構方面就更好處理了！」經過這幾天的磨合，林米塔已經適應了他們的工作習慣，在這兒談起專業上的事情不用考慮那麼多，有什麼說什麼就行了，比起他幫導師打下手的時候可輕鬆多了。

「我從上海造船廠幾位專家那裡找到了一些防腐蝕塗料的資料，還和上海本地幾位建築師聊了聊。他們建議我們使用這種塗料，塗抹一次最少也能管十年時間……」胡忠平滿面紅光地說道，他這段時間的工作效果不錯。

「玻璃也有眉目了，根據那幾位專家的意見，如今最適合咱們這個項目的是法國聖戈班公司的特種玻璃。這是他們搜集到的資料，可能還有些不太完善。」徐家平有點不好意思，他的工作完成情況明顯沒胡忠平好。

「沒關係，我給貝先生打個電話吧，他說不定有這方面的資料，就算沒有也可以問聖戈班公司索取！」貝聿銘現在應該還在法國，羅浮宮改造項目要用到玻璃，他肯定提前了解過這方面的信息。

他去向聖戈班公司索取資料的話，那邊肯定不會拒絕。貝聿銘可是如今世界上最擅長使用玻璃的建築大師之一，就算羅浮宮改造項目用不上，以後在其它項目上也有合作的機會。

貝聿銘接到電話之後，問都沒問就答應給林樓幫忙，甚至還和他開起了玩笑，「如果在工作中遇到什麼問題，也可以諮詢我麼！你在傳統瓦片的應用上可以當我的老師，我在玻璃應用方面，也可以幫幫你嗎！」

因為要趕時間，所以貝聿銘在拿到資料之後先傳真到香江，然後司徒寶雲派人坐飛機專程把資料送到北京。

不到一個星期的時間裡，林樓就拿到了相關資料，這一速度在八零年代的國內，已經算是非常非常快了。

……

玻璃、鋼材、防腐蝕塗料這幾項重點問題一解決，剩下的事情就輕鬆多了。他們根據這些新材料的性能調整了設計，最後呈現出來的結果雖然和林樓預想的效果略有不如，但是在八零年代，已經足夠驚豔了。

一座晶瑩剔透的球形建築懸在獅子山上，就好像是獅子脖子下方的寶珠，而懸在森林上方的步道就好比是串聯瓔珞的線繩，觀景台、懸空咖啡廳等配套設施被懸空步道串聯起來……

而在室內，最引人矚目的就是位於負一層的遊泳池了，在水池裡就可以俯瞰香江的美景，此外還有會議室、紅酒窖、茶室、雪茄室等諸多配套設施，完全可以滿足使用者商務、社交、休閑、鍛煉等各方面的需求。

弧形的坡道從山間帶來車流和人流，所有的功能房間都在不同的高度，但幾乎都可以看到戶外的景色，足不出戶便能欣賞到大自然的美景和香江的繁華。

「終於完成了，接下來我們就該出更細致的圖紙了吧？對了，這次競賽有沒有要求製作模型？」李慶熙伸了個懶腰問道。

「模型還是要的，施工圖什麼的就不用了。」劄哈就給柴契爾夫人解說過山頂俱樂部的模型，只是她那個模型相對比較簡陋，林樓既然想做的話肯定就要做最好的。

依舊采用壓克力來製作主建築的外立面，然後在主建築內部安裝上燈光，按動按鈕室內的燈光就會亮起，讓人們很容易就能看到裡面的布置。

這一處理方式，他們在林州大學圖書館的項目裡已經應用過了，如今再次使用愈加熟練。

除了主體模型之外，林樓還讓他們製作了分層模型，以展示不同樓層的功能劃分；同時他自己也繪製了相應的效果圖，光靠模型還無法展示這一設計的魅力，渲染之後的效果圖才能給他們帶來更大的震撼。

總平圖、正面效果圖、側面效果圖、剖面圖、局部圖等諸多效果圖逐一完成，在加上此前完成的設計圖和模型，林樓他們的工作終於全部完成了。

「到比賽投稿截止時間還有兩個月，我們要不要再考慮考慮，看看有什麼地方可修改的沒有？」工作的時候他們信心滿滿，可到了要投稿的時候，他們卻有些忐忑了。

「如果有問題，我們之前早就應該發現了，再等兩個月也沒太大意義，就這樣直接投稿吧！」林樓搖頭道，在他看來，這件作品除了造價高了一點、建設難度大了一點兒、設計理念超前了一點兒之外，就沒啥缺點了。

而這幾點對一個國際建築設計競賽來說絕對不能算是缺點，甚至還是優點，尤其是在磯崎新這樣渴望變革的建築大師擔任評委的情況下！

使用常規方法郵寄的話，林樓害怕途中出問題耽誤自己參加比賽，所以他給安德魯打了個電話，讓他派人來北京接收資料，然後親自送往香江，交到主辦方手裡。

剛忙完這件事兒，林橋就從美國給他打來了電話，林樓又有其它事情要忙活了。
第334章 野炊 

「怎麼樣，競賽的方案完成沒有？我最近又搜集到一些國際建築設計競賽的信息，已經安排人給你郵寄過去了，現在的比賽不合適還可以從這些裡面挑選！」林橋關切地問道。

「已經完成了，剛把方案遞交上去，我感覺進入最後一輪的希望還是很大的，至於最終能不能拿獎就要看運氣了！」盡管林樓信心比較足，但結果沒出來之前，還是謙虛一些比較好，免得到時候有個什麼意外臉上不好看。

「其它的比賽資料我也看看吧，要是有合適的多參加幾個也沒問題！」

年輕的建築師想要成名，參加建築設計競賽是最好的選擇之一，馬岩鬆當年剛從大學畢業的時候，也和同伴一起到處參加競賽，只要聽說有機會，馬上熬夜做方案投遞。

如此辛辛苦苦拚搏了幾年，才有日後的聲望，才有資格參與大型項目的競爭，然後隨著一座座標誌性建築建成，他在建築界的名聲也是愈發響亮。

「對了，你那邊現在怎麼樣？」說完了自己的事兒，林樓也開始關心林橋。歐特克公司的事情他隔段時間就能收到彙報，但林橋那邊可不只有公事兒啊，他在美國的生活如何？有沒有找到女朋友？這些事情作為兄弟還是要關心下的。

「一切都好，新版本的開發已經接近尾聲了，再通過幾次測試就能正式投入市場！到時候估計正好是暑假，你方便的話也過來看看吧！波薩克老師那邊路由器的開發也比較順利，我以我們倆的名字對他進行了資助，有了錢之後開發進度就快多了。」然而他說的還是工作。

「如果按照現在的進度，明年或許就會有結果！」這又比原來的曆史快了一些，「他和勒納老師也在考慮辭職創業的問題，不過還沒有最終下定決心。」

「這個不用著急，只要有想法，遲早都會做出決定的！不過你也別一天到晚都是工作啊，偶爾也該出去玩玩休息下麼！比如找個女朋友什麼的！」林樓笑道。

「這兩年正是公司的關鍵階段，我還是忙點好！等到時候上市公司穩定了，我再休息也不遲！反正公司現在健身房、娛樂室什麼的都有，我每天都在鍛煉，睡眠也很充足，過得好著呢！至於女朋友，最近倒是也遇到了一些留學生或者華裔女生，可是總感覺有點話不投機，所以暫時還是算了吧！」

這也是很正常的，留學生不少都想留在美國，尤其是那些肯主動和林橋聯係的，究竟是看中了他這個人，還是看中他能幫自己留下，這個真不好說。林橋雖然在男女關係上遲鈍了點，卻一點兒都不笨，對方有這樣的想法自然看得出來。

至於華裔，別覺得在國外看到一張華人的臉就覺得親切，實際上華裔和華裔之間的區別有時候比美國人和中國人之間的差距還大。他們有的是當年在美華工的後代，經過這麼多年的繁衍，幾代人下來，恐怕連中國話都不會說了。

其他還有香江、寶島等地到美國的華人，這些人的想法和生在新中國、長在紅旗下的林橋又怎麼可能一樣呢？

「好了好了，不說這個了！還有件正事兒沒和你說呢，中國新公司的手續已經辦完了，車子和其它辦公設備也準備好了，是日本分公司那邊幫忙購置的，已經發過去了，過幾天應該就能入關，我讓他們一辦好就給你彙報！」

「行，現在中國分公司不會有太多業務，基本上用不著我出面，你讓他們每星期來給我彙報一次就行，我的身份就不用對外公布了！」要是讓人知道林樓竟然是一家市值千萬美元公司的大股東，那他就不用幹別的了，每天光是應酬各部門的領導就夠他受的了。

「這個已經叮囑過他們了！除了那兩個主要負責人，其它人都不知道你的真實身份，頂多以為你是公司的顧問！連你是我弟弟都不知道。」這一點春節前開會的時候林樓就強調過，林橋自然不會忘記。

「那就沒問題了，等他們來了，我先幫他們引薦下吳委員和市院的邱院長，看看能不能說服清華和市院買幾套試用，就當是先埋下一顆種子吧！」又聊了一會兒，林樓掛斷了電話。

……

只過了兩天時間，歐特克公司中國分公司的兩位負責人就來到四合院主動找他彙報工作。這倆人一男一女，都來自香江，盡管早有準備，見到林樓後表情依舊有些複雜。

估計他倆都很難接受這一現實，一家在矽穀發展勢頭如此迅猛的高科技公司，竟然誕生於這樣一位年輕人手裡。

不過他們的職業素養還不錯，很快就調整好心跳，恭恭敬敬地做自我介紹，「林董您好，我是公司新派到北京來的分公司經理範啟瑞，您也可以叫我的英文名字弗蘭克。我是舊金山大學商學院畢業的，之前有過兩年IT行業從業經驗，今年年初加入歐特克公司。」

林樓在歐特克公司也掛了一個董事的職務，所以他尊稱林樓為林董。只是他以前打交道的董事都比較年長，如此年輕的還是第一次見；那怕是創業團隊年輕普遍偏低的矽穀，不到二十的大公司董事也不多見。

「範先生你好，舊金山大學商學院？是不是Entrepreneurship（創業與企業家管理）專業？」林樓問道。

舊金山大學商學院一共有六個專業，整體世界排名一般，約莫在百名上下徘徊。但其中的創業與企業家管理專業卻是非常出色，在全加州排名第一，全世界也能擠進前二十，不過這樣的王牌專業可不容易進來。

範啟瑞臉上微微一紅，「Entrepreneurship專業需要商界知名人士的推薦信，我當初沒能拿到，所以錯過了！」

「沒關係，俗話說得好，塞翁失馬焉知非福，如果你被錄取了說不定就到不了歐特克公司。只要你好好幹，將來公司上市之後，你的前景絕對要比Entrepreneurship專業的同學更好！」林樓勉勵了一句。

「林董您好，我叫周雅倫，英文名埃倫，現在擔任歐特克公司中國分公司副總，主要負責日常行政事務，畢業於密爾斯學院，您以後有什麼事情直接吩咐我就可以了！」那名女負責人也做了介紹。

林樓點點頭，也和她聊了幾句，看得出來他們倆分工不同，範啟瑞主要負責業務方面，可能需要全國各地來回跑，周雅倫負責留守，一邊管理公司，一邊為林樓提供服務。

「我給你兩個電話，一個是中國科學院建築方面的學部委員吳委員秘書的電話，你可以和他預約時間，去和吳委員聊聊我們的軟件。吳委員之前見過我使用，肯定會感興趣；另一個是北京市設計院邱院長的電話，他也知道這款軟件。」

「你先聯係他們吧，想必來之前我哥哥和沃克先生他們已經對你們說了，現階段中國分公司不用太過考慮利潤的問題，主要是擴大軟件的影響。」

「多謝林董，有了這層關係我們打開市場就容易多了！」範啟瑞感謝一番，接過電話號碼，又詢問了一番吳委員和邱院長的性格喜好。

然後是周雅倫那邊，「現如今國內想要招聘到優秀的人才恐怕不容易，大學畢業生都是分配工作，我們就算開出數倍的工資，人家也不一定願意來。」

或許學生自己會覺得在外企工作風光，但家長肯定不放心，這工作有保障嗎？別看現在拿得多，將來老了怎麼辦？所以招人還是挺難的。

「這方面就要你多努力了，我也會讓人幫忙打聽打聽，看看有沒有合適的人選！」比如大學計算機係混得不如意的年輕教師啊，雖然沒上大學但是腦子活絡、擅長交際的待業青年啊，中國分公司主要工作是推廣和銷售，對學曆的要求並沒有那麼高。

「我打算先舉辦一次會議，邀請幾位美國、日本的學者來講述CAD軟件的前景，利用這次機會一邊推廣軟件，一邊留意合適的人才。」周雅倫那邊也有準備。

「另外公司給您配的是一輛剛下線的第六代皇冠，聽說您急著用，就從日本進口了一輛，您要是不滿意我們還可以為您更換！司機也招到了，是一名剛退伍不久的軍人，以前負責給軍隊領導開車！技術過硬，也懂得保密！現在他和車子都在外麵。」

「公司還有一輛轎車，兩輛面包車，這些您有需要隨時可以使用！您如果有任何事情，都可以交給我辦理！」這可是公司的大股東啊，一定要服務好了！

「司機和車平時就放在公司吧，你們也可以使用，我要用會提前給你們打電話的！」要是給院子裡放一輛皇冠，那可太紮眼了，皇冠可是中國第一代私家車裡最高級的代表，所以要用的時候再讓司機過來就好。

和他們聊了一會兒，又把司機叫了進來，司機叫楊默，人如其名，性格穩重沉默，給自己當司機再合適不過了。

說完正事兒，林樓和他們一起出去吃了個飯，在飯桌上勉勵了他們一番。範啟瑞和周雅倫對這項工作還算滿意，雖然中國現在還比較落後，遠不如歐洲和日本那幾家分公司容易出成績，但是能經常見到公司大股東，對他們來說還是很有利的。

要是幹得好的話，將來升職加薪的希望也不會比歐洲、日本分公司的負責人少，而且在國內出去辦事兒，隻要把自己外企員工的身份報出來，走到那兒都會被人高看一眼，這種虛榮感也讓他們感覺良好。

「林董，現在天氣已經漸漸暖和了，春暖花開，很適合去郊外遊玩，我看不如趁這個週末，讓楊師傅帶您出去逛逛吧！順便試試車，看看滿意不，不滿意我們就馬上為您更換！」所以這根大腿必須得抱緊了，周雅倫建議道。

「這倒是個不錯的主意！」林樓心動了，這段時候大家一起做方案確實挺辛苦的，林樓正想著怎麼幫他們放鬆呢！香山飯店已經去過了，購物、吃喝啥的也不稀奇，他正在為這件事兒犯愁呢，沒想到周雅倫卻是提了個好意見。

現在這時節，開上車子去郊區轉一轉，看看風景，來個野餐什麼的倒是剛好合適，他算了算人數，「那這樣好了，你回去準備準備，我週末帶上人一起去密雲水庫玩一玩好了！大概二十來個人的樣子，咱們的車能坐下最好，不夠再去弄兩輛。」

「然後把野餐需要的食材用具什麼的都準備好！」原本這些事情還得自己操心，現在既然有了手下，那就交給他們去做吧！

「我明白了！具體大概多少人呢？對食物和娛樂活動有什麼喜好沒有？」周雅倫連忙拿出小本子開始記錄，這可是自己的第一項任務，一定不能出錯。

林樓數了數人數，幾位老師再加上他們的家屬這就十來個了，然後自己宿舍八個，再叫上一些關係不錯的同學，這就又是十來個了！哦，對了，把陳德江和林盛也叫上吧！挨個數了一通，人數已經超過三十了。

「公司的車肯定不夠，不過沒關係，我能找到；除了這些人之外，我們還得運送食材和飲料，最好是帶上兩名廚師，這樣最少還得一輛車！」周雅倫此前在美國也沒少承辦室外酒會，對這套流程倒是清楚地很。

「密雲水庫我也聽說過，裡面的魚很有名，不如到時候我們就吃魚吧，我去邀請兩位擅長烹飪魚的廚師過來幫忙……對了，大家喜不喜歡釣魚？我可以提前準備好漁具，然後請一兩位釣魚教練過來！」

還有船隻的話，密雲水庫那邊應該有吧？花點錢應該可以租到，要是這是在美國，周雅倫就該琢磨要租什麼規格的遊輪了；再看林樓這麼年輕，說不定還會找公關公司叫一群模特過來，就算老板沒有這個喜好，看著賞心悅目也好啊。

……

吃過飯，將林樓送回去之後，周雅倫沒有回公司，就直接和楊默一起到了密雲水庫。原本水庫的船隻是不外租的，但是周雅倫幾張美元拍下來那什麼事情都妥了。

「沒問題，我們保證給您最好的船，最熟練的師傅，旁邊在派人開小船跟著，都是水性個頂個好的小夥子，萬一有什麼意外也能把人撈上來！」

「廚師也沒問題，別的咱不敢說，要論這做水庫魚，咱們水庫的大師傅那絕對是一把好手，保管大家夥兒吃得開心！您直接就在水邊找個好地方等著，我們做好了給您端過去！」

「釣魚？我就會啊！漁具啥都是全的，包教包會！保證玩得過癮！」哎呀，聽說外國人都喜歡給小費，那我教他們釣魚，會不會給我幾張美元啊？

「釣不上來也不要緊，到時候我安排人給他們撒網撈去！保證回去的時候，每人最少一條二十斤往上的大魚！就是……就是這個魚錢您的給下，價格肯定比市價便宜，還不要票。」

「那真是太謝謝餘先生了！原本以為還要去外面找人呢，既然您這兒什麼都有，那就方便多了。」周雅倫有點忍不住想笑，餘先生竟然喜歡釣魚。

「您放心，包在我身上了。」餘衛東把胸脯拍得砰砰作響，平日裡偶爾也有人來密雲水庫玩，可那時候他最多混幾包煙抽，哪想到還能有賺美元的一天啊。這回可得把他們伺候好了，要是玩得開心，那豈不是還能多賺幾次？

倆人出去沿著密雲水庫轉了一圈兒，在餘衛東的幫助下選了一處風景最好的地方作為野餐點，然後又細細地規劃了一番遊玩路線，周雅倫這才回去。

……

等到週末的時候，三十多號人在院子裡集合，然後陸續上車浩浩蕩蕩地開往密雲水庫。李慶熙打開車窗，感受著迎面而來的涼風，密雲水庫他之前也去過，可那時候都是蹬自行車去的，坐轎車還是第一次呢。

林盛和林樓坐在一輛車裡，進到車裡之後左看右看上看下看，口水都快流出來了，林樓哪能不知道他的心思啊，「小盛，你想學開車？」

「想！哥，這個真能學？」林盛把腦袋點的跟小雞啄米似的。

「能，怎麼不行，你要是想學，就和我一起學吧！我讓楊師傅教咱們！」林樓自然是會開車的，不過沒個學習的過程也不好給別人解釋啊，而且八零年代的車子和2020年的還是有一些不一樣的。

所以之前就和楊默說過要學車，教一個人也是教，多教幾個也一樣，到時候再看看宿舍裡還有誰想學，就一起帶上吧！反正四合院不遠處就是荒地，連場地都不用發愁。

汽車一路飛馳，沒多久便到了密雲水庫，眾人從車裡下來，餘衛東就趕緊迎了上來，「歡迎各位來密雲水庫，大家有什麼需要的直接找我就行，保證大家今天一定能玩痛快了！」
第335章 評審開始 

「我以前來密雲水庫怎麼沒見他們這麼熱情？上回我們幾個剛把魚竿放下，他就跑過來趕人了！跑得我還摔了幾個跟頭！」李慶熙目瞪口呆。

「大家先喝點魚湯暖暖身子，水庫裡的魚配著周圍的野菜燉的，剩下的菜一會兒就好，等吃完了想釣魚的釣魚，想去水庫中間玩的咱們也有船！」餘衛東早就不記得自己當初還和李慶熙有這麼一段淵源了，將大家帶到野餐點附近。

如今這裡已經支起了棚子，下面還有野餐墊，墊子上架著小桌子，水庫食堂的大師傅正從盆裡給他們盛湯呢。

暖暖的魚湯一下肚，大家夥兒頓時食欲大開，Duang得一聲，又是一個大盆砸在桌上，「剁椒魚頭，專門去湖南駐京辦學的，當初他們還不肯教。我就問了句，北京周邊除了密雲水庫那兒還能找到這麼大的魚頭，你要是不教，以後就別想來咱們這弄魚頭，他們就啥也不說了，立馬手把手地教。」

「這魚頭怕是有十多斤重吧！」大家夥兒都傻了，一個魚頭就裝了一大盆，這種奇景可不是誰都有機會見到的，尤其是在這個全國上下都普遍缺油水的年代。

「剁椒魚頭最好用花鰱來做，這花鰱又叫胖頭魚，魚頭大，肉質肥厚細嫩，口感最好，換成其它魚就做不出這種感覺。」紅豔豔的辣椒鋪在魚頭上，一看就引人食欲，這要是王冰冰見了還不得樂傻了？

「這剁椒也是從湖南駐京辦弄來的，其它地方的沒有他們的正宗；剁椒魚頭以魚頭的鮮味和剁椒的辣味融為一體，蒸製的方法，魚頭的鮮香被盡量保留在肉質之內，剁椒的味道又恰到好處地滲入到魚肉當中，入口細嫩晶瑩，帶著一股溫文爾雅的辣味。」

餘衛東站在旁邊給他們解說著，「這道菜看似簡單，想要做好卻不容易，這裡面還有不少訣竅，要用蔥油提香，但是分量要把控好，少了香味不足，多了又搶走了剁椒的香味，這要把控好，沒個幾年的功夫肯定做不到。」

「蒸的時候要放泡椒去腥，蒸出來的汁鮮辣適口，等把魚肉吃完了，咱們在來幾碗手擀麵倒進去一拌，比魚肉還好吃！」

「這邊還有鐵鍋燉魚，從遼寧駐京辦學到的手藝！已經提前燉了半個小時了，很快就能吃！」介紹完剁椒魚頭，他又指了指旁邊剛壘好的灶台，密雲水庫的魚都比較大，肉質難免有點粗，想做的好吃靠常規的法子可不行。

好在密雲水庫運行這麼多年，他們早就總結出了一套經驗，利用手裡掌握的大魚資源，和好幾家駐京辦學到了烹製大魚的手藝。

「早上主菜就是這兩道了，等待會兒大家釣上來魚了，咱們再試試其它新鮮的做法！保證你們之前沒見過！保證大家吃得過癮！」

泡椒魚頭十多斤，鐵鍋燉胖頭魚二十來斤，再加上配菜拌麵，等著兩道硬的不能再硬的硬菜吃完，大家都有點撐住了。

「沒想到竟然還有光吃肉就吃撐了的一天！我要是回老家和人說，人家估計都不信啊！」邢如華捂著肚子說道。

「這麼好的水，你說咱們下去遊泳怎麼樣？去那邊的話，其它人應該就看不見了吧？」蘇仲明指著上遊說道。這年頭誰還專門置辦遊泳衣啊，都是光著屁股下水的，今天還有這麼多女生過來呢，可不好意思當著她們的面脫褲子。

「水庫都給安排好了，待會兒想遊泳的上車跟著他們的人走，帶你們去好地方！旁邊有人照看著，可以盡情地玩！遊過癮了再回來。」林樓把餘衛東喊過來，讓他安排人帶想去遊泳的人遊泳，想去水庫中間玩的上船。

他倒是有點想遊泳，可實在是沒有當著這麼多人面光屁股的習慣，穿泳褲吧，看到別人的光屁股那也辣眼睛啊！坐船也沒太大興趣，於是就拎起周雅倫給買的達億瓦魚竿去水庫邊上釣魚算了。

「釣魚到這邊來，這可是個好地方，平時我就在這兒釣，回回不落空，一般人來了我還舍不得告訴他呢；我剛才已經把窩子打好了，您直接下杆就行！」餘衛東已經看出來了，剛才周雅倫可是一直圍著林樓打轉兒呢，這位才是做主的，把他伺候好了比什麼都強。

釣魚佬在乎的是魚嗎？人家在乎的是釣魚的這種感覺，風和日麗、景色優美，最重要的是耳邊沒有媳婦兒的嘮叨，這種時候能不能釣上魚已經不重要了。

當然，林樓可不是正兒八經的釣魚佬，對能不能釣上魚還是很看重的，於是就按照餘衛東的指點掛魚餌、拋鉤，然後坐在那裡安靜地等待著。

餘華東也掛好魚餌把魚鉤甩進水裡，他甩得時候故意離打窩的地方遠了些，要不然自己一個勁的上魚，林樓卻沒啥收獲，那多不好啊，人家以後還會來嗎？就是要讓他比自己更早釣上大魚才成。

這也得虧密雲水庫的水比較清，能看到水下有什麼，要不然的話，說不定林樓等了半天還沒上鉤的時候，餘衛東就要學當年宮裡太監伺候皇上釣魚的手段，安排人帶著大魚潛水下去直接給他掛到魚鉤上了。

「謔，這魚竿的感覺可是比竹竿好多了！輕、彈性也好。」李慶熙也問周雅倫要了一根魚竿坐到林樓跟前，他也喜歡釣魚，要不然當初也不會被餘衛東趕得到處亂跑。

「日本達億瓦的，在漁具領域的銷量世界第一。日本人在這些精密產品的製造上的確有天賦，他們原本就有悠久的釣具製造曆史，再引入歐美的高科技之後更勝一步，如今好多歐美的釣魚愛好者都購買他們的產品！」林樓介紹道，其實達億瓦在最早進入中國之後習慣性被人們叫做達瓦，日後才慢慢改過來。

進口的吊杆啊！餘衛東看著釣竿上鋥亮的塗漆、纖細的杆身還有尾部的魚線輪，頓時覺得自己親手製作、陪了自己多年，釣上來上噸重魚的魚竿不香了。

水庫魚比河魚要笨一些，而且還有餘衛東打好的窩子，不一會兒就有魚上鉤了，而且魚的分量還不小，林樓都有點拉不動了。

餘衛東趕緊丟下自己的魚竿上去幫忙，「魚上鉤了不能硬拉，您得把握好節奏，時鬆時緊，慢慢地把它的力氣耗光了，這樣才好拉上來！」

這魚竿的手感真好啊，線也解釋，魚線輪一點都不澀，轉起來省力，但是收緊之後又不會滑出去，真是好東西啊！上手試了試，餘衛東就更喜歡這吊杆了。

兩個人忙活一陣兒，釣上來一條六七斤重的魚，林樓興致勃勃取出相機和魚來了個合影，準備洗出來掛在牆上，到時候有人看見問了，還能顯擺顯擺。

接著他和李慶熙又釣上來幾條，太小的放生，大點的留下，感覺下午夠吃了，他們就扛著釣竿提著桶回去了。至於一會兒要帶走的魚，就讓餘衛東他們撒網撈好了。

「餘隊長，咱們下午怎麼吃啊？」你剛不是說要給咱們來個從沒試過的吃法嗎？我倒是挺好奇的。

「嘿嘿，您就瞧好吧！我這就讓人開始！下午給你們做烤魚！」餘衛東大聲喊著招呼起人來，然後過來幾個人開始忙活，先點起篝火，然後處理魚。

「烤魚挺常見的吧？這有啥稀奇的？」李慶熙有些納悶，我還期待了半天呢，結果就是這？還不如拿來做鐵鍋燉呢！

「烤魚是挺常見的，但怎麼烤還是有區別的！咱們現在準備做的是新疆巴楚烤魚！瞧見沒，剛從新疆駐京辦弄來的新鮮紅柳枝。」餘衛東拿過一把柳樹枝。

「新鮮的紅柳枝會分泌出紅柳汁液，讓魚肉味道更鮮，據說當年張騫出使西域路過塔裏木河畔，看到當地人這樣烤魚，覺得味道特別好，可惜回到長安再烤就烤不出這種味道了，原因嘛就是中原地區找不到紅柳樹！」

「我倒是知道紅柳枝穿著羊肉烤味道不錯！」這個林樓去新疆的時候吃過，可回到口裡之後，再吃感覺就不一樣了。因為內陸省份使用的紅柳枝沒新疆的新鮮，好多紅柳枝都烤焦了還舍不得換，裡面的汁液早就幹了，所謂的紅柳烤肉只剩下噱頭了。

「喏，烤魚的木頭也是從新疆駐京辦弄來的胡楊樹枝，北京烤鴨要用果木烤，新疆巴楚烤魚就得用胡楊樹枝！」把樹枝在地上鋪了一層，鋪成長條狀。

把魚剖好洗淨，用較粗的紅柳枝做主支架，從背梁穿過，再用三根較細的枝條做橫穿，使得整條魚被徹底撐開，然後也不用烤架，就把魚插在火堆的周圍然後慢慢烘烤。

不一會兒，火堆旁就圍了一圈兒魚，不時發出滋滋啦啦的輕響，油滴慢慢滴在沙地上，等魚烤到七八成熟，表面呈現金黃色，胡楊樹枝也燒完了，只剩下一些通紅的木炭。

這時候將魚放平，然後撒上用洋蔥、番茄、辣椒及少量鹽調製的調味料，過了幾分鍾，餘衛東取了一串烤魚撕了點送到嘴裡嚐嚐，「嗯，這個火候剛剛好，可以吃了！」

「我試試看！」李慶熙也趕緊拿起一串試了試，沒想到做法雖然原始，但烤出來的魚肉外脆裡嫩，香氣誘人，最主要的是沒一點魚腥味。

「好吃，好吃！沒想到不用醃烤出來的魚也這麼香！」他馬上大口大口啃了起來，林樓見此也試了試，味道果然不俗。

周雅倫原本覺得這種做法烤出來的魚估計既不衛生又不好吃，但是看到他們幾個的反應，也忍不住取了一串最小的試一試。結果這一試就停不住嘴了，也顧不上什麼淑女風範了，吃完一串又拿起了第二串。

「一開始用大火猛烤鎖住水分，然後小火慢撩香氣，慢慢地將魚肉的味道激發出來，所以才直接點胡楊樹枝；其它地方的烤魚大多是用炭烤，火焰穩定，自然就達不到這樣的效果了。」看到他們吃得高興，餘衛東心中竊喜，這樣你們下次還會再來吧？

就他們幾個釣上來的魚，已經足夠大家夥兒吃了，吃完後再喝點魚湯，又一個個捂著肚子在草地上休息了。

「咱們密雲水庫的魚做法還多著呢，今天才試了三種，還有淮揚菜的拆燴鰱魚頭，川菜的酸菜魚、水煮魚，江南的蔥燒魚、鬆鼠魚，糖醋魚、紅燒魚、清蒸魚等等，都好吃著呢，而且每個時節有不同的做法，你們要是喜歡，以後可以常來！」

「一定一定，就算不吃，在這麼高的地方釣魚也是一種享受啊！」李慶熙連連點頭，他到不是饞，純粹是想過過釣魚的癮。

吃完在周圍溜達一圈兒消消食，天就快黑了，眾人陸陸續續上車，水庫早就給他們把魚準備好了。老師們可以帶回去養在家裡慢慢吃，文軒思他們也不怕，四合院裡可是有水池的，丟進去養個十來天肯定不是問題，今後幾天就想著法子做魚吧！

周雅倫找到餘衛東準備結賬，餘衛東支支吾吾了一會兒，不好意思地說道：「那個……那個……剛才李老師他們用的魚竿多少錢？能不能送我一根，我給你們再算便宜些！」

北京城愛到密雲水庫釣魚的老幹部還挺多的，他們自然也喜歡更好用的魚竿，要是瞅準了送給某個老幹部，說不定自己就發達了！這可比幾張美元要劃算得多，你直接送美元那可不合適，送魚竿就好多了，釣魚愛好者之間的交流麼！這可是雅事。

而且大不了到時候讓他給點錢意思下嘛，錢他們不缺，但日本達億瓦的魚竿到那兒去找啊？餘衛東對北京城裡買漁具的地方熟得很，可也從來沒見過。

周雅倫去問了問林樓，林樓倒是沒啥意見，反正魚竿還有富裕的，自己留一套，給李慶熙一套，還剩下一套呢，他喜歡就送他好了。

拿到魚竿之後，可是把餘華東樂壞了，連連向他們保證，等下次再來的時候，一定好好招待，絕對不會比今天差了。

這可是好東西啊，林樓他們的車子都開出去老遠了，餘華東依舊站在路邊摸著魚竿傻笑，都有點舍不得拿出去送人了。

要不，趁著現在還沒送出去，我先好好過過癮？於是他又一溜煙地跑回水庫邊上，開始繼續釣魚了。

……

回去後，林樓一邊研究林橋送過來的資料，每年全球的國際建築設計競賽說多也多，可夠級別能吸引他參加的就不多了。翻看過後發現，要麼級別不夠高，要麼時間不湊巧，於是只好暫時放棄，等待下一批資料。

新項目的接洽也是如此，來找他們的人倒是有，可要麼項目不合適，要麼甲方不合適，所以林樓他們暫時閑了下來。

林樓也不著急，這學期能參加一次高水準的比賽已經算基本完成任務了，於是他一邊繼續和謝老太太加強對法語的學習，一邊幫著範啟瑞和周雅倫完成歐特克公司中國分公司的基礎搭建工作。

他倆的專業能力不錯，可對中國的情況還不太熟悉，在公司起步階段，還必須有個人幫忙照看點。

好在他們的學習能力很強，另外如今外企想在國內辦點什麼事情幾乎都是一路綠燈，所以很快就適應了工作，慢慢和北京城裡的建築界人士搭上了關係，成功地舉辦了一次學術會議，讓他們更深入地了解了CAD軟件對建築界未來的影響。

只是軟件加電腦價格不菲，這些單位的經費都不寬裕，而且還需要打報告申請，所以軟件暫時沒賣出去多少，他倆有點忐忑。

林樓倒是不怎麼在意，這一情況早在他的預料之中，於是專門勉勵了他們一番，和他們吃了個飯，表揚了他們這段時間的工作，他們這才放鬆下來。

另外林樓還利用這段時間把駕照拿到了。這時候學駕照可比後世難多了，先要學機械理論，理論學完了再跟著師傅實踐，不光要學開車，還得學修車。因為這時候道路不發達，配套也不完善，車壞在半路上那就只能自己修了，不會可不行。

考過之後拿實習證，在跟著師傅跑半年車，被師傅罵上半年才能去換駕駛證。

普通人想要學車，第一需要時間，第二需要車，林樓有車也有時間，還有前世的底子，沒過多久就學會了。

至於實習時間啥的，這時候管得其實不嚴，到了地方，楊默過去和管事兒的人套套近乎，塞兩包煙過去，就直接解決了，沒幾天林樓就拿到了駕駛證。

駕駛證封面是紅色塑膠蒙皮，上面印著金色散放光芒的天安門城樓圖樣，裡面是注意事項和個人資料。

林樓拿著駕駛證，心裏嘀咕著，這東西要是好好保存下來，再過幾十年說不定能換輛車。

就在他拿到駕照後沒幾天功夫，這次建築設計競賽的評選時間也到了。磯崎新和其它評委們從世界各地來到香江，準備開始審核所有參賽稿件。 

第336章 兩個驚喜 

「磯崎先生，非常歡迎來香江，這次實在是麻煩您了！」主辦方代表黃茂康在機場一看到磯崎新就趕緊迎了上去。

今年剛剛五十歲的磯崎新頭髮雖然已經有點花白，但整個人看起來卻是非常的精神，氣質非常儒雅。配著他那一身三宅一生為他專門定製的衣服，看起來格外紳士。

磯崎新在公共場合一般只穿三宅一生的衣服，因為他和三宅一生是好朋友。磯崎新為人交遊廣闊，約翰·藍儂還在世的時候，他和藍儂、小野洋子夫婦關係非常好，有次在一起聚會，當時還默默無聞的三宅一生也在場。

在異國他鄉幾個日本人湊到一起，於是就聊了起來，磯崎新和三宅一生驚喜地發現，他們兩個的家其實不遠，能算得上鄰居，這下就更高興了。聊著聊著就說到了彼此的設計理念，磯崎新對於三宅一生的設計理念十分讚賞。

他當時認識了不少歐美設計界的認識，就把三宅一生的設計介紹給熟悉的設計師。借著磯崎新的幫助以及自己的卓越天賦，三宅一生慢慢在歐美服裝界打響名聲。

投桃報李，三宅一生此後就專門為磯崎新設計服裝，用他的話來說就是，「我的職責，就是要讓磯崎新在所有場合中都是最帥氣的。」

磯崎新也很喜歡三宅一生的設計，此後幾十年時間裡一直只穿三宅一生設計的衣服，走到那兒都顯得格外帥氣儒雅。

「說不上什麼麻煩，如今的建築界死氣沉沉，多看看年輕人的設計，說不定能遇到讓人眼前一亮的方案呢！」磯崎新面帶微笑回應，或許這才是他願意擔任評委的主要原因吧。

「酒店已經為您準備好了，是當年披頭四樂隊在香江下榻過的洲際酒店。」主辦方也知道磯崎新和約翰·藍儂的關係，於是就把他安排在了這裡。

「嗯，那就過去吧！」磯崎新微微歎了口氣，因為他的朋友、披頭士樂隊的靈魂約翰·藍儂在去年年底被一名歌迷槍殺在達科他公寓門前，如今已經不在人世了。

到達酒店之後，磯崎新先緬懷了一番自己的好友，然後詢問道：「這次參加比賽的有多少人？已經收到了多少份稿件？」

「到截稿時間為止，一共有一千七百多名建築師報名，收到了五百四十份投稿，目前正在初審階段。」黃茂康連忙回答，「現在您不必急於開始工作，初審要到後天才會結束，這兩天您先好好休息休息，嚐一嚐香江的美食吧！」

原本的投稿數量是五百三十九份，現在林樓也加入進來，於是就多了一份。

「沒關係，我的精神還不錯，從東京到香江也用不著倒時差，明天早上我就過去先看看好了！」磯崎新對如今建築界的現狀是很不滿的，覺得有些過於死氣沉沉了，除了少數人之外，大多數建築師的設計很難給他帶來驚喜。

這次參與評審的其它幾位評委也是一樣，他們固執於時下流行的建築風格，並將其視為真理，只要是與這些風格不相符的，他們統統看不上眼。如果初審全部由他們負責的話，恐怕自己喜歡的作品會被直接淘汰。

所以還是早點過去看看比較好，免得有好的作品被他們排除在外；這其實才是磯崎新發現劄哈作品的真正原因，要不然那有那麼巧，至於磯崎新從垃圾桶裡翻出劄哈方案的說法就更不可靠了。

且不說主辦方會不會如此不禮貌地對待參賽選手的作品，就磯崎新這麼愛乾淨的人，沒事兒幹嘛去翻垃圾桶啊？

黃茂康客套了幾句，見磯崎新態度堅決，也就不再堅持，「沒問題，明天一早我就過來接您。」說完就離開了。

……

「老師，看來您對這次比賽抱有很大的期待啊，不知道會不會像之前那樣失落呢？」他的學生兼助手茂木拓海一邊把磯崎新的衣服從箱子裡取出來幫忙掛好，一邊問道。

「啊，這世界上有趣的建築師其實並不少，只是受製於現有的風氣無法出頭而已。一共五百多份投稿，總會有幾個有趣的方案吧？」磯崎新倒是滿懷期待。

和其他日本建築師對技術的迷戀不同，磯崎新與技術烏托邦保持明確的距離。在技術以外，磯崎新看重形式的美學意趣，他本人就是一個真正的前衛藝術家。

著名日本建築師、普立茲克獎獲得者楨文彥這樣評價他熟悉的那些日本建築師。如果把這些大師比作正在甲子園上打棒球的少年，那麼華麗的投手是菊竹清訓，同樣惹人眼球的是二壘和三壘之間的遊擊手黑川紀章。能夠接住所有這些球的捕手是大高正人，楨文彥自己是所有事情都看得非常清楚的中外野手。而丹下（健三）老師和磯崎新則在從網子後面觀望著這一切。

磯崎新一直冷眼觀察著建築界近些年來的變化，對如今占據主導地位的設計理念並不認同。甚至覺得如今建築界已經走入死胡同，變得奄奄一息了，如果再不出現像柯布西耶、葛羅培斯那樣的拯救者，建築藝術就將死去。

茂木拓海已經習慣了他的風格，將衣物整理好之後就回自己的房間休息了。

……

等第二天黃茂康過來接他們的時候，磯崎新卻並沒有急著審稿，而是提議道：「我還沒有看過現場呢！如果不看現場怎麼評價方案的好壞？不如我們先去現場看看吧！」

這個理由讓黃茂康完全無法拒絕，打電話回去彙報了一聲就帶著他們向山上駛去，其它評委聞訊之後也趕了過來。英國建築師約翰·安德魯斯早就認識磯崎新了，見面後就開始誇讚他的衣服，其它幾位評委也紛紛做著自我介紹。

幾位評委在一起興致勃勃地聊著這一地塊的優劣勢，並互相交流著彼此這些天看過的優秀作品。只是聽過他們的描述之後，磯崎新有些意興闌珊，這些設計在他看來都太普通了。

……

而與此同時，在劄哈·哈蒂位於倫敦的工作室裡，她也迎來了一位客人，紐約來的建築師利布斯·伍茲。

今年三十一歲的劄哈已經從建築聯盟學院畢業，在跟隨荷蘭著名建築師庫哈斯學習期間，她火爆的脾氣和同樣充滿爆炸力的設計，給人們留下了深刻的印象。

畢業後加入著名的大都會事務所（OMA），在那裡做了兩年的學生和六個月的合夥人，之後創立個人工作室，開始像其他年輕建築師那樣大量參與國際競賽，試圖借此成名為自己贏得大項目。

只是她那帶有銳角尖頂、流動絲巾一樣長弧曲線的設計，雖然給大家帶來前所未有的視覺衝擊力，卻和如今流行的風格格格不入。想要建成這樣的建築也非常麻煩，在技術上有許多很難克服的困難，所以她一直沒有得獎。

但是這卻引起了一些不願意屈從主流風格的建築師的注意，利布斯·伍茲就是其中之一，他趁著來倫敦的機會到劄哈的工作室拜訪。如今的劄哈工作室規模並不大，一進來就能看到全貌，很快他就被正在繪畫的劄哈吸引了。

因為她的畫筆太怪異了，在棍子上隨意綁上了一塊楔形的灰色泡沫，然後用這樣的筆在紙上塗抹。塗抹出來的畫面也頗有前衛藝術家的風範，看上去就好像是一些色塊和曲線的堆砌，完全看不出畫的是什麼。

但身為建築師的本能還是讓他敏銳地察覺到了一些不一樣的東西。畫紙上那些色塊和曲線，呈現出一種截然不同的空間感和色彩對比，讓他心中隱隱有些衝動，忍不住過去和劄哈打著招呼，「你是在用這些片段式、抽象的圖畫捕捉對未來的構想？」

「哦，抱歉，我是利布斯·伍茲，之前和您電話聯係過的美國建築師！」看到劄哈回過頭來，利布斯才想起還沒做自我介紹呢。

「伍茲先生，非常高興能有人欣賞我的作品！」劄哈想起來了，在電話裡利布斯很是批判了一番現如今流行的建築理念，並誇獎了她的作品。

劄哈想要邀請他坐下喝杯茶，但利布斯顯然更關心她的畫作，劄哈解釋道：「我報名參加了一個香江的建築設計競賽，他們給出的主題是山頂俱樂部，我做了一套方案交過去，但是許多細節還不完善，所以現在正在嚐試彌補。」

說著她自嘲地笑笑，「反正現在也沒人來找我做設計，我有的是時間來幹這些事情！」

「能讓我看看您的設計嗎？我看過您之前幾件參賽作品，每次帶給我的感覺都不一樣，我能感覺到您的風格正在一步步成熟完善，這次肯定能給我帶來新的驚喜！」利布斯急切地問道，沒想到這次拜訪還有新的收獲。

如今方案已經郵寄過去，自然不用擔心保密的問題，所以劄哈就直接拿出方案給他欣賞。他一邊看一邊問道：「是磯崎新當評委會主席的那個比賽？他的想法和其它建築師都不太一樣，這對你或許是好事。」

「但願如此。」磯崎新的風格建築界都知道，所以劄哈才花了大力氣來參加這次比賽，並抱著極大地期待。

利布斯現在欣賞的是最早的草圖。對甲方來說看效果圖要更清晰一些，但對建築師來說，草圖才是最能感受設計核心理念的東西，「額……你好像用了和特別的繪畫技巧？」

「大多數時候，為了能描繪出我腦海構想出的複雜結構和空間關係，我就會研發出一套與之對應的新的繪畫體係。」劄哈解釋道。她出生在巴格達，在貝魯特讀大學，然後又到了倫敦，不同文化背景下的生活經曆讓她很早就學會融合和創新。

「這些飛揚的線條似乎用在建構獨特的空間秩序中，用一種複雜而隱晦的方式重新探索天與地、垂直與水平，人工與自然的關係，但這也許就是另一種真實。」利布斯試著解讀她的草圖。

「將建築與鳥瞰香江的山頂一並打碎，任它們在一個看似怪異卻又自然的綜合體中相互糅合。也許陶特或者柯布西耶的畫作都曾大膽的描繪過想象的圖景，但運用倒建築設計中，這還是我第一次看到。這也許是我看到過得關於新建築的最清晰、最有力的表達。」

「只是恐怕很難被評委所接受！」能有人欣賞自己的作品，劄哈很開心，但這樣的人實在是太少了，要不然她也不會好幾年都沒有獲得成功。

當然，以她的能力，去按照時下流行的風格做方案的話，也不是不能做，或許更容易成功，但是在理念上，劄哈絕不會輕易屈服。

「如果是磯崎新的話，我想他會欣賞的！」利布斯安慰道，他面臨著和劄哈一樣的困境，流行的建築他覺得無趣，但自己拿出來的東西卻得不到認可。

「前提是他能看到我的作品！」參加的比賽多了，劄哈也明白，那麼多參賽作品，評委會主席可不會挨個去看，他們一般只看經過篩選後的結果。而自己的作品，搞不好在第一輪就被刷下去了。

利布斯對此無言以對，然後繼續翻看劄哈的圖紙，時不時詢問幾句，很快就沉浸在劄哈天馬行空般的設計之中。

……

磯崎新看完地塊回到審稿現場，安德魯斯拿出一摞稿件問道：「這是我們初步篩選之後的留下來的，您現在就像看嗎？剩下的還在審核中，稍後就會送給您。」

「那就看看吧！」磯崎新接過稿子坐了下來，開始認真地翻看。剛開始的時候他的臉上還帶著滿滿的期待，希望能看到幾件讓人眼前一亮的作品來，但是看著看著，他的笑容就消失了，眉頭也越皺越緊。

哎，還是老樣子啊，一件件都是極其老套而又死氣沉沉地作品，讓人一看就覺得厭煩，完全打不起來精神啊！

「老師，要不要先休息下，我陪您出去散散步吧！」茂木拓海看出了磯崎新的無奈，在得到同意後幫他整理好稿件，然後出了辦公室。

溜達一圈兒回來，看到工作人員正用小推車將一大堆稿件運出去，磯崎新好奇地攔住了他，「這些是什麼？」

學過中文的茂木拓海幫他做了翻譯，工作人員連忙回答，「哦，這是被評委們淘汰的稿子，我正要運到隔壁的儲藏室存放。」

「哦？我能看看嗎？」磯崎新來了興趣，被收錄的都是一些毫無新意的方案，或許這裡面能找出來好東西呢！

「老師，這樣會不會太失禮了？」茂木拓海小聲說道，安德魯斯等人已經篩選過一輪了，磯崎新再去翻看這些稿子的話，豈不是不信任他們的眼光？

「沒關係，邀請我來擔任評委會主席的可不是他們啊！我需要負責的只是主辦方而已！」磯崎新才不在乎這些庸俗的建築師會如何看待自己呢！「走吧，帶我過去看看！」

說完他就跟著工作人員來到儲藏室，讓他們打開箱子，重新翻看那些稿件。黃茂康聞訊趕來之後也不好阻止，畢竟這次競賽是要磯崎新一錘定音的，於是只好吩咐工作人員為磯崎新提供幫助。

他們把箱子一個個打開，磯崎新就站在那裡，讓茂木拓海拿著一份份方案中最主要的圖紙向自己展示。大多數方案他掃一眼就算了，畢竟這次比賽可是有五百四十份參賽稿件呢，要是一件件都認真研究的話，恐怕等到評選時間結束，他還沒看完幾份呢。

於是就只能用類似於美術學院藝考判卷的方法進行審核了。反正絕大多數都是無意義的方案，一眼過去就能知道好壞。

偶爾有一兩份讓人稍微有點特色的作品，磯崎新才會讓茂木拓海找出更多圖紙觀看，只是這樣的作品實在是太少了，而且他看過之後又放了回去，雖然略有亮點，但仍不足以贏得磯崎新的青睞。

「他在幹什麼？如果他這樣做的話，那我們的工作又有什麼意義？」磯崎新的做法引起了其它評委的不滿。

「誰讓他是磯崎新呢？在我們面前，他有資格這麼做！」安德魯斯聳聳肩說道：「而且，我們拿出來的方案確實太過中規中矩，他這個一向喜歡特立獨行的家夥看不上也挺正常的。我們可以試著找一找，說不定能找出讓他覺得驚喜的作品呢！」

「嗯？茂木，把這份方案的其它圖紙都找出來！這個倒是很有意思啊！是誰的作品？」磯崎新忽然喊道，然後向前走了幾步，觀察起這份方案的細節來。

「額，來自倫敦的劄哈·哈蒂，畢業於聯合建築學院，她的老師是雷姆·庫哈斯。」茂木夏樹連忙找出參賽者的資料。

「這個方案是我這幾年遇到過的最大驚喜！我感覺這個方案先鋒到似乎來自另一個星球！」磯崎新眼睛亮了。

「磯崎先生，我發現了一件絕對會讓您感到驚喜的設計！」與此同時，門外傳來了安德魯斯的聲音。 
第337章 二選一 

「我也有一個驚喜要告訴你們！你們當初為什麼刪選掉了這件作品！」磯崎新將劄哈·哈蒂的設計圖展示給安德魯斯。

「額，我們覺得這件作品的細節還不夠充分，只能看到造型，而無法確定是否可以實現，所以被淘汰了！」安德魯斯有點緊張。

「這只是一場建築設計競賽，並不是正式合作，有這些已經足夠了！」磯崎新很不滿意，所謂的建築競賽和正式合作大不相同。正式合作的時候要考慮造價、要考慮能否實現，但是對建築競賽來說，只需要看參賽者的設計是否有亮點就可以了。至於能不能實現的問題，等參賽者拿到冠軍之後，甲方自然會和他協商。

而且這只是初審階段而已，就和諾貝爾文學獎候選名單一樣，能否入圍先要看你的作品是否有亮點，而能不能拿獎則要看你的作品是否存在致命缺陷。

劄哈的設計亮點足夠多，缺陷也在可以接受的範圍之內，所以磯崎新覺得，她絕對有資格入圍下一輪，至於能不能得獎到時候再說。安德魯斯他們在第一輪就淘汰了劄哈的設計，實在是太不應該了。

「而且你覺得，一個獎金高達十萬美元的建築設計競賽，難道主辦方想要的就是那些毫不出奇的作品嗎？」磯崎新反問道。

「不，我並不這麼認為！」在磯崎新的質問面前，安德魯斯也無話可說，沒辦法，誰讓磯崎新在建築界的影響是如此巨大呢！除非他有確鑿的理由，就好比林樓當初用瓦片實驗來說服貝聿銘那樣，不然的話，他是不好回絕磯崎新的意見的。

「我認為主辦方花費如此多的資金，又請到您這樣在建築界具有巨大影響力的建築師擔任評委，那麼他們一定想要一座與眾不同的建築作品！」安德魯斯也只能如此回應，「但是與眾不同也是要可以實現的！您現在拿著的這件……」

「哦，你剛才已經說過，這件作品缺少細節，難道你在沒有細節的情況下就能斷定這件作品無法實現嗎？」磯崎新馬上反問道。

現如今青年建築師不斷參加國際建築競賽，以期能夠打響名聲也是常有的事。而建築界的比賽是如此之多，奢求他們每次參加比賽就能完整地呈現出每個細節，這是完全不現實的。所以在磯崎新看來，安德魯斯他們淘汰紮哈的設計完全是固有思維在作祟。

「額，我們無法判斷！」是啊，誰能在只看總平圖和效果圖的情況下，就判斷這座建築無法實現呢？除非是這個效果圖實在是太過誇張，違背了客觀規律，但是劄哈的作品固然突破了建築界的常規思路，但是從科學上而言，並不是無法實現的，所以安德魯斯只能認慫了。 

「那麼，就把這件作品也算在入圍名單裡面吧！」評委會主席都發話了，他還能說什麼呢？安德魯斯也只好接受。

「在我看來，這件作品比我剛才看過的那些作品強多了，我覺得它理所應當成為這次比賽的第一名——如果你們沒有找出更好作品的話！」磯崎新的目的可不只是讓劄哈的作品入圍下一輪而已。

現如今的建築界實在是太過死氣沉沉了，好不容易出現一件可以顛覆傳統的作品，磯崎新理所應當地覺得，應該用劄哈的作品讓一片死寂的建築界感到震撼。

「可是……可是您還沒有看過其它作品呢，現在就確定第一名似乎有些不合適吧？起碼在我看來，我手上的這件作品絕不會比您手上的作品差！」安德魯斯感到無語，初審才剛剛進行了一半，您現在就決定第一名，這樣真的好麼？

「嗬？其他作品又能怎麼樣？現在的建築界要麼在追隨現代主義的老路，要麼稍微添加一點兒後現代主義的元素，還能有什麼新鮮的東西？看過一半之後，我已經能預想到剩下的作品是什麼樣了！」磯崎新有些不以為然，他實在是受夠了現如今建築界的現狀。

「但是這件作品絕對不一樣了！自從看到它的第一眼起，我就覺得它不是屬於八零年代的，它應該是下個世紀的產物！」安德魯斯則對自己手上的這件作品信心十足。

「我已經看過了您手上的這件作品，但是您還沒有看過我手上的這件，我覺得您應該先看過之後再下結論！」說罷，安德魯斯將作品遞給磯崎新。

「哦？是誰的作品？畢業於那個學校？老師是誰？此前有什麼值得一說的作品麼？」磯崎新一連串地問道。和其他藝術類別一樣，不同學校培養出來的學生也是不一樣的，他們肯定會受到老師的影響，知道這些資料就能對這件作品有個大致的判斷。

「中國大陸清華大學建築係林樓，額，清華大學建築係的導師應該是吳良鏞先生。只是他最近幾年一直致力於城市規劃和其它領域的研究，暫時沒有建築作品！不過這位設計師和吳先生的風格頗有不同，他很注重新技術在建築領域的應用！」安德魯遞給磯崎新的，就是林樓所設計的作品，他在看到署名後也專門搜集了林樓的資料。

「貝聿銘先生的香山飯店也有他的貢獻，我在該項目設計師名單裡看到過他的名字！」這個項目是如今建築界的熱點，安德魯斯也在期刊上看到過，「另外，他似乎還在嚐試用電腦軟件輔助設計，全球第一座全部利用計算機完成設計的建築項目也是他完成的。」

「並不是使用了高科技就能給我們帶來驚喜！不過香山飯店的設計確實不錯。」磯崎新出生在日本，受東方傳統建築文化影響頗深，比其他人更能感受到香山飯店的魅力所在。所以一聽說林樓有這份經曆，雖然嘴上還不肯認輸，但語氣明顯有所緩和。

「所以這件作品是和香山飯店類似的設計嗎？挖掘本土文化，將其和現代建築理念相結合，這確實是一條不錯的道路，但是和我手上這件作品所呈現出來的未來感相比……」磯崎新邊說邊打開圖紙，等他看到林樓的設計時，接下裏的話就說不出口了。

「這是……」這件作品和香山飯店那種傳統中帶有現代的風格完全不一樣，完全顛覆了如今流行的建築理念，和劄哈的作品一樣，看上去似乎像是下個世紀的作品。

「哈，我之前只在科幻電影中看到過這樣的設計，但是從細節上來看，這樣的建築卻是完全可以實現的！」安德魯斯看到磯崎新臉上驚訝的表情，終於笑了。我們這些評委雖然和你還有不小的差距，但也不是吃白飯的啊，什麼樣的作品優秀，我們還是看得出來的。

「你剛才說這件作品來自中國大陸？你確定這些信息是真實的嗎？」磯崎新有點懵逼，你說這件作品出自法蘭克·蓋瑞或者庫哈斯這樣不走尋常路的建築大師手下，他還相信有那麼一些可能，但是中國大陸的建築師，這怎麼可能？

這個古老的國家才剛剛打開國門和世界接觸，他們國內的建築師，連現代主義和後現代主義的課還沒有補完呢，怎麼可能設計出這種具有未來感的作品來？

「非常真實！參賽選手資料裡清清楚楚地寫著呢，他是清華大學建築係大二的學生，他的合作搭檔也幾乎全部來自清華大學建築係！事實上我看到署名的時候也很驚訝！但是一想到他曾經和萊昂貝先生合作過，就不覺得奇怪了！」安德魯斯聳聳肩道。

貝聿銘的應為名字是LEON PEI，所以這些西方的建築師更習慣稱呼他為萊昂貝，「你可以說貝先生的設計太過商業，太過迎合甲方的喜好。但是你一定相信貝先生的眼光，能被他看重的青年建築師絕不是簡單的人物！」

「玻璃和鋼材，這也確實是貝聿銘先生擅長的領域！但是貝先生更喜歡用直線和三角結構，這件作品卻是由曲線和球形構成主體！」就算是驕傲如磯崎新，也不得不承認貝聿銘在美國國家美術館東館、甘迺迪圖書館以及香山飯店等項目中展現出來的實力。

但是從林樓的作品看來，他又不是完全追隨貝聿銘的風格，雖然同樣以玻璃和鋼材為主要素材，但在使用的時候卻更加前衛和大膽。

「以前所有的林間步道都是在樹蔭下的，誰也沒有想過將步道提高到樹梢上。可看到這張效果圖，我已經有點忍不住想要早點在這樣的步道上行走了！」林樓設計的懸空步道完全顛覆了建築界的固有思維，讓磯崎新頗感驚喜。

「我更喜歡主樓樓頂的茶室，向下可以俯瞰整個香江的繁華，向上則可以看到璀璨的夜空，這樣的設計實在是太讓人著迷了！」全景玻璃房的設計在如今還是非常罕見的，「遊泳池的設計也很棒。」

「他並沒有在靠外的一側設計邊框，讓泳池與景色融合，同時通過特殊的水力推動裝置，形成定向的水流。遊泳者通過逆流在泳池中遊泳，就好像整個泳池都沒有邊際一樣，你怎麼遊泳也抵達不了終點！」無邊際泳池的設計在後世已經爛大街了，好多擁有景觀資源的酒店、度假村都有這樣的設計，但是在八零年代，還是一個很新鮮的玩意兒。

「主建築的設計也非常新穎，自從密斯·凡·德·羅的西格拉姆大廈之後，玻璃鋼構的外立面已經被用爛了。但是那些建築都是直線構成的平面結構，曲線構成的球形建築結構卻不多見，就算偶爾有也頂多只是外立面的點綴而已。完全由曲線構成的建築……就連您的群馬縣天文台都沒有做到。」安德魯斯繼續說道。

「天文台的屋頂除了半球形還能選擇什麼呢？」磯崎新搖搖頭，並沒有把安德魯斯的恭維放在心上。群馬縣天文台確實是不錯的設計，但是就突破性而言，還比不上眼前這件。

如果沒有看到劄哈的作品，磯崎新肯定會選擇林樓的設計作為這次比賽的冠軍。但是如今兩件同樣出色、同樣顛覆了現有建築界的作品擺在面前，磯崎新開始頭疼了，到底該選擇那件作品更好呢？

這兩件作品各有優勢，劄哈的設計鋒芒畢露，整座建築濃縮了奢華、「居高」的生活模式，提供了緊湊的功能布局。使所有條狀的功能塊體組合在一起，向山脈伸展，構成了具有現代感的地理風貌。

而林樓的設計完美地和周圍的自然環境融合在一起，森林、星空、香江的繁華夜景都成了建築的點綴，無論身處哪個房間，都能和自然緊密接觸。

這兩件作品，放棄哪個磯崎新都有些舍不得，「哎，如果是在兩場建築設計競賽中遇到這兩件作品就好了！」磯崎新感慨道。

「非常遺憾，這次的比賽只能有一個勝出者！」安德魯斯還是更傾向於讓林樓的作品獲勝，這樣的話他就要輕鬆許多。

要是劄哈成為第一名，以後大家說起這場比賽，肯定都會說，哦，我記得這個，當初愚蠢的安德魯斯將劄哈的作品淘汰，還是磯崎新先是從垃圾箱裡找出了劄哈的設計，才讓這個經典的設計沒有被那些庸俗的建築師淘汰。

這種段子說久了，以後我還怎麼在建築界混啊？一定會成為笑柄的吧？大家一聽說我的名字，肯定都會說，哦，我知道那個家夥，就是淘汰了劄哈作品的笨蛋！

「那真是太遺憾了！」磯崎新露出笑容，看來當初答應擔任這次比賽的評委會主席，真是一個英明的決定啊，要不然怎麼能看到如此具有顛覆性的設計？

「這樣好了，把這件作品也加入最終評選名單中來吧，然後我們再看看，還會不會有更出色的作品！」磯崎新將劄哈的作品遞給安德魯斯，好在現在最終評審的時間還沒有到來，我還不用這麼快就做決定！

「也有一些很不錯的作品，但是和林樓先生……以及哈蒂女士的設計比起來，那些作品就太過庸俗了！如果不出什麼意外的話，最終的冠軍就將在這兩件作品裡誕生了！」安德魯斯已經篩選了兩三百份投稿，對這次比賽的質量已經有了清晰地認識。

在他看來，一次建築設計競賽出現林樓這樣的作品已經很意外了，奢想還有勝過他的作品實在是不太現實。至於劄哈的作品，要不是磯崎新閑得無聊來翻儲藏室，早就不知道被丟到那兒去了。

「這肯定會是一個艱難的決定！」磯崎新看著這兩件作品，一時間也難以做出決定。劄哈的設計固然像是外星來的，但林樓的設計也不屬於這個時代，到底該讓那個成為第一名呢？他也不好說。

「就作品的完整度來說，還是林樓先生的設計更細致一些，您推薦的這件作品從某種意義上而言，的確缺少一些必要的細節交代！主辦方舉辦這次比賽，是想為自己的俱樂部尋找一個合適的建築方案，如果我們將無法實現的方案推薦給他，這肯定是不合適的！」安德魯斯舊話重提。

「在這個所有人都一窩蜂地從遙遠的過去尋求設計出發點時，劄哈女士和林樓先生能夠著眼於未來，並將其轉譯成了一件既富有原創性、又充滿創造力的當代設計作品，這實在是一件幸事，為死氣沉沉的建築界注入了一針強心劑！」

「面對這樣的作品，我們還在糾結細節的話，實在是有些不像話啊！而且我認為，一旦劄哈拿了冠軍，她也肯定會補充全那些缺少的細節的！」或許因為劄哈的作品是被自己從垃圾堆裡翻出來的緣故，磯崎新似乎更傾向於讓她獲得第一名。

「您說的或許有道理，但是兩件同樣出色的作品擺在面前，自然應該讓準備更充分的那個拿獎！」為了自己日後的名聲考慮，安德魯斯顯然更喜歡林樓拿獎。

但是他在建築界的地位和磯崎新相比，差距實在是有點大，所以看到磯崎新想要反駁，安德魯斯趕緊補充道：「當然，現在所有作品還沒有篩選完畢，我們就開始討論最終冠軍歸屬可能有些不夠恰當，還是當把其它作品都看完之後再說吧！

這話說得完全無法反駁，磯崎新也只能帶著劄哈的作品出來了，繼續回到審稿辦公室，不停地翻看著其它評委們提交上來的作品。

到了初審結束之後，五百四十份參賽作品只剩下兩位數入圍下一輪，而其中最被看好的就是林樓的作品，磯崎新則繼續支持劄哈的設計。

這讓評委會陷入僵局，安德魯斯想讓林樓拿冠軍，磯崎新雖然覺得林樓的作品的確有拿冠軍的資格，可是因為某種情結作祟，他更想讓劄哈拿冠軍。

「諸位先生，初審結果應該出來了吧？」黃茂康進來問道。 
第338章 大吉大利

「記者已經在外面等著了，幾位先生最好能幫我們選幾件獲勝機會比較大的作品向他們展示。」主辦方舉辦這樣的活動可不只是為了拿到俱樂部的設計方案而已，他們也想乘機做宣傳，推廣自己的公司。如此以來，如果等到最後的名次揭曉才開始推廣，那就有點太遲了。

事實上推廣工作從比賽籌備之初就開始了，這幾天報紙上也在報道這次比賽在國際建築界引起的轟動，以及給讀者普及磯崎新等評委在國際建築界的地位。

而初審結束又是一個重大宣傳節點，主辦發也希望能選出幾個優秀方案來引發香江老百姓的討論，所以初審時間剛結束，黃茂康就趕過來了。

「從目前的情況來看，最終的獲勝者可能會從這兩件作品裏誕生。」磯崎新給黃茂康展示了評委會的篩選結果。

「一件來自英國女建築師劄哈·哈蒂，她畢業於英國建築聯合學院，此前在大都會建築事務所工作過。」

「英國的建築師果然厲害。」黃茂康看著劄哈的設計有點懵，完全看不懂啊！不過因為香江人的傳統，他們對來自英國，尤其是來自倫敦的一切都很尊敬。所以黃茂康本能地覺得，看不懂肯定是因為我水平不夠，而不是人家的設計不好。

「另一件是清華大學建築係學生林樓的作品！」磯崎新又把林樓的設計圖拿給黃茂康看，從中翻了翻，「如果讓記者拍照的話，這張比較好，這張更能展示建築的全貌。」

「內地的建築師？」聽到林樓的身份背景，黃茂康本能地產生懷疑，內地的建築師能有多高的水平？這次參加比賽的，有英國的、美國的、日本的、法國的、意大利、荷蘭、德國……這麼多發達國家的建築師，你們為什麼最後看中了一名內地建築師的作品？

和劄哈的待遇剛好相反，這同樣是香江人如今的固有思維，他們理所當然地認為如今內地的一切都是落後的。別說和這些歐美國家的建築師相比了，就算香江本地的建築師也比他們厲害多了吧？

「他可不是一般的建築師！這位林樓先生曾經以主要助手的身份，協助貝聿銘先生完成過香山飯店的設計，香山飯店的設計師名單裡有他的名字，並且他還設計了世界上第一座完全依靠計算機軟件完成全部圖紙的項目！」安德魯斯提醒道。

「貝聿銘先生的助手？」這個身份一出，黃茂康的感覺頓時就不一樣了。貝聿銘的中銀大廈的事情最近在香江可是輿論熱點，他的助手能參加這次比賽，實在是讓黃茂康倍感榮幸。那個劄哈雖然是英國名牌大學畢業的，但是和貝聿銘的助手比起來應該還不夠吧？

「那我一定要好好看看！」說到這會兒，黃茂康才開始欣賞林樓的作品，這一看，頓時驚訝地張大了嘴巴，「這是……這是……」

「玻璃鋼構的球型建築主體，同時搭配懸空林上步道，這兩種設計在全世界都不多見，可以說是開創了一種新的建築形式！」安德魯斯幫他做著解說。

「我確實從來沒見過這樣的建築！」黃茂康也是大開眼界，同時心中暗喜，這樣的建築一旦在報紙上刊登出來，不管最後他能不能拿第一名，單就宣傳推廣來說，絕對會引起轟動的吧？這可是好事兒。

「那麼我安排記者過來拍照吧，待會兒記者還來，還請幾位評委先生對這幾件作品進行一些簡單的解說。」這也是必須的，香江那有什麼專業的建築記者？不解釋的話他們也看不懂啊，「另外，最好是再選幾件作品一起展示，兩件還是有點少。」

「沒有問題，那就把這幾件也加進去吧！雖然他們和這兩件作品相差甚遠，但多多少少還有那麼一點兒新意。」磯崎新又嘩啦了幾件作品過來。

不一會兒，記者們匆匆趕過來，連聲問道：「磯崎先生，請問這次來香江有什麼收獲？如何評價香江的建築？」

「諸位評委，這次入圍第二輪的有沒有香江的建築師？你們覺得香江建築師和國際一流建築師的差距主要在那裡？」

「香江是一個發展非常迅速的城市，最近又請到了貝聿銘先生這樣的世界頂尖建築師前來做設計，我想以後的香江肯定會出現很多世界聞名的地標性建築！」磯崎新客氣地說道：「入圍名單裏，也有一位香江年輕建築師的作品，喏，就是這件了！」

哢嚓哢嚓，記者們飛快地按動快門，將這件作品拍攝下來。和世界上絕大部分地方一樣，在當地舉辦的比賽，當地人自然更希望當地選手能夠獲勝。

「諸位評委，你們覺得這件作品獲勝的機會大嗎？」拍攝結束，他們急切地問道，要是在一場有一千七百多名選手參加的比賽中，香江選手獲得最後的勝利，那可絕對是大新聞。

「很遺憾，雖然現在還沒有進行最後的評審，但評委會一致認為，郭先生的設計雖然頗有亮點，但是和這兩件作品相比還有不小的差距。最終的第一名應該會在來自倫敦的劄哈·哈蒂女士和來自清華大學的林樓先生之間產生。」

「喏，就是這兩件作品了！這兩位建築師都用不同的方式顛覆了建築界的固有理念，為死氣沉沉的建築界注入了新的活力！不只是這次比賽，他們倆就算參加世界上任何一個建築競賽，都有可能獲得最後的冠軍！」

「然而遺憾的是，這次比賽的冠軍只有一個，我們評委會現在正在為該把第一名給他們其中的那個而頭疼呢。」磯崎新指著這兩件作品說道。

然後安德魯斯上前幫他們介紹了這兩位建築師的身份背景，以及他們的設計理念。和黃茂康一樣，剛開始那些香江記者還看不上林樓的身份，但是聽說他擔任過貝聿銘的助手之後，態度立刻就不一樣了。

那些專業的評論聽得他們有點迷糊，於是紛紛拿出紙筆記錄下來，準備回去找幾名建築師幫忙分析，這樣才好寫文章傳遞給香江的讀者。

拍攝完照片，這些記者就趕緊會報社準備文章去了。第二天，這些照片就登上了香江的主要報紙媒體，劄哈和林樓的設計被放在了最醒目的位置。

……

「哇，這樣的建築也太古怪了吧？」這是普通人的看法。

「這就是我們和冠軍候選的差距嗎？這種設計實在是太驚豔了！」這是同樣報名參加比賽了的香江建築師的看法。

「別具一格的設計，和香江固有的建築大不相同，一件帶有先鋒主義的感覺，另一件則有未來主義的味道。」這是香江藝術家們的評論。

這些照片和文章在香江引發了不小的轟動，各方面的反饋都讓黃茂康感到驚喜，這次的宣傳效果可比預期的還要好。

他連忙帶著資料向老板彙報，「老板，這次活動的效果非常好，現在幾乎整個香江都在討論您的山頂俱樂部。還有好多富豪專門讓人打電話過來詢問，想知道您究竟打算選哪個方案開始建設。」

「哈哈，當然是聽諸位評委的啦，既然花了這麼大的力氣把磯崎新先生和安德魯斯先生等評委請過來，就以他們的意見為主吧！我倒是覺得，這幾件入圍作品都不錯，足夠有新意，不管按照那種方案建設，落成後都會讓整個香江感到驚訝的！」老板哈哈大笑。

他是新一代的香江富豪，比老一輩的思想開放許多，對新事物充滿熱忱，要不然也不會采用這樣的方法來選擇建築方案了。

「對了，幾位評委先生怎麼說？那件作品獲勝的可能最大？」老板其實也有自己的偏好，只是暫時不方便說而已，所以就想知道，磯崎新他們和自己想得一樣不。

「磯崎新先生和安德魯斯先生他們更看好這兩件作品！」黃茂康指著報紙中間，林樓和劄哈作品的照片說道：「但最終該選擇那件作品，他們還沒有商量好。」

「安德魯斯先生認為劄哈·哈蒂女士的設計缺少許多必要的細節，不足以成為最後的冠軍。但磯崎新先生則認為，這點小缺陷和設計的顛覆性比起來，根本不算什麼！不過他同樣看好林樓先生的設計。」

「這兩件設計確實不錯！」老板微微點頭，「對了，還有什麼有趣的反饋沒有？」

「額，也有，香江好幾位風水大師都談了對這幾件作品的看法！」在香江談建築怎麼離得開風水師呢？當初拿下這塊地的時候黃茂康就陪著風水師一起去看過，所以他知道老板更想聽到那方面的消息。

「哦？那幾位大師發話了？他們都怎麼說？」老板果然來了興趣，他雖然熱衷於新事物，但對香江的傳統還是很尊敬的。

而且這家俱樂部將來要接待的是全香江的富豪，要是風水不好的話，那些老派的大富豪肯定不願意過來，如此以來，修建這個俱樂部還有什麼意義？

「毛小方大師、馬小玲大師、草廬居士都說話了，他們的意見大體一致！」黃茂康將幾份報紙擺在老板面前，「他們認為哈蒂女士的設計銳角太多，煞氣太重，不僅破壞了周圍的風水，還可能會對主人以及訪客產生不利的影響。」

對風水師來說，很忌諱銳角結構，貝聿銘的中銀大廈就因為這方面的原因頗受質疑，最後還是專門請風水師做了布置才消除了這方面的影響。

當然，世界上就沒有十全十美的房子，他們也是有辦法來改風水的，這也是風水師吃飯的本事。比如在這兒掛個八卦鏡可以化解煞氣，在那兒擺個聚寶盆可以招財之類的，所以他們也聊了一些如何化解該方案風水缺陷的辦法。

要是被老板看中請他們去給山頂俱樂部改風水，這可是一筆大生意，事實上這才是他們發表看法的主要願意。出來混的無非就是為了錢，沒錢賺的事情誰願意幹？

「而對林樓先生的方案，幾位大師則是讚不絕口。他們說這塊地位於獅子山上，而這座建築的造型則像是文殊菩薩座下青毛獅子脖子上的瓔珞寶珠，寓意非凡吉祥如意。而那些林上步道則是串聯瓔珞的繩索，其餘休憩處、觀景台、戶外咖啡館等建築是瓔珞上的其它珠寶。」

「整座建築和獅子山的風水相得益彰，聚集了整座香江的風水精華，大吉大利，只需要在建成之後稍微布置下風水就能幫助主人大旺運勢！」

「哦？這麼一說看起來還真是像獅子脖子上的寶珠啊！獅子山是香江的主要風水脈，寶珠又有聚氣的功效，這位林先生如此設計，莫非也專門研究過風水術？內地不是對這些東西很忌諱麼？」老板很是高興。

「額，這個……內地之前雖然亂過一陣兒，但是底蘊畢竟豐厚，有大師隱藏起來偷偷教徒弟也不是沒可能啊！」香江人就是這麼糾結，一切關於科技方面的成果都覺得是西方最好，而到了傳統文化領域，又覺得內地藏龍臥虎。

「嗯，的確有這種可能！我也覺得這件作品設計地不錯！既有新意又能旺運，不知道最後獲勝的機會大不大啊？」老板看著報紙上幾位風水師的評說，越看越覺得林樓的設計好。

「額，幾位評委還沒有最終做決定。」黃茂康明白了，老板已經決定采用林樓的方案，但是因為之前說過，決定權在幾位專業評委手裡，要是磯崎新他們最終選擇了劄哈的方案，那就尷尬了，所以他還得去給幾位評委做工作啊。

「不過他們也非常看好林先生的設計，所以我覺得林先生獲勝的機會還是很大的！我再去問問他們吧，看看結果出來了沒有！」說完黃茂康就離開了。

……

來到評審辦公室，看到幾位評委依舊在爭吵。安德魯斯等人支持林樓的方案，磯崎新覺得林樓的方案固然好，可劄哈的也不錯。

更主要的是林樓已經擔任過貝聿銘的助手，在建築界有了不少的聲望，而劄哈還默默無聞。如果把冠軍給林樓是錦上添花，給劄哈卻是雪中送炭，能夠幫她盡快在建築界打響名聲。

出於這方面的考慮，磯崎新更支持劄哈，希望拿到這個獎之後，能夠更多人選擇劄哈來做設計。如此以來，他就可以看到更多讓自己眼前一亮的作品了。

這方面的討論，黃茂康自然是不方面直接參與進去的，不過他也有辦法。評委會裡也有一位香江的資深建築師郭正源，這是主辦方安插進去的，他的資曆和名氣雖然遠不如磯崎新跟安德魯斯，但也有發言權。

利用休息的時間和郭正源聊了幾句，等休息結束繼續開始討論的時候，郭正源舉手說話了，「諸位先生，我覺得在建築設計中，必須要考慮到當地的文化背景，而在這方面，顯然是林先生的方案更好！」

「哦？怎麼說？」其它評委都有點不明白，這兩件作品怎麼看都是純現代風的啊，怎麼還和香江文化扯上關係了？

「在香江，大家建造房子的時候，都會考慮一個很重要的因素，那就是風水！」郭正源將幾位風水大師的評價拿出來，翻譯給幾位評委聽，「……從風水學的角度來說，哈蒂女士的設計就要比林樓先生的設計差遠了。」

幾位評委面面相覷，還有這回事兒？磯崎新反駁道：「你們在比賽說明裡並沒有提到這一點，而且你不能期待香江之外的建築師也懂風水，所以這個理由是不成立的！」

「是的。」郭正源倒是也沒有發對他的說法，「如果所有人的設計都沒有考慮到這方面的問題，那自然不能拿來評價。」

「但林樓先生的設計明顯考慮到了這一點，這就證明了林樓先生對香江的文化背景進行了深入的研究，所做的準備更加充分。難道我們不應該因為這個原因給林樓先生加分嗎？準備更充分的建築師理應得到獎勵。」

郭正源的意思也很明白，風水不是扣分項，別人沒做到是不應該扣分。但絕對是加分項，有人做到了就應該加分，這就和高考數學的附加題是一樣的。

「任何建築都不是孤立的，設計師理應考慮到和周圍環境、當地文化背景的融合。我覺得郭先生的理由很充分，的確應該給林樓先生的設計加分！」安德魯斯不懂風水，不過他更喜歡林樓的設計，當即表示了支持。

「我們可以從專業角度來做判斷，但也要考慮到業主的喜好，如果我們最後選出了一件業主不喜歡的建築，那又有什麼意義呢？」還有人已經厭煩了無休止的爭吵，想早點結束這次評選了。

「那麼，我們舉手表決吧！當然，磯崎先生您還是擁有最終的決定權！支持林樓先生拿第一的請舉手。」又爭吵了一會兒，安德魯斯提議道。 
第339章 冠軍  

「我也支持林樓先生的方案！」郭正源緊跟著舉起手來，接著又有幾位評委舉手表示支持，慢慢地已經過了半數。

甚至還有人極端地表示，「如果你們選擇劄哈·哈蒂的方案，那麼我就退出評審團！」

劄哈的設計風格還是太超前了，許多保守的建築師都有些接受不了。

但是盡管有這麼多評委支持林樓，還是並不足以讓他成為冠軍，因為磯崎新還沒有發話呢。這種比賽並不是誰獲得的評委支持多就是冠軍，評審團主席擁有最終決定權，要是磯崎新極力反對的話，林樓還是不能拿獎。

其它評委表決結束之後，安德魯斯看向磯崎新，「那麼，磯崎先生您的意見是什麼？您想把冠軍頒發給誰？」

「我更希望哈迪德女士能獲得這次冠軍，她這樣的年輕建築師，實在是太需要鼓勵了！」從作品而言，林樓和設計和劄哈的設計在磯崎新看來不相上下，但是考慮到這兩名青年建築師如今的處境，他更同情劄哈一些。

「所以您要行使自己的權限，把冠軍給劄哈·哈蒂女士嗎？雖然您的確有這個權限，但是為了表示抗議，我會退出評審團！」剛才抗議的那位繼續強調。

一般來說，雖然評審團主席的確有這個權力，但要是其它評委都一致反對的話，他也不好繼續堅持，因為這會讓其它評委感到憤怒。

要是這次比賽沒有林樓的作品，磯崎新肯定會毫不猶豫地行使這一權限，即使有人退出評審團他也不會屈服。因為在他看來，其他作品和劄哈的作品相比差距實在是太大了，但是林樓的出現卻讓他難以下定決心。

劄哈的作品固然出色，林樓的設計也堪稱驚豔，一點兒也不比劄哈的差，就因為自己的偏好而鬧得不可開交的話，那就太不合適了。

所以認真考慮之後，磯崎新還是說道：「盡管我支持哈蒂女士，但也認為林樓先生的設計同樣出色，所以我不會使用自己的權限，就按照投票的結果來確定名次吧！」

「那這樣的話，最後的冠軍就是林樓先生了！」安德魯斯剛才已經統計過了，就算磯崎新一票頂兩票，劄哈的得票還是沒有超過林樓。

「雖然感到有些遺憾，但就這樣吧！我會在評選結果上簽字的！」磯崎新接受了這一決定，「稍後我會撰寫文章推薦這兩件作品的！」

既然沒辦法給劄哈拿到一個冠軍，那麼就用自己在建築界的影響力幫她一把吧！還有林樓的設計也不錯，希望這兩個年輕人能給死氣沉沉的建築界注入一股活力吧！

「這的確是近些年來少有的能讓人眼前一亮的新人作品，我也會寫文章進行推薦！」安德魯斯鬆了一口氣，既然不影響最終結果，那磯崎新愛幹什麼都行！

很快他們完成了評選手續，在評選結果上簽下了自己的名字，。樓獲得了第一名，拿到了十萬美元的獎金，劄哈雖然沒有拿到冠軍，但也拿了第二名，只是獎金就要比林樓少多了。

將結果交給黃茂康，黃茂康看到林樓的名字，當下就露出了笑容，果然是老板最喜歡的那件作品，這下可不用發愁了。

「謝謝諸位先生，我們會盡快聯係獲獎者，邀請他們來香江領獎，接下來幾天時間，諸位可以好好休息下，遊覽下香江的美景，品嚐品嚐香江的美食！」

……

回去後給老板做了彙報，老板也很開心，「不錯不錯，一定要把頒獎典禮舉辦地風風光光的，多邀請一些記者和名流到場……對了，如果獲獎者願意來香江領獎的話，幫他們提前定好機票和酒店！」

老板還有點擔心林樓承擔不起機票和酒店的費用，他不知道的是，只要歐特克公司一上市，林樓的資產肯定會超過他。

「我這就去通知安排！」黃茂康馬上下去開始撥打電話。

……

「叮鈴鈴！」劄哈工作室的電話響了，一名助理接起後說了兩句，馬上向劄哈彙報，「是香江的電話，比賽結果應該出來了！」

「哈蒂女士，恭喜您了！這時候主辦方打來電話一定是好消息！」利布斯·伍茲馬上道賀，他這幾天一直待在劄哈的工作室，和她交流建築理念，「別人可能錯過您的作品，磯崎新先生肯定不會！」

「但願如此！」劄哈的心跳開始加速，她還不是日後那個橫掃建築界的女魔頭，如今只是建築界一名默默無聞的新人而已，任何比賽的勝利都對她至關重要。更何況這次比賽的影響力是如此巨大，要是能獲獎，把自己的作品變成現實，那就太好了。

「哈蒂女士您好，我是香江山頂俱樂部建築設計競賽主辦方代表黃茂康。我鄭重地通知您，您的設計入圍了本次比賽的最終評選名單，經過評委們激烈的討論，您獲得了本次比賽的第二名和五萬美元的獎金……」

「等等，第二名？第一名是誰的作品？磯崎新先生支持了誰？」聽到這些，劄哈有些奇怪，在她看來，自己的作品要麼在初審階段就會被淘汰，要麼就是第一名，除此之外沒有第三種可能，那麼現在的第二名又是怎麼一回事？

「雖然您詢問的這些信息現在都屬於保密階段，不過考慮到頒獎典禮很快就會舉行，所以我可以稍微給您透露一點兒信息。這次比賽的第一名是來自中國清華大學建築係的林樓先生，磯崎新現在在您和他的作品直接糾結了很久。」

「最終他支持了您，但沒有行使自己評審會主席的權力，林樓先生得票更多獲得了這次比賽的冠軍！頒獎典禮將在週六舉行，您如果能夠親自參加的話，我們會幫您預訂機票並承擔酒店費用！」黃茂康解釋完畢後發出邀請。

「我會準時參加的！可以提前到嗎？如果可以的話，你們幫我預定最快的機票吧！」劄哈毫不猶豫地回答，相較於領獎，她更想看到那個戰勝自己的設計是什麼樣的！

約定好之後，劄哈掛了電話，利布斯關切地問道：「怎麼回事，最後的冠軍給了別人嗎？」

「是的，我拿了第二名，第一名竟然是來自中國的建築師。」劄哈很奇怪，如果自己輸給一名美國、英國或者日本的設計師，她也不會如此奇怪，畢竟這些年裡這幾個國家也湧現出了一批與眾不同的青年建築師，但是中國，她還從來沒有和中國的建築師打過交道呢。

「中國的建築師？」利布斯也覺得很奇怪，等詳細詢問過後，他皺著眉頭思索起來，「林樓？這個名字我好像有些熟悉，到底是在那裡聽過呢？」

「對了，我在美國建築學會的會議上聽過他的演講！」來自紐約的利布斯·伍茲想起來了，當初林樓在紐約給美國建築學會講述CAD用法的時候他也在場。

「哦？這是一名什麼樣的建築師？之前有過什麼樣的作品？在那裏可以找到他的設計資料？」劄哈好奇地問道。

「他非常年輕，今年應該還不得二十歲，還在大學讀書，但是在建築方面很有天分，很早就得到了貝聿銘先生的認可，在香山飯店的設計中發揮了重要作用。另外他還很注意高科技在建築領域的應用，世界上第一座完全由計算機完成設計的項目就是他完成的。」利布斯回憶著在大會上聽到的資料。

「嗯，他的作品在這幾本雜誌上可以看到，主要是去年的期刊，你這裡應該都有吧？」利布斯報出幾本期刊的名字，好在劄哈也非常關注建築界的動態，這幾本期刊她也有訂，馬上就從書架上找到了對應的期數。

「雖然和我的設計理念不太一樣，但香山飯店的確是一座優秀的建築作品！」她首先看的自然是香山飯店的設計，這件作品其實她早就看過，只是沒想到這回的比賽裡竟然遇到了設計者之一。

「很遺憾，我們暫時沒辦法斷定那些設計是他做的！至於這棟教學樓，雖然在教室的設計上略有新意，但從整體而言還是稍顯平庸，看不出他的技術水平來！」至於後庫中學教學樓的設計，就有點中規中矩了。

磯崎新雖然沒有支持林樓的設計，但是也沒有反對他成為冠軍，如果只是這樣的設計，一定做不到這一點，於是劄哈對林樓的設計就更好奇了。

「抱歉，伍茲先生，我恐怕不能繼續陪您聊天了，明天我就要去香江，去認識這位年輕地東方建築師！」

「沒關係，我也很有興趣看看他的設計。如果不介意的話，是否可以告訴我你預定了那趟航班，我們一起去香江吧！」利布斯·伍茲也很好奇。

於是他趕緊給航空公司打了個電話，預定了和劄哈同一趟航班的資料，第二天一早就飛往香江。

……

清華的校園裡，柳笛覺得這段時候的日子相當不錯，因為這學期不像之前，林樓隔三差五就會鬧個大新聞出來，現在已經很久沒有聽到林樓鬧出什麼動靜了。

他不僅想到了《傷仲永》、《江郎才盡》等諸多典故。或許他的才華已經用光了？拿不出什麼新作品了吧？嗬嗬，人生的競賽可不是百米短跑，而是長跑啊，起步階段你領先其實並沒有太大意義，我只需要穩紮穩打，遲早都會趕上你的。

「林樓不是參加了香江的國際建築競賽嗎？都把稿子發過去這麼長時間了，怎麼還沒見回音？怕不是被淘汰了不好意思說吧？」王輝知道柳笛最近為什麼高興，於是專門提起了這件事兒，想讓他多高興一會兒。

嘖，五百美元的報名費啊！我要是有五百美元，幹點什麼不好，幹嘛要糟踐錢去報名參加比賽？這不是打水漂麼？你在清華算是不錯的學生，可和哈佛、東京大學、聯合建築學院的學生一比就不算什麼了吧？怎麼可能得獎！

「現在咱們國家的建築設計水平和國外還是有不小的差距的，之前其他學校那幾位老師在國際上拿的也只是小獎而已！林樓參加的這次比賽規格高、影響大，參賽選手一定有很多，而且肯定不缺世界頂尖建築院係的學生，他想獲獎確實有點難！」柳笛矜持地說道。

他倒是沒好意思過於貶低林樓，因為上次他參加全國大學生建築設計競賽的時候，林樓可是拿了一等獎，而他毛都木有！要是貶低林樓，那豈不是連自己也貶低了？

「睡吧，下午還有課呢！」聊了一會兒，柳笛上床躺下了，每天中午的午睡雷打不動，這樣下午才能有好精神聽課。

但是沒睡多久，他們就被樓道裡傳來的巨大聲音吵醒了，「窩草，林樓拿了香江國際建築設計競賽的第一名！這回可是牛逼大發了啊！」

我是不是魔怔了啊？做夢都能夢見他？柳笛迷迷糊糊地聽到，還不相信這是真的，以為自己做了個夢，而且還是大大的噩夢！

睡覺睡覺，繼續睡覺！希望接下來能做個好夢，最好是我趕在他前面拿到國際建築設計競賽大獎的美夢！柳笛又用被子蒙住了頭！

但耳邊的聲音卻一直沒有停歇，「什麼情況？林樓拿大獎了？」

「對，香江那邊剛打過來的電話，說林樓獲獎了，這週末就給他頒獎！還幫他訂了機票呢！嘖，還能坐飛機過去。」他們還不知道林樓此前已經坐過好多回飛機了呢。

「什麼獎啊？和前年同濟那幾位老師在日本拿得獎相比哪個影響更大？」1980年，同濟大學四位講師俞維國、張雅青、盧濟威和顧如珍的設計《中國樂山博物館》獲得了日本國際建築設計競賽佳作獎，一時間在建築界引發了不小的轟動。

「俞老師他們那次拿得是佳作獎，林樓這次拿得是第一名，肯定不一樣啊！」文軒思大聲分辨道。

「不能這麼說吧，日本的影響力肯定要比香江大得多啊！在香江拿第一名未必比在日本拿佳作獎更高！」也有學生不太認同。

「日本那次競賽有多少人參加？評委會主席是誰？獎金多少？這次香江的比賽可是有全世界一千七百多名建築師報名，評委會主席是磯崎新，獎金十萬美元！」

「談錢就俗了啊！」雖然話這麼說，可眾人也能想到，最高獎金十萬美元的比賽，和一萬美元的比賽，能吸引到的參賽者肯定是不一樣的。

至於一千七百名參賽者和磯崎新更是讓他們無法反駁，磯崎新的名字可是在《外國近現代建築史》上寫著呢。能請到這樣的大師擔任評委會主席，這次比賽的級別自然不用說。

「厲害啊！我說林樓這學期怎麼沒什麼動靜呢？沒想到不聲不響憋了個大的！我估計啊，周老師聽到消息肯定會樂壞了！」

原來不是夢啊！柳笛猛地坐了起來，和王輝面面相覷，心裡湧起一陣兒慶幸，幸虧剛才那些話沒當著外人的面說，要不然臉可就丟大了！

……

「什麼？結果出來了？小樓拿了第一名？哈哈哈哈哈，你們等著，我這就過去！」正在辦公室裡加班的李慶熙接到電話，笑得嘴都合不攏了！

「好消息啊！林樓拿到了香江國際建築競賽的第一名！」說完一溜煙地出去，先到了吳委員辦公室門口給他秘書說了一聲，又在樓道裡大聲嚷嚷了幾句，讓全辦公樓的老師都知道了這個好消息，這才下樓騎上自行車一路狂奔向四合院而去。

「啥情況？林樓拿獎了？就是上次係裡開會討論的那個？」嘩啦一聲，過道兩側的辦公室全打開了。

「嘿，李慶熙這家夥跑得還真快！還想多問點呢，人就沒影了？」

「嗬嗬，跑得了和尚跑不了廟，他肯定是去了林樓的四合院，咱們跟著過去不就知道了！」這下誰也顧不上午睡了，大家夥鬧哄哄地過去了。

「之前同濟拿了日本國際建築設計競賽的佳作獎，回來可是吹了好幾個月！這次小樓拿了第一名，咱們怎麼也得誇個半年吧？」老師們也是與有榮焉，以後開會見到同濟的老師，咱也不虛了。

到了學校門口，看到林樓班上的同學也往那邊走，於是他們也加入進去，一邊向文軒思詢問具體情況，一邊發出爽朗地笑聲。

「等一下，你們都是建築係的吧？我們是校廣播站的記者，聽說你們係的林樓拿了國際大獎？能和我們說說麼？」沒走多遠，記者也加入進來了。

隊伍規模越來越大，人數也越來越多，走在大街上，引起了周邊院校師生們的注意，清華這是出啥事了，看把他們一個個樂得！

「喂，清華的同學們，你們這是幹嘛去？」

「我們學校建築係的林樓同學，獲得了國際建築設計大賽的一等獎，我們去給他道喜！」文軒思大聲回應，恨不得現在手上有個大喇叭，喊得全北京都知道。

第340章 獎金怎麼花 

「林樓同學，能給我們說說你獲得這次比賽第一名的感受麼？」到了四合院裡，幾名學校的記者馬上圍上去發問。

「首先我聲明一點啊，能獲得這次比賽的第一名可不只是我的功勞。胡忠平老師、李慶熙老師、馮少平老師、金秋香老師、徐家平老師、林米塔同學，還有我們係的同學，都為這個項目付出了大量的辛苦，這個獎是屬於我們整個團隊的！」林樓強調道。

這個回答贏得了記者們的好感，現如今還是將就集體主義的時代，但凡有好事兒肯定都是屬於集體的，誰要是全都攬在自己身上，那可不好。

「其實主要思路都是林樓給的，我們只是幫忙打打下手而已！」徐家平等人謙虛地說道，心裡卻是美滋滋的，以往集體得了什麼榮譽，就算是自己付出了極大地努力，首先被提到的也是領導和那些老資格，那有今天這般風光啊。

林樓又介紹了一番整個團隊的分工，說道某位老師的時候，都會拿出他在這個項目中的閃光點大說好好講述一番，聽得他們一陣兒臉紅，都有些不好意思了。

說完這些，又感謝起了學校，「……也多虧清華能為我提供這麼好的學習機會，諸位老師為我打下了堅實的基礎，係裡和學校的領導也願意為我們這些學生提供寶貴的機會，如果不是係裡支持我參加這次比賽，那有現在的結果？」

小樓雖然年輕，可辦事還是很穩重地麼，這番話把學校所有相關人員都照顧到了，上到校長、吳委員，下到食堂做飯的大媽，一個都沒漏掉。你就算讓我說，恐怕也沒這麼周全吧，徐家平聽了連連點頭。

先前還有點擔心林樓太過激動說錯話了呢，沒想到人家比自己考慮地還要仔細，這番話可謂是滴水不漏，一點兒都沒得意忘形。

「林樓同學，能給我們看看你的獲獎設計稿嗎？我們還帶了相機！」然而幾位記者卻有點不滿意了，這些話他們在采訪別人的時候聽多了，雖然這些話很有必要，卻不是他們最關心的，於是提出了新的要求。

「可以！」林樓剛一點頭，那邊徐家平就趕緊過去把圖紙拿出來了，渲染後的效果圖往出一亮，現場全給震住了。

建築係的老師學生雖然不一定能完全看懂，但也知道這樣結構的建築是多麼新穎，而那些記者就更震撼了，「這……感覺就像是科幻小說裡的建築啊！你到底是怎麼想出來的？」

林樓自然不能說和風水有關的話題，他開始從貝聿銘談起，說起了貝聿銘對玻璃的應用，「……但是貝先生一般喜歡使用三角形結構，可我再想，用其他幾何圖形難道不可以嗎……之前為林州大學圖書館擴建做設計的時候，我們討論了多種玻璃采光井的造型，其中就有弧形的、半圓形的……」

「到了這個項目上，我決定更大膽一些，嚐試使用球形結構。通過對材料學、結構力學等多方面的研究，我們最終確定，這種方案是可行的……也非常符合該地塊的需求。」

「這個地塊位於沿海的山上，經常受到颱風的影響，如果采取傳統的建築形式，遇到大颱風可能會對建築產生較大的不利影響，圓形受風力影響則要小得多……而且這棟建築最高貴的資源就是山上山下的景觀，采取球形結構能更好地欣賞周圍的美景……」

對於記者，說太複雜的東西他們不懂，所以林樓沒拿出那些專業的建築術語，把他們當成甲方，用最通俗易懂的話介紹了自己當初的想法。

記者們這會兒也顧不得珍惜膠卷了，對著林樓和那些效果圖就是哢嚓哢嚓一陣兒拍攝，準備一回去就開始寫文章，務必要以最快的速度發表出來。

他們還想多問點問題，然而很快建築係的領導就過來了，「小林，你怎麼還在這裡？吳委員還等著你過去彙報呢！趕緊跟我們一起回去吧！」

他們臉上也樂開了花，當初同意林樓參加這次比賽只不過是順水推舟罷了，完全沒想到林樓能拿獎。但是現在天上竟然真的掉餡餅了，還是這麼大一塊！

這可真是大好事兒啊，有了這麼大一個榮譽，今年的評優獎金肯定穩了。其它院係也沒見有誰在國外拿大獎吧？咱們建築係這回走在了清華所有院係的前面！

於是眾人簇擁著林樓回了學校，這會兒下午上課的時間也快到了，老師學生們依依不舍地前往教室，林樓則跟著幾位領導回到建築係的辦公樓，進了吳委員的辦公室。

「哈哈，小樓，你可是給我們放了一個大大的衛星啊！」吳委員也很開心，他可是清楚地很，林樓拿的這個獎比之前同濟還有其他學校建築係老師在國外拿的獎分量重多了，「我剛才已經讓人通知其他媒體的記者了！待會兒你還要配合下他們！」

「學校的領導也在來的路上了！」這已經不是清華大學建築係一家院係的榮譽了，同時也是全清華的榮譽，甚至是全中國建築界的共同榮譽，必須要好好宣傳一番才行。

林樓表示理解，現如今的中國實在是太渴望得到國際社會的認可了，一名學生在和全球一千七百名建築師的競爭中拿到了最終大獎，這絕對是一件鼓舞士氣的事。通俗地來說就是，林樓給咱們中國在國際上爭光了！

「來，給我看看你的圖紙，說說你是怎麼想到的！」趁著領導和記者還沒來，吳委員詢問起項目來。

給吳委員解說就不能像剛才那樣了，林樓從現代主義建築如今面臨的困境談起，再說到磯崎新對建築界時下流行風格的不滿，最後才說起自己是如何想出這份方案的。

「幸好這回是磯崎新當評委會主席，要是換個人，說不定你第一輪就被淘汰了！」吳委員自然能看出，林樓的設計和如今國際流行的風格大不相同。不過想到林樓剛才的話，或許他正是知道磯崎新擔任評委，才決定拿出如此大膽的設計吧！

「……不過你的設計的確非常新穎，非常具有開創性，這次能夠拿獎也是實至名歸！」吳委員越看越欣喜，之前林州大學圖書館和上海團委辦公樓項目已經給了他不少驚喜，沒想到這麼快就拿出了更震撼的作品！

這孩子將來前途不可限量啊，要是繼續這麼走下去，不出意外的話留名《中國現代建築史》已經是板上釘釘的事情了，說不定還能登上《世界近現代建築史》，成為一代大師！

吳委員現在最擔心的就是林樓太過驕傲，但看到他臉上淡定地表情就放鬆了。這孩子年紀雖然不大，卻非常穩重，看來《傷仲永》之類的事情大概不會發生在他身上了。

不一會兒，學校的領導和幾大媒體的記者都來了，將吳委員的辦公室擠得滿滿當當。要是其他時候來這麼多人耽誤自己的工作，吳委員非生氣不可，但是今天，他卻笑得比誰都開心，這可是咱們清華建築係的大好事兒啊！

「吳老，您培養了一名好學生啊！」校領導拉著他的手親切地問候，臉上滿是笑容。林樓獲得國際大獎對他們來說也是一件值得大肆宣傳的事情，日後給教育部門的領導做彙報，也可以把這件事拿出來大說特說。

「林樓同學，給我們講講你參加這次比賽的經過吧？這些就是你的參賽作品麼？能幫我們解說下嗎？」幾大主要報刊雜誌的記者都來了。

要是幾十年之後，除非是像王澍獲得普立茲克獎那樣，其它獎項最多也就是在建築界內部掀起點小波瀾。

但是現在，中國實在是太渴望出現這樣能夠激勵民心的事件了，任何能在國際上戰勝歐美國家的對手，為中國贏得榮譽的事跡都值得他們來報道。

不光是他們，電台、電視台也收到了消息，正朝這邊趕呢，只是他們出門要收拾設備，遠不如報刊雜誌的記者這麼方便。

「大家不要著急，一會兒還有記者要過來，吳老的辦公室有點小，不如我們換到學校的禮堂進行采訪吧？我已經安排工作人員開始收拾了，馬上就能好！」校領導滿臉堆笑地勸說著這些記者。

換到學校的禮堂，其它媒體的記者也過來了，校領導幫忙維持秩序，記者們按順序提問。林樓和吳委員、徐家平等人一一作答，或是給他們解釋這次比賽的分量，或是給他們科普磯崎新在建築界的影響力，或是闡述自己設計這套方案時候的想法。

記者們邊聽邊飛快地在筆記本上做著記錄，攝影記者時不時拿起相機給林樓拍攝幾張，還有大塊頭的攝像機對準了林樓。如果回去後核實無誤的話，這段鏡頭就會以最快的速度登上中央電視台的新聞報道。

要是運氣好的話，說不定還能在整點新聞混個幾秒鍾的短消息，要真能這樣，那可就牛逼大發了！而且這種可能性還不低，就像記者們在下面嘀咕的一樣，在1982年這個年代，中國實在是太需要這樣能夠激勵人心的好消息了。

采訪時間到了之後，記者們還舍不得離開，還想和林樓約時間進行更深入地采訪，校領導不得不遺憾地告訴他們，「林樓同學已經接到了香江主辦方的電話，他明天一早就要去香江領取獎項，今天必須好好休息，所以現在隻能到這兒了！」

「不過大家請放心，等林樓同學拿到獎杯載譽歸來的時候，我們一定給大家流出充足的時間進行采訪！」完了還想留記者們吃頓好的，再送點小禮物啥的，好讓他們幫忙說些好話。

要是以往這些記者肯定就留下了，可是今天，他們都記著早點回去寫文章，以便能趕在明天一早等出來呢，那還有空吃飯啊！

所以一個個連忙告辭，一溜煙兒第回去整理素材準備撰寫文章或者剪輯節目了，跟著校領導去食堂吃飯的就只有吳委員和林樓的團隊了。

「小林，出去之後你代表的可是咱們清華乃至中國的形象，可千萬不能馬虎了；哎，可惜時間有點太緊張了，不然幫你做兩套西服也好啊！」領導關切地說道。

「西服我有。」之前風投公司送的訂製西裝還沒穿過幾次呢，又聽了領導們的一大堆叮囑，這才放他們離開。要不是明天一早就要出發，晚上還要準備，說不定他們還能拉著林樓直接聊個通曉。

……

回到四合院裏，就只剩下林樓和幾位老師了，「這次時間有點匆忙，就徐老師手續的齊的，就只能讓徐老師和我一起過去了！不過各位老師也不要鬱悶，以後咱們有的是出去的機會，到時候先挨個來就行了！」

「老徐，你這運氣真是不錯啊，又能去香江好好玩幾天了！」李慶熙羨慕地說道，這回是領獎去的，用不著工作，可以放心大膽地玩。

「大家夥要帶什麼東西，趕緊給我說，我保證一件不落地給你們帶回來！」一想到自己和林樓一起站在領獎台上的榮光，李慶熙就覺得之前跑林州的辛苦實在是太值了，「今天想不起來也不要緊，等到了香江之後我就給你們打電話，到時候再補上也是一樣！」

「這些先不著急，你倆還是趕緊收拾收拾吧，把出去要帶的東西準備好！呦，上回你在友誼商店買的那套西服可是買對了！等頒獎的時候就能派上用場了！到時候讓人幫忙拍幾張照片往家裡一掛，給你介紹對象的能把你家門都給擠破了！」胡忠平開玩笑道。

「這回要去好幾天呢，一套西服有點不夠！徐老師身材和我差不多，我再借你兩套先穿著吧！」這回可是正式場合，而且還有磯崎新這個很挑剔衣著的家夥，可不能馬虎了。

林樓回到房間裡，從自己的定製西服中選了兩套交給徐家平，眾人圍過來，小心翼翼地撫摸著衣服的料子，「這料子手感真好啊，顏色也亮，肯定得不少錢吧？」

「這一套六千美元，那套八千美元！不算特別貴，不過在這種場合也絕對不會丟咱們的臉！」林樓笑笑說道。

「啥？」一聽到這個價，大家夥兒就跟觸電了似的，飛快地把手鬆開，這麼貴的衣服，我要是磨壞了，把我賣了也賠不起啊？

「六千美元？八千美元？怎麼會有這麼貴的衣服？」有這麼多錢我賣一屋子的進口電器他不香嗎？

「小樓，你還不如不告訴我呢？你一說我那還敢穿啊！」徐家平拿著衣服的手都開始抖了，這一件衣服就頂我幾十年的工資，你讓我怎麼穿？

「嗨，這有什麼！大家夥可別忘了！咱們這次比賽的獎金可是有十萬美元呢！拿回來大家一分，每人整上一套這樣的衣服也不算什麼！」這筆獎金林樓肯定不會獨吞，會按照大家夥兒的貢獻分發下去。

當然，買衣服只是開玩笑，現在誰舍得花幾千美元買件衣服？「這幾天大家就先想想等獎金到手該怎麼花吧？」

要是通過其他方式拿到了十萬美元的外彙，外彙管理部門肯定要插手，但是對這種國際比賽的獎金，相關政策就要寬鬆地多！運動員獲得國際比賽獎金或許還要上繳管理部門，林樓他們完全不用，可以自由支配。

「我倒是有個建議，這筆錢買房子肯定是夠了，現如今想出國的人越來越多，咱們要是用美元付賬的話，說不定他們連祖宅都願意賣！」如今買進口電器倒是風光，但是從長遠來看，買啥都比不上買房子。

「而且，等房子到手之後還可以進行改建，這可是自己的房子，大家不用顧慮甲方的想法，只要符合相關規章製度，咱們想怎麼折騰就怎麼折騰！」對建築師來說，這可是天大的好事兒！

「對啊，許多知名建築師的自宅都是經典作品，比如咱們之前住過的鄔達克住宅，資料裡看過的巴拉岡住宅！萊特的塔裏耶森住宅，阿爾托在赫爾辛基的自宅，丹下健三在東京的自宅……我的技術水平肯定和這些大師相差甚遠，不過能完全按照自己的想法設計出一件建築作品來，這樣的機會實在是太難得了！」

「我還真知道有人要出手房子，和小樓的這套一樣，都是老四合院，開價倒是不低。不過要是用美元付賬，他肯定答應！」胡忠平認真琢磨起來。

「去看的時候把我也帶上吧，要是還有合適的我也買一套！」金秋香也心動了，她愛人很快就要回來，再加上林樓不住給他們發提成獎金，她再也不用把所有錢都寄給自己的愛人了，等他回國之後，剛好可以搬新家。

「幫我也留意留意，這幾天你們就多找找這方面的信息吧！」雖然林樓已經有一套四合院了，但是四合院這種東西，誰還會嫌多啊！ 
第341章 國際知名度

「不錯的衣服，只是看起來更像是商務人士，而不是建築師！」磯崎新見到林樓之後的第一句話就是評價他的衣服。

磯崎新說得不錯，林樓的西裝雖然是高級定製，從材質和工藝上來講絕對不比三宅一生給磯崎新做得衣服差。但是他的這套板式卻顯得中規中矩，不像磯崎新，有三宅一生根據他的氣質專門進行設計。

這樣做出來的衣服可以說是藝術品，而林樓身上這件頂多是高級批量品而已。要是商務人士這麼穿肯定沒問題，可建築師也是藝術家啊，這就稍微有點違和了。

「那是因為您有三宅先生這樣的好朋友啊，我就只能去裁縫店裡購買了！」林樓笑著回應道，其實這也沒關係，現如今經常來四合院裡聊天的，已經不只是青年建築師了，還有一些畫家、服裝設計師也慢慢參與進來。

再過兩年，說不定自己也能像磯崎新一樣享受到這種待遇，只是想要遇到三宅一生這個級別的設計師似乎有點難。中國服裝設計師在國際時尚界的地位，好像比建築師在國際建築界的地位還要低很多啊。

「哈哈，以後有機會來日本交流吧，我會介紹三宅給你認識的，東方人的服裝還是要東方的設計師設計才合適！」磯崎新也笑了。

「對了，其實在評審的時候，我更傾向於另一件作品來著，但是後來認真想想，你的設計的確是最適合的。不光考慮到了風水在香江人心中的地位，在可行性上也比哈蒂女士的設計強得多！」磯崎新評價起了他的作品。

「你的方案準備實在是太充分了，連使用什麼樣的材料、什麼樣的施工工藝都包含進去了，到時候他們拿著你的方案找施工單位照做就可以了。而哈蒂女士的設計在藝術性上固然優秀，但是認真考慮之後就會發現，在短時間內卻是無法實現的！」

「哈蒂女士的設計是屬於未來的，也許現在不可以，但等到十年後一定能實現。」林樓剛從已經看過劄哈的作品了，現在是1982年，而她第一件建造完畢的大作品德國維拉特消防站於1993年建成，算下來剛好十年。

「你們都是才華橫溢地建築師，建築界有了你們這樣的年輕人，未來一定不會像現在這樣無趣！」磯崎新也是頗感欣慰，自己參加這次比賽實在是來對了，要不然怎麼會遇到這樣兩名優秀的年輕建築師。

「哈蒂女士已經到了，我想你們肯定希望能夠好好交流一番！」磯崎新拉著林樓找到了劄哈·哈蒂，恰好她也正在研究林樓的作品。

「你們兩位的作品從某種意義上而言有著極大的共通之處，都是大膽運用空間和幾何結構，反映出都市建築繁複的特質。」磯崎新幫他們做了引薦之後評價道。

「哈蒂女士的設計更加大膽一些。了解到您的身份背景後，我發現您的許多設計手法和觀念似乎是在被阿拉伯血統中的剛勁精神熱烈地鼓舞著勇往直前。您的設計似乎是通過對傳統觀念的批判，進而對建築的本質進行重新定義，從而發展適合新時代的建築。」林樓稱讚道，這是後世建築界對劄哈的評價。

看到她林樓頗為感慨，在他穿越之前，劄哈已經去世了，不過他也在幾次國際會議上見過劄哈幾次，聽過她的演講。只是那時候，劄哈是全場的絕對焦點，而自己只是一個小透明而已，沒想到回到八零年代，他卻有機會和年輕的劄哈平等對話。

「我也在您的設計中看到了東方文化固有的內斂含蓄，以及和自然和睦相處的風格，您能獲得這次比賽的第一名非常合理。」看過林樓的作品之後，劄哈不得不承認自己輸得不冤。

「或許是因為這次比賽是在香江舉行的原因吧，我的設計更容易被他們看懂，畢竟我們有著共同的文化背景。要是換成在歐洲大陸的比賽，也許獲勝的就是您了。」林樓客氣地說道，在這方面他的確占了便宜。

「了解不同文化的背景，也是建築師必須要做的準備！」劄哈笑著搖搖頭，要是把比賽場地換在歐洲，他拿出來的方案肯定和現在不一樣。

難得遇到一位理念相似的建築師，劄哈的心情比較愉快，沒能奪冠的小鬱悶也一掃而空。她也知道自己的情況，就算獲得了這次比賽的冠軍，恐怕還是很難找到業主合作，因為以現如今的施工水平、建築材料發展水平，很難將她的設計變成現實。

所以她還開起了小玩笑，「不不不，如果是在歐洲參加的比賽，評委又不是磯崎先生或者法蘭克·蓋瑞先生的話，我們的作品說不定在第一輪就被淘汰了！」

說完三人同時笑了起來，在如今這個整體風格偏保守的年代，林樓和劄哈這種天馬行空般的設計只有少數建築大師欣賞，稍微換個評委結果絕對不一樣。

林樓則在心裡嘀咕著，日後劄哈另一項大獎來源於台中古根漢美術館，評委認為她能夠大膽利用空間，巧妙運用幾何學原理，使作品與環境融為一體，成功展示了鄉村生活的美妙，因此才把本年度的大獎授予她。

而在這次的評審中，弗蘭克-蓋裏就是其中一位主要評委，他稱讚劄哈·哈蒂的每一個設計都創意十足。

建築界就這麼幾位大師，這些大師擅長什麼樣的風格，喜歡什麼樣的風格大家都清楚，所以掃一眼比賽的評委名單，就能知道自己獲勝的機會大不大。

或許這也是劄哈參加這次建築設計競賽的原因之一吧。要是換成一位保守點的建築大師擔任評委，說不定她就懶得費這個功夫了。至於林樓的話，他或許還會參加，但是參賽的建築方案肯定不一樣。

利布斯、安德魯斯等人也加入到談話中來，漸漸地這場對話變成了對建築界保守現狀的批判，大家都滿懷憧憬談論著未來的建築。

一直到頒獎典禮即將開始，他們才依依不舍地散開，進入會場之中，按照名牌入座，等待典禮的開始。

……

主辦發還是很重視這次頒獎典禮的，不僅包下了半島酒店最大的會場來舉辦這次典禮，還邀請了諸多香江名流到場。林樓又認出了幾位熟悉的女明星，不過在這種場合，她們只是作為陪襯而已，主角則是主辦方和他們這幾個獲獎者。

記者也到了不少，除了香江本地媒體的記者之外，還有一些日本、歐美的記者，此外林樓還看到了新華社的記者，估計他們是得了國內的通知，專門過來拍林樓的。他們的臉上洋溢著驕傲地笑容，林樓拿到冠軍讓他們很是開心。

還有幾位香江富豪正在討論林樓的獲獎方案，「在獅子山上建造這樣一座俱樂部，就等於是給獅子掛上了瓔珞寶珠，整座獅子山的風水精華都聚集其中，實在是了不得啊！等俱樂部建好之後，我一定要經常過去坐一坐！」

「哎，我當初怎麼沒想到在這裡修建一棟房子呢？現在好風水全被他占了！他將來可是要發達嘍！」還有人深感後悔，他們也有這個財力，可之前為啥沒想到這一點呢？

「這座俱樂部建成之後，一定會和貝聿銘先生的中銀大廈一樣，成為香江的標誌性建築！」哎，這樣的產業不能拿在自己手裡，實在是太遺憾了。

「嗬嗬，倒也不一定！」也有人湊到自己好友身邊小聲說起主辦方的近況來，「我聽說他最近的資金鏈有些不太穩當，要是股市稍有動蕩，說不定他就只能賣地回籠資金救急了。到那時候，咱們要是能把這塊地拿起來，那香江的風水精華不就歸我們了？」

如果沒有林樓的乾預，劄哈會獲得這次比賽的冠軍，但是該設計卻沒能付諸建設，就是因為主辦方的經濟出了問題，失去了該地塊的所有權。而拿到這塊的老板又不懂劄哈的設計，所以劄哈的山頂俱樂部就成了只停留在紙面上的經典。

但是現在不一樣了，獲得比賽勝利的是林樓，而林樓的方案迎合了香江人對風水的喜好，就算主辦方失去了土地，接手者估計依舊會邀請林樓繼續完善設計方案，好早點把這座能聚納香江風水精華的建築建好。

「噓，你小聲點，這件事我們自己知道就好，千萬不能讓那幾個家夥聽到了，不然他們一定會和我們爭的！」這種好東西，誰都不啃錯過，「回去後我們就讓人盯著他的公司，一旦有什麼變動就趕緊下手，寧願多花點錢，也不能被別人搶走！」

說話間，磯崎新走上台去，大大地誇獎了這次比賽，尤其是把林樓和劄哈的方案，好生表揚了一番，台下掌聲不斷響起。記者們用各種方式把磯崎新的話記錄下來，這些都是回去撰寫新聞稿件的重要內容啊。

尤其是那幾位新華社的記者，激動地臉都漲紅了，一位國際知名大師如此稱讚中國的年輕人，這種情況可不多見啊。

磯崎新講述結束，獲獎者依次登台領獎，等劄哈下台之後，台下的掌聲到達了頂點，林樓在掌聲中緩緩登上頒獎台。

從主辦方手裏接過獎杯和十萬美元的支票，然後倆人合影留念，主辦方一邊露出燦爛地笑容，一邊在林樓耳邊小聲說道：「林先生，稍後我們聊聊詳細設計方案的問題吧！」

他也有點迫不及待想要把這座建築變成現實了。自家生意最近出了點小問題，要是能改改風水，說不定就你邁過這道坎，過了這一關，以後可就是一帆風順了。

咦，你還有錢搞這些？我這個設計雖然不像劄哈那樣需要挖掉大量的山體，但是造價也不低啊。不過既然他這麼說了，林樓自然也不會拒絕，「我也很想看到這個方案早點落地。」

「那明天我們約個時間好好聊下！」今天還要應酬，暫時沒時間聊這些，只能等明天再說了，一定要早點搞定方案，好開工建設。至於錢的問題，如果我願意出讓部分俱樂部的股份，一定會有人幫忙出資的吧？

「讓我看看！」林樓剛一下台，徐家平就眼巴巴看著獎杯，想伸手摸一摸，又有點不敢。

「這裡面也有你的功勞啊，別說看了，你就算想拿回家顯擺幾天也沒問題啊！」林樓笑嗬嗬地把獎杯遞了過去，「等回去後，我給咱們拍幾張照片，先來個大合照，然後咱們每人都和照片單獨合影，我給你們放大洗出來！」

「真好啊！」徐家平小心翼翼地接過獎杯，就像抱著自己的孩子一樣，拿到這東西，過去那一番辛苦絕對值了啊！

等回去之後，抱著獎杯拍幾張照片，小的壓在自己辦公桌玻璃下面，大的就掛在客廳牆上，不管是到了我的辦公室，還是去我家，第一眼就能看到！徐家平已經開始YY起其它人看到這些照片時候羨慕的眼光了。

……

頒獎典禮結束，酒會正式開始，大家端著酒杯在會場中走來走去，找有興趣的人相互聊聊。剛開始的時候，林樓只是和劄哈等參加典禮的青年建築師們交流，但是慢慢地，那些香江的富豪就陸續找過來了。

言語之間的目的只有一個，想讓林樓幫他們設計一座外觀、功能和風水俱佳的建築作品。送上門來的生意，林樓自然不會錯過，於是逐一和他們約好面談的時間。

看來在香江收購一家建築事務所的事情該提上日程了，等新聞播出之後，不管是香江還是內地，都會有很多人想找自己做設計吧？

所以等酒會結束之後，林樓並沒有馬上回房間休息，而是找了個地方和司徒寶雲聊了起來，「接下來有幾件事要麻煩你們幫忙！」

「林先生請說，渣打銀行竭誠為您服務！」司徒寶雲畢恭畢敬地說道。這幾個月歐特克公司的銷售情況非常好，連帶著公司市值也漲了不少，渣打銀行已經調高了林樓的客戶級別，他們的服務就更用心了。

「第一件事很簡單。」林樓把支票遞了過去，「這些錢你幫我換成現金送到北京吧！」個人要這麼做還有點麻煩，銀行就好辦多了。

「沒有問題。」渣打銀行甚至不需要從香江取錢再送過去，內部走下賬讓上海分行取錢送到林樓那兒就行了。

「再幫我找個熟悉建築行業的律師，讓他明天陪我一起和主辦方聊一聊；然後你再幫我收購一家香江的建築事務所，規模不需要很大，員工不需要很多，資質齊全就可以了！」等談好了就用這家事務所的名義接單好了。

「明白，我現在就回去搜集資料，明天一早，我就帶著資料和律師一起在酒店樓下等您！」對銀行來說，這些都是小事兒而已，司徒寶雲滿口答應！

回到房間，林樓很快就睡著了，但是隔壁的徐家平卻怎麼也睡不著，抱著獎杯不時發出傻笑，早上醒來都快成大熊貓了。

「林先生您好，這位是香江最熟悉建築設計行業的卓偉明律師。」司徒寶雲也如約帶來了律師，並和卓偉明一起幫林樓分析起他熬夜查到的資料來。

林樓關注地只是資質而已，事務所規模大小並不在乎，所以很快就敲定了幾家合適的事務所，讓司徒寶雲去接洽，他隻負責付錢。

「我們會盡快幫您搞定，預計在您離開香江的時候就可以簽合同了！」他們選中的那幾家事務所規模都比較小，收購下來也花不了幾個錢，很容易就能搞定。

司徒寶雲先行離開，卓偉明則跟著林樓一起去見主辦方老板。

一般來說項目接洽要先從意向溝通開始，甲方認可了建築師的想法，才會簽署合同。但是這回不一樣，林樓在比賽的時候已經將方案呈現出來，甲方也認可。

所以這回過來就可以直接談合同了，卓偉明出馬，按照香江的慣例起草了合同，甲方也想讓項目早點落地，所以很快就敲定了合同。

現如今香江的建築設計收費和其它地方有點不太一樣，不是按照工程造價比例收費的，而是按照圖紙張數收費的。不同級別的建築師收費標準也不一樣，中銀請貝聿銘設計中銀大廈和林樓設計山頂俱樂部的價格肯定是不一樣的。

不過有卓偉明在，他幫林樓談了一個相當不錯的價格，雖然比不上貝聿銘，但是比起香江其它建築師可是要高多了。

……

「合作愉快！」花了幾天時間討論合同，司徒寶雲那邊也成功收購了一家事務所，林樓就以新事務所的名義簽署了合同。

「那麼，等第一筆款項到賬之後，我們就開始下一輪的設計！」好了，這個項目又能好好吃幾個月了。

與此同時，這次比賽的影響漸漸在建築界擴散開來，林樓的國際影響力有了很大的提升。 

第342章 小樓上電視了 

新事務所的名字就叫林建築事務所。

用建築師的名字給事務所命名也是業界常有的事，比如貝聿銘的事務所就叫貝及合夥人建築事務所，劄哈的叫劄哈·哈蒂建築事務所，安騰的叫安藤忠雄建築事務所，還有妹島和世建築事務所、蓋瑞建築事務所等等。

這是因為一家建築事務所的實力往往取決於他的領導者，沒有什麼比建築師的名字更能吸引客戶的了。對此，徐家平也沒啥意見，反正之前做項目也都是以林樓為主導的。

「以後接香江這邊的項目就以這家事務所的名義好了，要是有機會接國內的項目也能用，這樣就不用再掛靠別的單位了，還能省一波掛靠費！」

「那我們的工作怎麼辦？」徐家平更關心地還是這個，現如今你讓人辭了大學的工作去其它企業上班，就算是香江的企業，估計也不會有多少人願意。

但是徐家平在林樓手下幹了一年多，可以說是名利雙收，文章發了不少，賺到的錢更是比自己幾十年的工資都多，要是只能二選一，他還真不好下決定。

「建築行業和其它行業不一樣，不能只待在學校裡搞研究，想要提高自己就必須去外面接項目，所以我覺得老師在外面做項目應該不是什麼要緊的事兒！只是這樣一來你們還在學校的設計院裡上班，怕是就有點忙不過來了吧？」

老師還可以繼續當，但是在清華建築設計院的工作怕是就得停了。而且日後大學建築係的老師在外面兼職建築師，甚至自己開建築事務所也是常有的事兒。現在我去和吳委員說說，只要經常能拿回好項目來，我想吳委員也不會拒絕吧？

把這方面的意思給徐家平說了下，徐家平也放鬆下來，只要有一家單位能養老，那就足夠了。放棄清華院的職務對他來說也不是啥難事兒，反正如今在那裡面他們只能幫人打打下手，對自己的提升遠不如林樓這邊。

「行，我回去後先辦個停薪留職吧！」這時候直接辭職也是一件很麻煩的事情，不過停薪留職倒是已經有了苗頭。先辦個停薪留職，等期限到了之後，再根據情況做決定吧！要是林樓這邊發展好就繼續帶著，有什麼意外也能回單位。

「等我先和吳委員聊過之後吧，吳委員要是支持的話，你那邊手續也好辦地多！」趁著自己剛為學校拿到了一項大榮譽，這事兒就好辦多了。

回去的飛機上，林樓和徐家平翻看著剛剛到手的雜誌，這兩本雜誌都是國際建築界頗有影響力的期刊，上面都不約而同地出現了林樓的名字，用了不小地篇幅來介紹這次國際建築競賽結果，林樓和劄哈的設計得到了重點推薦。

這一看就是磯崎新給雜誌打了招呼，要不然文章也不會這麼快就刊登出來，磯崎新在文章裏盛讚了這兩位青年建築師的卓越天分，和未來建築發展的影響。

在此之前，林樓在國際建築界已經小有名氣，但是這種名氣一方面來源於給貝聿銘當助手，另一方面則是他對CAD軟件的應用。

香山飯店項目，人們更多地把注意力放在了貝聿銘身上；而後庫中學教學樓項目，大家更關心地則是計算機技術的發展能對建築設計產生的影響。單就建築設計本身來說，這座教學樓雖然略有新意，但遠不足以打動那些建築師。

至於林州大學圖書館和上海團委辦公樓這兩個項目，一個不允許宣傳，另一個只在國內有影響力，所以國際建築界少數知道林樓的人，都暫且只是把他當成一個有一定潛力、對新技術的應用研究比較深入的年輕建築師，還沒有了解到他在建築設計方面的實力。

直到香江山頂俱樂部的圖紙登上了這兩本雜誌，全世界的建築師們才驚訝地發現，古老的中國竟然出了這樣一位具有未來感的建築師，他的設計實在是讓人眼前一亮！

這是他的正式處女作嗎？他之前還做過什麼樣的作品？他的設計理念完全是在清華培養出來的嗎？貝聿銘對他產生了多大的影響？應該不會特別大吧？從這座建築來看，他和貝聿銘的設計理念還是有很大區別的！

……

劄哈離開香江的時間比林樓早一些，林樓剛登上飛機的時候，劄哈已經回到倫敦了。去自己的事務所看了看之後，劄哈就去了聯合建築學院，如今她還在自己的母校擔任老師。

今天他的老師雷姆·庫哈斯也回來了，其它老師也在準備為劄哈慶祝。和她一起慶祝地還有劄哈的同學、日後另一位結構主義建築大師伯納德·屈米。

就在劄哈拿到香江山頂俱樂部競賽第二名的同時，伯納德·屈米也從四百七十二名參賽者中勝出，贏得了法國巴黎維萊特公園的競賽。

在這個方案裡，屈米突破了傳統城市園林和城市綠地觀念的局限，力求創造一種公園與城市完全融合的結構，改變園林和城市分離的傳統，把它們當作一個綜合體來考慮。

他將維萊特公園設計成了無中心無邊界的開放性公園，沒有圍欄也沒有樹籬的遮擋，整個公園完全的融合到了周邊的城市景觀中，成為城市的一部分，在二十世紀八零年代可以算是新型的城市公園。

由於公園處於巴黎的近郊地帶，周邊多為世界各地的移民，為了滿足這一文化要求，公園強調了「混合」的特性，將科學活動，文化展覽，工業發展，娛樂休閑，科學教育，音樂欣賞與藝術等相結合。

將高雅與通俗，貴族與平民，本土文化藝術與異國文化藝術綜合起來，強調文化的多元性、功能的複合性以及大眾的行為方式，為遊客提供了豐富多彩的活動，使其能被不同的公眾所接受，日後維拉特公園也成了巴黎一道靚麗的風景線。

聊完了屈米的設計，大家又開始為劄哈感到遺憾，不過劄哈自己卻不怎麼看。她向庫哈斯、屈米等人展示了林樓的設計，並坦誠在對東方文化的了解上，林樓確實比自己更加深入，而且林樓的設計比她的可行性高得多，林樓獲得這次比賽的勝利也是理所當然。

「林上綠道的設計非常新穎！」屈米剛完成了維萊特公園的設計，對各種和景觀有關的設計非常關注，「這種設計很適合應用在山區！在此之前，那些坡度比較大的公園，都習慣在地上建造步道！」

「這樣固然可以讓遊客更深入地和自然接觸，但同時也對原本的自然環境造成了極大地破壞，而且那些高大的樹木也遮擋了陽光！」

「將步道提升到森林上方，則可以一邊享受充足的陽光，一邊遊覽森林，同時也最大程度地保持了森林的原貌，這種設計實在是太棒了！」

「主建築的結構也很有趣！使用縱橫兩個主軸將建築懸挑在半空中，尤其他還在靠外的一側設計了遊泳池，這可不是一件容易完成的工作！」日後設計了央視大褲衩懸挑結構的庫哈斯，更欣賞主建築的結構部分。

劄哈·哈蒂、伯納德·屈米和雷姆·庫哈斯這三位未來享譽世界的建築大師都給了林樓的設計極高的評價。

……

而在地球另一面的日本，磯崎新也在和日本的同行們說著林樓。這群人裡同樣又很多現在已經享有盛名，或者未來會成名的建築大師。

1960年，為了在東京舉辦的世界設計節上發出日本的聲音，一批年青的建築師、設計師和學者組成了「新陳代謝」小組，通過出版同名專著，開啟了在世界建築史上占據重要地位的新陳代謝運動。

磯崎新雖然沒有正式加入「新陳代謝」小組，卻和小組的核心人物菊竹清訓、黑川紀章、川添登、大高正人和楨文彥有著極其緊密的聯係。其中他和楨文彥同為東京大學建築係的同學，都跟丹下健三學習過。

日後這兩名同學也先後獲得了普立茲克獎，楨文彥1993年獲獎，磯崎新2019年獲獎。其餘黑川紀章等人也是國際建築界響當當的人物。

「之前清華曾經邀請過我去做演講，可惜我當時有事情耽誤了，所以沒有接受邀請，現在看來或許應該去一去，能見見這位有趣的年輕人也好啊！」黑川紀章說道，受磯崎新和這件作品的影響，他們對林樓都產生了興趣。

……

而在巴黎，貝聿銘看到雜誌上的設計之後，遺憾地搖搖頭，「哎，我以為小林雖然頗有天分，但還需要一些時間才能逐漸成熟，不過現在來看，他恐怕已經不需要來我的建築事務所鍛煉了。他已經有了獨立設計大項目的能力，可以自己開建築事務所了！」

幫忙的弗裏德曼很是嫉妒，我比他大這麼多還只能被貝先生打下手，他還不到二十就可以開建築事務所接大項目了！難道他會是下一個萊特、下一個葛羅培斯嗎？

……

「林！你的弟弟又在建築界引發了不小的轟動，或許我們可以利用這次機會進行宣傳。他什麼時候能來美國？我們可以搞一個學術交流活動，請他去幾所大學做演講，然後在談論設計理念的同時推廣下我們的軟件！」約翰·沃克拿著雜誌找到林橋說道。

「我已經聯係過灣區周圍的幾所大學，他們都很願意和林先生交流！」阿瓦爾·格林補充道，「現在就等著您弟弟確定日程了！」

「我剛才和他打過電話，他還有一個月就放暑假，到時候就會來美國！」林橋也在為自己的弟弟而感到驕傲，他都能來美國的大學做演講了！

不過他在此之前已經享受過這一榮譽，因為在CAD軟件研發過程中所做出的卓越貢獻，林橋被史丹佛、哈佛等諸多名校邀請登台演講，很是刷了一波聲望。要不是他年紀太輕、CAD軟件也沒有完成成熟，說不定就會有學校給他頒發榮譽教授證書了。

不過這也只是時間的問題而已，起碼在回到母校史丹佛演講的時候，他昔日的教授就曾經隱晦地表達了這種說法。

舊金山的領事館也很關注林橋，尤其是知道他還沒有加入美國國籍之後就更熱心了，將他視為留美學生的典範。林橋也和他們一起設立了一個基金，為留美學生提供一些力所能及的幫助，他知道在美留學的不易，如今既然有錢了，就希望能幫到和自己一樣的人。

「一個月的時間剛剛好，我們可以利用這個時間來推廣林先生，擴大他的影響力，這樣等演講開始的時候，效果就更好！我先去和推廣公司的人聊聊吧！」確定了林樓的日程後，阿瓦爾·格林就提前開始了準備。

就這樣，在磯崎新、劄哈、貝聿銘以及歐特克公司等的宣傳，以及雜誌上那幾篇文章的作用下，林樓在國際建築界已經有了不小的影響力。

日後參加國際會議的時候，只要報上名字，其他國家的建築師肯定會恍然大悟，哦，您就是林先生啊！您在香江設計的那個山頂俱樂部給我留下了相當深刻的印象！

……

經過幾個小時的飛行，飛機降落在首都國際機場。以往他們回來都是自己打車，這回可不一樣了，剛出來就看到外面站著一堆記者，閃光燈對準他倆哢嚓哢嚓閃個不停！

在記者旁邊，幾名清華大學的學生正高高舉著橫幅，鮮豔的橫幅上寫著「熱烈歡迎清華大學建築係大二學生林樓榮獲香江國際建築設計競賽第一名載譽歸來」的字眼，引得來往旅客不停駐足觀看。

「哈哈哈哈，小林啊，這回你可是替咱們學校爭光了！一路辛苦了，我代表學校對你們表示衷心地感謝和熱烈歡迎！」一名校領導滿面紅光走上前來，和林樓熱情地握手。

哈哈，你們同濟之前得獎，也沒見登上過期刊雜誌吧？瞧瞧我們學校，磯崎新專門撰寫了文章，雜誌騰出這麼多篇幅來刊登，這可比你們風光多了！

「林同學，能把獎杯拿出來讓我們拍一段兒嗎？晚上的整點新聞要用！」央視的記者喊道，大大的攝影機已經對準了林樓。

哎，取出來還得塞回去，多麻煩啊！林樓看了校領導一眼，明智地將吐槽收了回去，乖巧地取出獎杯。他站在中間，徐家平和校領導一左一右，三人一起捧著獎杯，清華的同學們趕緊拉著橫幅站在了他們後面。

攝像師拍了一段兒，記者拿著話筒上前做了個簡單的采訪，然後攝影記者們繼續拿出相機對準他們一陣兒猛拍，忙活了半個多小時，校領導才站出來道歉，「各位，實在是不好意思，學校還有好多領導等著呢，大家要是想繼續采訪的話，就和我們一起回學校吧！」

回到學校之後，連吳委員都出來了，於是記者們分做幾波，有的采訪吳委員詢問他是怎麼培養林樓的，有的采訪周瑞瓊詢問林樓平時的表現，有的則找到校領導，談起了林樓和教育改革的關係，有的和徐家平、李慶熙等人聊起了這次項目的設計經過。

當然，還是林樓受到的關注最多，一直忙到吃晚飯的時間，記者們才暫時結束了采訪，一起來到學校的食堂用餐。

快到七點的時候，熱熱鬧鬧的食堂慢慢安靜下來，不少人都在詢問，剛才那幾名央視的記者可是說要給晚上的整點新聞拍攝素材，不知道今天晚上會不會上啊！

「各位領導，咱們不用著急，我已經讓人搬了幾台電視過來，馬上就能送到房間裡面，要是節目今天就播出，咱們剛好邊吃邊看！」

幾名工作人員抱著電視進來，調試好之後節目剛好開始。按照節目的慣例，前十分鍾自然和林樓沒啥關係，中間十分鍾前面也有更重要的新聞，一直等到二十八九分鍾，馬上就要開始播放國際新聞的時候，大家期盼的內容終於開始了。

「……自從改革開放以來，我國逐年加強了對外交流的頻率和力度，湧現出了一批優秀代表……近日，來自清華大學建築係的大二學生林樓同學在香江舉辦的國際建築設計競賽中榮獲第一名……展現了新一代大學生的風貌……」

隨著播音員的聲音，剛剛拍好的鏡頭也出現在電視屏幕上，林樓手捧獎杯站在中間，徐家平和校領導一左一右，身後是高舉的橫幅。

嘿嘿，那是我，校領導嘴都樂歪了，沒想到我也有登上央視新聞的一天啊！其它領導可是嫉妒壞了，早知道央視記者會來，我說啥也要和你搶啊！

……

而在海東省南江市外貿局家屬樓裡，和往常一樣，大家都聚在林繩斌家裡看電視，但是看著看著大家都傻了。

「林處，這是你家小樓吧？」反應過來之後，馬上有人飛奔到門口，眼睛死死盯著電視，嘴朝外大聲喊了起來，「快來看啊，林家的小樓上電視了！」 
第343章 買條胡同 

林繩斌家的客廳被擠得滿滿當當，比早高峰時期的北京地鐵還要誇張，後來的人擠不進去只能站在樓道裡豎起耳朵聽著。

這可是中央電視台七點鍾的整點新聞啊！南江市登上這個節目的次數也是屈指可數，就算是海東省的大領導，一年到頭也沒幾次機會能上去。現如今同事家的孩子竟然在這個節目上露面了，不引發轟動才怪。

這層樓的樓道都快擠滿了，樓山樓下的人還在不停趕來，就連大局長也聞訊趕過來了，可惜就算前面的人想給他騰地方也挪不開啊。

這林家到底是怎麼教育孩子的啊？我們混了一輩子，別說在中央電視台露臉了，就連海東省電視台都沒上過！要不，回頭我去新華書店瞅瞅，把那本書買回來，看看能不能學到點東西？一想到自家孩子和林樓的差距，好多人都感到心塞。

這段僅僅幾十秒的短新聞還引發了一個意想不到的結果，許多人都跑去書店購買林樓當年編寫的那本書，帶動書籍的銷量又往上竄了一竄。

等第二天上班的時候，別說本單位的同事了，就連許多外單位的人也專門過來看熱鬧，甚至海東省和南江市的媒體記者也紛紛過來采訪林繩斌和薑雲英了。

……

他倆這都這樣了，林樓那邊自然也輕鬆不了，後續不斷有記者過來采訪，逼得他不得不跑到香山飯店躲了幾天。學校也以林樓還要學習、還要完成香江的設計任務，暫時沒時間接受采訪為理由幫他攔著，這才慢慢緩過來。

這時候，林樓才能抽出時間來向吳委員進行詳細地彙報，然後說起了徐家平他們的事兒，「……現在這個項目需要盡快拿出圖紙來，而且接下來可能還會有新的項目，所以我這邊比較缺人手，希望您能支持。」

「現在的老辦法已經無法適應時代的需求了，好多需要修建房屋的單位找不到合適的設計單位，許多需要項目鍛煉的年輕人卻沒有上手的機會，現有的建築設計體製必須進行改革才行！」吳委員對現如今存在的問題也是有著深入的了解。

「不過，改革也不是一蹴而就的，好多方案都要討論……我可以給你透露一點兒消息，現在私營經濟逐漸開放了，我們建築界也在討論采取什麼樣的方式來適應時代的發展需要，私人建築事務所說不定再過兩年就能實現了。」

「你這邊既然有項目，肯定等不了那麼久，而且現在好多外資建築事務所也進來了，停薪留職去這些事務所上班的也不止一個兩個。所以他們想去你那兒的話，就讓他們去吧，不過只能辦理清華院的停薪留職，學校的課還是要上的！」

「不然你一下拉走我這麼多骨幹教師，我到那兒找人填補空缺去？」和林樓想得一樣，吳委員同意他們離開清華建築設計院，卻依舊要在建築係給學生們上課，而且要不是林樓還沒畢業，說不定吳委員就直接讓他給學生們上課了。

無論是建築史、建築繪圖還是建築設計，林樓絕對有資格給這些本科生代課……甚至帶幾個研究生也絕對不是問題啊！

一想起這個，吳委員又有了想法，「馬上就要放暑假了，大四的這批學生也該考慮大五實習的問題了，你這邊怎麼也得幫我解決幾個實習名額才行！」

他覺得這些馬上就要大五的學生，去林樓那兒實習可比去其它單位實習好多了。在其它單位只能學那些已經落伍的知識和經驗，而在林樓這裡，卻可以學到更先進的建築理念。

我才大二，你就讓我帶即將大五的學生，這樣合適麼？不過林樓轉念一想，現在好幾個老師都在給我打下手呢，更何況學生？於是滿口答應下來，最好是畢業後能留幾個下來，這樣自家建築事務所的人才就形成梯隊了。

「對了，你也別光顧著建築設計這塊，城市規劃方面你也要多用心，之前你提出來的那幾個意見就很中肯嘛！」吳委員提醒道。

「暑假的時候，我可能會去趟美國，到時候找幾位美國規劃界的專家聊聊，爭取多搜集一些資料回來吧！」這事兒林樓也沒忘，而且他知道自己現在太過年輕，說話沒什麼影響力，所以就想借用美國專家的意見來說服規劃委員會，盡量減少北京城未來規劃方案中的疏漏。

「那就再好不過了！」吳委員滿意地點點頭，「這幾件事你要放在心上，好了，我這就去找清華院的領導聊聊，盡快幫你把這件事兒辦好。你那邊也準備準備，估計就這幾天的時間，就會有學生去你那兒實習。」

「好的，那我就不打擾您了！」吳委員事務繁忙，能抽出時間和林樓聊這麼就已經很不容易了，正事兒說完，林樓就起身告辭離去，回去把這個消息告訴徐家平他們。

……

這幾天時間裏，林樓榮獲國際建築設計競賽大獎的消息在清華傳開，報刊電視上重點強調地是他所獲得的榮譽，但在私下裡，大家討論的重點除了這些之外，還有那十萬美元的獎金，尤其是建築係和清華建築設計院內部。

涉及到金錢的消息在當下還是很敏感的，所以媒體沒有進行宣傳報道，但是在建築係和設計院內部，可是有不少人還記得當初的事兒呢！早些時候他們還覺得林樓拿出五百美元的注冊費報名參加這個比賽是打水漂，私下裡可沒少嘲笑。

但是現在，一聽說林樓拿了第一名，他們馬上就想起了那十萬美元的獎金。十萬美元啊！就算按照官價兌換也頂得上我兩三百年的工資！這能幹多少事兒？我要是有這麼多錢，就乾脆躺倒啥也不幹了，絕對夠我花一輩子的了。

或者我拿這麼多錢去辦出國手續，那肯定沒問題吧？說不定全家都能帶到美國去，到那時候就可以盡情地享受資本主義腐朽的生活了！

可是這些錢卻和自己一毛錢關係都沒有，一想到這些，好多人都覺得心理不平衡，清華建築設計院的辦公室裏，有幾位老資格就開始吐槽。

「哎，咱們國家現在外匯這麼緊張，照我說這筆獎金就該收歸國有。」四十來歲的建築師包涵憤憤不平地說道，當然，這是因為獲獎的不是他，要是他的話，誰敢給他提這個，他能立馬吐別人一臉臭狗屎！

「是啊，我記得咱們的遠動健兒去國外參加比賽拿了獎金，都是要上繳的！」對面辦公桌的王珂附和道，嘖，早知道我也參加林樓的小團體了，這樣的話拿了獎金豈不是還有我一份？就算再少，那也有大幾千美元吧？

「小小年紀，突然得了這麼大一筆錢，可不一定是好事兒啊，林樓還年輕，既然在建築設計方面有天分，就應該刻苦鑽研才行，要是天天想著怎麼花錢，這麼好的天分可就浪費了！」隔壁的張遠軍也憂心忡忡地說道，滿臉都是對後輩的關切。

「不過吳委員好像沒這個想法啊！看來這筆錢最終還是得落到他手上！」一說起這個大家都沉默了，這是一個不患寡而患不均的時代，身邊突然冒出來個暴發戶，大家都有些接受不了，憑什麼他比我多拿那麼多？

「你們說，徐家平、李慶熙他們給林樓幫忙，能拿到多少？」盡管大家都不願意想這件事兒，可事情都已經發生了，要是不說的話，那可就真好比生吞了一百隻耗子——那叫一個百爪撓心啊，所以沉默片刻之後，還是有人提起了這事兒。

「他們一共才六七個人，就算林樓拿大頭，那每個人也能分到大幾千上萬美元吧！」這筆賬早就有人代入自己算過了！

「嘖，那他們幾個這回可是發了！」這話裡的酸氣都快夠醃上百噸酸菜了，愣是把清華建築設計院的辦公室變成了山西的老陳醋廠！

「一萬美元啊！這怎麼花的完？天天去東來順涮羊肉，去全聚德吃烤鴨，一輩子都吃不完啊！」這位說得都快流口水了。

「哼，他們拿再多那也是給咱們打下手的！哎，現在的年輕人，一天不好好幹本職工作，滿腦子就想著賺錢！這合適嗎？我看不合適吧！」這也就是好事兒沒落到他頭上，他要是有賺外快的機會，說不定連單位都不來了，直接請上好幾個月病假再說。

「小徐、小李他們平時是有些太閑了，單位一天天這麼多事兒，光靠我們幾個可不行。既然他們現在長本事了，那要不就給他們加加擔子？」對啊，他們賺大錢了又怎麼樣？那還不是得聽我的？

我給他們派活兒天經地義！從今往後，讓他們一天畫一張圖紙，看他們還有時間在外面賺錢沒有！有人憤憤不平起來。

嗬嗬，這事兒你們愛幹自己幹，我可不敢！那可是上萬美元啊，你們幾個知道如今這麼多錢能辦多少事兒不？都不用給人送錢，知道那個領導最近出國想換點外匯，直接就公平兌換，那就是天大的人情！

你們幾個要是把徐家平、李慶熙他們惹火了，人家找到領導這麼一辦，領導給院裡說上兩句，說不定你們就得提前退休了！

正在大家夥兒琢磨著該如何對待李慶熙他們幾個的時候，外面傳來了腳步聲和院裡領導爽朗地笑聲，大家馬上不說話了，紛紛趴在桌子上做出一副認真工作的架勢。

辦公室的門開了，副院長鄭秋實帶著徐家平和李慶熙進來，依依不舍地說道：「哎呀，你們都是院裡看好的年輕人，怎麼這就走了？」

嗯？走了？這是要上調到其他單位嗎？這幾個家夥也太好運了吧？先是賺了那麼多獎金，現在又要調整工作，這不能啥好事兒都讓他們占了吧？

「我們也舍不得離開，可是小林那邊活兒多，必須盡快趕出來，我們幾個也實在沒辦法啊，只能暫時停薪留職了！不過您放心，清華院就是我們幾個的家啊，只要事情忙完，肯定還是會回來的！」徐家平握著鄭院長的手，情深意切地說道。

盡管他說得都是客氣話，可鄭秋實聽到耳朵裡還是很開心，「那邊是挺忙的，而且吳委員也說話了，既然這樣我就不留你們了！你們幾個都記住，清華院永遠是你們的家，不管什麼時候，隻要你們想回來，我都熱烈歡迎！」

「先把東西收拾收拾，晚上給你們辦個歡送會，可不能缺席啊！」鄭秋實左右看了看，看到張遠東、包涵他們一個個目瞪口呆的樣子，心裡頓時不爽了，為啥走的不是你們這些只會磨洋工的？

「還愣著幹嘛？小徐、小李都有走了，你們也不幫忙搭把手？趕緊給收拾收拾啊！」鄭秋實毫不客氣地訓斥道。

「不用不用，沒多少東西。」徐家平和李慶熙連忙客套，但領導都發話了，那還能坐著不動嗎？於是他們只能起來，一邊虛情假意地問候，一邊幫忙收拾。

「你們倆先忙著，我帶小金、小馮他們過去！記得晚上過來參加歡送會啊！」鄭秋實說完離開了。

辦公室裡重新變得喧囂起來，「小徐、小李，你們這是打算跟著林樓幹了？連這麼好的工作都不要了？」

「想走容易，想回來可就難了，鄭院長剛才也就是客氣客氣而已，你們還是再好好考慮考慮吧！」

「是啊，林樓那兒有編製嗎？有職稱嗎？能幫忙解決孩子上學、媳婦兒戶口的問題嗎？你們現在還年輕，不知道這些事兒的重要性，這種大事你得聽我們的，免得將來遇到事情後悔！」要是林樓喊他們過去，他們肯定一溜煙就跑了，可如今好事輪不到自己，那就只能裝出一副為別人好的姿態，想讓他們做出錯誤的決定！

見徐家平和李慶熙似乎沒聽進去，有人就更火了！「哎，不聽老人言吃虧在眼前啊！林樓才多大年紀，你們跟著他幹就不嫌丟臉嗎？」

徐家平心思多，知道這些人不爽就沒搭理，可李慶熙卻忍不住了，這幾個老家夥往日沒少折騰自己。現在好不容易可以脫離苦海了，你們一個個還陰陽怪氣地，我以後又不用在你們手下幹活兒，幹嘛還受這個氣！

於是毫不客氣地懟了回去，「嗬嗬，人家年輕怎麼了？本事可是就在那兒擺著呢！一年多時間就做了這麼多大項目，不像某些人，白活幾十年了！還是只會在別人的圖紙上簽名！繼續跟著這樣的人混，那才叫沒前途呢！」

「你說什麼呢！」被懟的人臉漲得通紅，他沒想到李慶熙竟然還敢回懟，氣得直拍桌子，「現在的年輕人實在是太不像話了！一點都不尊重前輩！」

「嗬嗬，那也要你有值得尊重的地方才行！我是尊重你搶別人的勞動成果呢，還是尊重你偷拿單位的東西……」既然撕破臉，李慶熙也就不客氣了，一口氣把多時的怨氣全都撒了出來，把他過去幹得那些亂七八糟的事兒全給抖出來了。

「小李，你這樣可就不對了……」其它人開始試圖拉偏架了。

「怎麼回事兒！一個個都閑得沒事兒幹是吧？讓你們幫忙收拾東西，怎麼還給吵起來了？我說，以前小李幫著你幹活，你欺負人家也就算了，現在人家都要走了，你還這麼陰陽怪氣的！」鄭秋實黑著臉回來了。

原本他想把這件事辦得體體面面的，留個善緣，以後也好勸說他們回來，誰知道剛出去一會兒，這些人就給整出麼蛾子來了。 

「院長，是他……」剛被懟的那位還想狡辯。

「你要是閑得沒事兒幹，要麼現在就去畫圖，今天下班前我要看到你的圖紙！要麼去圖紙庫把過去那些圖紙翻出來曬一曬！」鄭秋實根本不給他這個機會。

「我……」那位想想自己的畫圖手藝，腦袋直接耷拉下來了，我還是搬圖紙去吧！

「你們幾個也去！」哎，要不是這些人，小徐、小李他們也不會這麼輕易就被林樓說服辦理停薪留職吧？看來得給他們調整調整工作了，要不然以後進了新人還得受他們的氣！

鄭秋實依依不舍地將幾位自己看好的年輕人放走，把他們辦好了停薪留職手續。歡送會之後，這幾位年輕老師就自由了，從今往後他們只需要每星期去給建築係的學生上幾節課，剩下的時間就可以全部用在林樓這邊了。

……

林樓把他們叫到會議室裡，給他們開了個小會，「這筆錢已經送過來了，我先說說這筆錢的用法吧！按照歐美那邊建築事務所的管理，分成比例是這樣的……如果大家沒什麼意見的話，我就直接給大家發現金了！」

說完拉開包，露出一大堆綠瑩瑩的美鈔來，幾位老師根據林樓說的稍微算了算，頓時嚇了一大跳，「先前想著最多買套四合院，但是現在，我們幾個的分成加起來，怕是買條胡同都夠了！」 
第344章 重要任務 

現在的四合院沒多少錢，他們幾個的錢加起來，還真夠買一條小胡同的，李慶熙這麼一說大家都來了興趣。

「對啊，我們要是零零散散地買房，到時候很多事情都不好處理，你要是修得高了鄰居有意見！咱們幾個湊到一起就不存在這種問題了！而且還能嚐試一些片區整體規劃的新辦法！這可比單獨改造一套房子有意思多了！」

「上次吳委員不是說了嗎，小樓設計地這套房子，可以用在老城區的改造上，但是這樣的項目想要申請下來可不容易！咱們完全可以自己搞啊！這要是能做好，不光咱們幾個有了新房子，還能對老城區改造起到示範作用！」

大家夥越說越熱鬧，甚至已經有人拿出紙筆還是聊起具體的想法來。徐家平認真考慮之後，給他們潑了一瓢冷水，「但是現在想買到一整條胡同也不容易吧？」

這下大家都不說話了。是啊，最近幾年雖然返還了不少房產，許多四合院都成了私人住宅，這些人為了出國或者其它原因偶爾會出售房產，但那些都是極其零散的，想購買一整條胡同談何容易？

「也不是完全沒有機會，眾所周知，以前老北京城的四合院，都是按照富貴貧賤聚集的，有錢的和有錢的住一起，當官的和當官的住一起，普通老百姓和普通老百姓住一起！建國後這種情況雖然有了改變，但是前些年返還房產的時候，還是有這方面的傾向。」

「不少胡同裡，住的都是解放前有錢人的後代，這些人海外關係多，出國的想法和路子都比一般人多，咱們要是用心找找，說不定真能找到這樣的胡同。就算不能全買下來，先買下幾套，然後慢慢說服其他住戶換房，應該也能騰出一整條胡同來！」李慶熙有了主意。

「這倒是個辦法，咱們要是願意給美元的話，肯定會有好多人動心！就算不出國，拿著這些美元也能辦好多事兒啊！」這給了大家夥兒新的思路。

胡忠平甚至還想到了另外的辦法，「慶熙倒是提醒我了，除了有錢人家聚集的胡同之外，還有一整條胡同住的都一個單位的職工。這種情況雖然不能直接和住戶購買，但是能說動他們的單位，他們單位肯定想要美元。」

「而且現在不是有句話叫‘樓上樓下，電燈電話’嗎？咱們幫他們蓋新樓房，換老四合院，不管領導還是職工絕對都喜歡！」

這套路倒是和林樓用新辦公樓換馬勒別墅差不多，單位拿到了寶貴的外彙，職工們得到了更好的居住環境，這可是兩全其美的好事兒。

「這事兒可以先留意著，要是能弄到一整條胡同，那確實比零散分布的好！」要是這樣的話，說不定就能把吳委員的菊兒胡同提前拿出來了，早日樹立一個舊城區老建築改造的典範，多保存一些老北京的建築風貌。

「反正香江山頂俱樂部的大方向已經定下來了，接下來就是按部就班的工作，大家也不用那麼忙！剛好可以利用暑假的時間，認真研究下這件事兒！」林樓也動心了。

「回頭我先去學校圖書館查查北京老城區的資料，然後再去胡同裡慢慢找！」北京的胡同那麼多，要是不先看看資料摸摸底，那還真不好找。

「我也找幾個人幫忙問問！」楊言誌熟悉北京的情況，人面也廣，找他幫忙肯定比自己直接去胡同裡打聽方便。另外劉桐是北京市的領導幹部，又在辦公廳工作，和各單位接觸多，讓他幫忙問問那家單位願意用四合院換樓房，肯定也方便。

「對了，米塔，你畢業後打算待哪兒啊？照我看你還是來北京算了！咱們一起住新房子。

」李慶熙看到林米塔半天不說話，才想起來他可不是北京的。

「我……」林米塔張了張嘴巴，打心裡說，他還是願意來北京正式加入林樓的團隊的。因為這支團隊極具活力，而且還能參與國際競爭，能接觸到最先進的國際理念，可比他實習時候待得那些設計院強多了。

可現如今都講究在國家單位上班，你去了私企家裡肯定會埋怨，而且現如今畢業後去那兒也不是自己說了就能算的，還得聽從國家統一分配。

「我倒是願意來，可又怕家裡不同意，而且還有分配的問題呢！要是根據分配，我要麼回老家，要麼留在上海！」他把自己的顧慮說了出來。

「這件事倒也不是不能辦，你要是真想來，我幫你想辦法。吳委員上次不也誇你在建築結構方面的實力了嗎？我去找吳委員說說，讓他出面把你從同濟要過來當老師，估計上海那邊也不會駁吳委員的面子！」林樓說道。

現如今絕大部分學生都得服從學校分配，但也不是絕對的，有些大單位看上了某個學生，完全可以提前敲定。至於看上的原因是學生的能力還是身份背景，那就不好說了。

以吳委員和清華的身份地位，指名要個研究生來學校當老師，也不算多難的事兒，完全可以做到。等林米塔到了清華，再來自己這邊兼職，那就容易多了。

「誒，這倒是個辦法，咱們係確實比較能教建築結構的老師！」徐家平拍著大腿道，學校幾位老教授的能力還不錯，可青年教師就有點跟不上了，要不然林樓也不會從外面找人來幫忙做結構方面的工作。

「就怕米塔能力太突出，同濟那邊不肯放人啊！」金秋香打趣道，她當年就差點因為類似的原因沒能來得了清華。

「要是別的學校要人那還真不好說，不過咱們清華就不一樣了。你想想啊，一個同濟的學生能來清華當老師，那豈不是說同濟的結構比清華強？就憑這個，同濟的領導也會忍痛割愛！」金秋香還在第二層呢，馮少平就看到了第三層。

聽到別人這麼誇自己，林米塔忍不住紅著臉低下頭去，但心裡卻是美滋滋的。自己的能力能得到這麼多人的認可，著實讓他感到自豪。

「你來清華當老師，家裡人肯定不會反對，然後再和我們一起做項目，就裡子面子都有了！不過這是大事兒，你還是好好想想，回家再和家人商量商量吧！分成我先發給你，你能來北京就和咱們一起住，要是留在上海就在上海弄套老洋房好了！到時候我幫你聯係！」

「就算以後在其他單位上班，我們還是可以繼續合作麼！」林樓也不著急，最近幾年畢業生還都想進國家設計院，可再過幾年就不一樣了。

崔愷院士在拿到天津大學建築學碩士學位之後，只在建設部建築設計院待了一年時間，就去中外合資的華森建築與工程設計顧問有限公司。所以就算林米塔畢業去了其它單位，只要這層關係還在，他遲早都能回來。

「要是能來清華當老師，那我家人肯定支持！」同濟雖然在建築領域名聲響亮，可在一般人心裡卻遠不如清華，自己能到清華當老師，家裡人說出去多有面子啊，高興都還來不及呢，怎麼可能反對。

「那我就去找吳委員說說。」安排好施工圖的工作，林樓打了兩個電話，然後回學校找吳委員把這兩件事兒都說了一遍。

吳委員倒是沒在意那十萬美元的事兒，「你們有這樣的想法很好，之前我也和北京市幾位領導提了提，但是因為經費緊張，而且搬遷比較麻煩，所以暫時還沒什麼動靜！你們願意自己出錢的話，那這件事就好辦多了。」

「我也讓人幫你留意下這方面的情況吧，看看那裡有合適的目標；至於林米塔，他在山頂俱樂部項目中的表現的確不錯，不過我還想和幾位老師一起跟他聊聊。畢竟引進新的教師也不是我一個人說了就能算的。」吳委員一個人說了肯定算，但還是讓林米塔先和係裡幾位主要領導見一見比較好。

以他在香江山頂俱樂部項目上展示出來的能力，肯定能贏得幾位領導的信任，到那時候把他要過來就方便多了。

「好勒，您看什麼時候合適，我讓他準備準備！」吳委員既然肯幫忙，這事兒基本上就妥了，剩下的只是走流程的問題。林米塔畢業還得一年呢，有的是時間搞定這些，要是遇到什麼小障礙，讓徐家平走一遭就夠了。

「過兩天吧！具體時間你等我通知。」吳委員想了想自己這幾天的日程安排說道。

從吳委員這出來，林樓又去了市政府那邊，找到劉桐把胡同的事兒說了說。北京老城區改造也是市政府面臨的老大難問題，林樓願意進行嚐試，而且市政府還不用出錢，說不定還能拿到一筆外匯，這麼好的事兒他自然不會反對。

「我讓人先幫你找找這方面的資料吧，你說的這種情況應該有！」政府部門自然不好搬遷，不過工廠企業就沒問題了。而且現在市政府原本就有把老城區的企業分批次向郊外搬遷的打算，正好可以選個合適的解決林樓的問題。

和劉桐聊完，林樓去政務院附近稍微等了一會兒，楊言誌就下班出來了，一看到林樓的皇冠車，楊言誌羨慕不已，瞧瞧人家，還沒畢業呢，房子車子都有了。

「你啥時候結婚？提前給我說一聲，拿這輛車給你當婚車不跌份吧？」男人哪有不喜歡車的！上車之後，林樓笑道。

「皇冠當婚車還跌份？我們單位年輕人結婚，騎個自行車就把媳婦接回來了！」你看你這話說得，簡直是何不食肉糜啊！現如今誰家結婚能弄輛出租車來，街坊鄰居就能說上半年，更何況進口的皇冠車？

要是我結婚的時候，能和媳婦坐在紮著花的皇冠車裡，那該多美啊！一想到這些，楊言誌就笑傻了，不過等冷靜下來，他還是依依不舍地拒絕了林樓的好意，這事兒好是好，可讓領導看見就有點不合適了，我得注意影響啊。

「你倒是穩重！」就這性格，以後前途無量啊，「結婚不敢用，周末放假的時候，帶著媳婦兒出去玩玩還是可以的麼！還是那句話，到時候提前說一聲就成！」

皇冠車在城裡轉了轉，拉上楊言誌宿舍兩個在北京的同學，一起找了家飯館邊吃邊聊，然後說起了這事兒，楊言誌自然是滿口答應。

吃完飯將他們依次送到，林樓回到四合院裡，看見李慶熙、馮少平他們還在電腦前忙活呢！大家現在的鬥誌可是很高昂的。

……

很快，大二期末的考試週又到了，林樓依舊不用參加考試，每天就在院子裡做著香江山頂俱樂部項目的施工圖。根據他的預計，等放暑假的時候，圖紙就能完成，只是不知道那時候業主還有沒有足夠的資金來實現這個項目。

不過，依照這個項目前段時間在香江引起的轟動，就算他不想做，也會有其它富豪搶著做吧？林樓的設計和劄哈的設計可不一樣，劄哈的設計太超前了，普通人看不懂，而林樓方案中的風水卻讓香江那些富豪為之沉迷，誰都想把這個好風水占下來。

經過在林樓這裡的鍛煉，他的舍友和關係好的同學們通過考試絕對不是問題，所以大家一邊輕輕鬆鬆地複習，一邊說起暑假的打算來。

馬勇、蘇仲明和邢如華打算繼續去鐵道部門實習，邢如華的未來丈母娘前幾天就專門過來和他們打招呼了。

鄭偉明、黃誌翔、文軒思等人則琢磨著像林樓去年暑假一樣，找幾座城市轉一轉，進行一番采風，好提升自己的能力。

「反正你們現在坐火車也不用花錢，出去看看也好，我給你們幾個電話吧！去之前先給他們打個電話，讓他們在學校找間宿舍給你們住，這樣一路上光吃飯、買紙筆就夠了！」林樓詢問了他們的目的地之後，找出幾個電話給他們。

現如今大家夥出門都是這樣，一來老百姓經濟情況普遍一般，二來賓館、飯店等也不如後世那麼多，所以去陌生的城市，第一選擇都是找熟人幫忙。

這幾位都是林樓之前認識的青年教師，相互之間書信來往比較密切，偶爾有人來北京辦事兒了，林樓也會好好招待，現在讓他們幫忙照應幾個同學，肯定沒問題。

「還是小樓面子大啊！我估計你走遍全國都不用花錢吧？咱們這回可是沾小樓的光了，等暑假回來，給你帶各地好吃的！」文軒思接過電話抄在自己的通訊簿上，鄭偉明、黃誌翔等人也抄了一遍，還給四合院裡留了一份。

這樣就算路上不小心丟了一份，其它人那兒也有，都丟了還可以打電話回來問留守的馬勇、邢如華他們！現如今社會上可不怎麼太平，尤其是出門在外的，多做點準備沒壞處。

就算是這林樓還有點不放心，「過兩天考試結束了，我把齊寶成喊過來吃頓飯，讓他給你們講講出門在外要注意的事情。」

齊寶成在鐵道部門上班，這些事情比林樓懂得多！不過各地都有人照應著，只要別去不該去的地方，也不會出什麼事兒，這麼做只是以防萬一罷了。

「不用這麼麻煩，反正按照現在的進度，山頂俱樂部的圖紙很快就能出完，暑假咱們都不忙，幹脆我帶他們出去好了！我也有出去采風的需求啊！」胡忠平主動接過了帶隊的任務，之前一來暑假還要在設計院上班，二來經濟上不寬裕，所以沒辦法出去采風。

現在他已經辦了停薪留職，學校暑假又不上班，錢更不是問題，這麼好的機會不出去采風，那實在是太浪費了。

他已經想好了，利用這個暑假多積累一些手繪，然後把林樓之前講述的先進理念串聯起來，出一本建築手繪方面的書。

「我也想去江南看看園林，你們誰要是願意跟我一起去趕緊報名啊！」李慶熙也有類似的想法。

「還有我，我打算去西北看看民族建築，你們要是不怕吹沙子，我也能帶上！」馮少平跟著舉手。

「我還是繼續跑林州吧，再說了，這兒也得有人幫忙照看著，不然項目上有啥問題連個溝通的人都沒有也不合適！」徐家平和金秋香則選擇留守。

幾位舍友根據自己的情況選擇老師跟隨，一邊參加考試一邊期待著暑假的采風之旅。等他們還有最後一門考試的時候，林樓他們也畫完了山頂俱樂部的施工圖，並讓渣打銀行幫忙送到客戶手裡。

……

就在林樓正在琢磨該定幾號的機票先回家看看的時候，吳委員正召集係裡的老師開會討論一項重要任務。

「這次的任務是國家直接下發給咱們清華的，同時如此大型的公共建築設計，對你們來說也是一次難得的鍛煉機會，所以一定要把握好！你們有人想主動報名沒有？」 

第345章 援建項目 

「什麼項目？」一聽到大型公共建築幾個字，現場的老師們都激動起來，這是最適合建築師發揮的領域了。

建築類別，按使用功能分類為居住建築，公共建築，工業建築，農業建築。工業建築和農業建築自然是以使用功能為主，幾乎不考慮藝術性。

而居住建築又可以住宅建築和宿舍建築，這兩種建築類別同樣也以實用性為主。當然，別墅等高端住宅建築就要例外一些，建築史上還是誕生過不少經典別墅項目，比如萊特的落水山莊、密斯·凡·德·羅的範斯沃斯宅等等。

這是因為相較於普通住宅，別墅等高端住宅人均使用面積較高，業主的經濟承受能力也相對較強，同時對住住所居住之外的功能有一定需求，這就可以讓建築師得到更大的發揮空間，創造出更具藝術性的建築作品來。

你要是換成密集的小區住宅項目，甲方關注的就是經濟效益了，這種情況下，任何增加成本的開支都會遭到甲方的強烈反對。這時候別說藝術性和其它方面了，就連基本的戶型好壞都不一定能得到保證。

而公共建築則包括教育建築、辦公建築、科研建築、商業建築、金融建築、文娛建築、醫療建築、體育建築、交通建築、民政建築、司法建築、宗教建築、通信建築、園林建築、紀念性建築等分類。

這些分類都比居住建築、工業建築和農業建築有著更大的發揮空間，尤其是文娛建築、體育建築、交通建築、宗教建築、園林建築、紀念性建築這幾類。

五零年代北京曾經評選過十大建築，最終入選的是人民大會堂、中國曆史博物館與中國革命博物館（兩館屬同一建築內，即今中國國家博物館）、中國人民革命軍事博物館、民族文化宮、民族飯店、釣魚台國賓館、華僑大廈（已被拆除，現已重建）、北京火車站、全國農業展覽館和北京工人體育場。

這些建築裡面，人民大會堂、中國曆史博物館與中國革命博物館、中國人民革命軍事博物館、民族文化宮、全國農業展覽館屬於文娛建築。

民族飯店、釣魚台國賓館、華僑大廈屬於商業建築；北京火車站屬於交通建築；北京工人體育場屬於體育建築；這十大建築全部屬於公共建築，沒有一個例外。

在國外同樣如此，從柯布西耶、密斯·凡·德·羅到路易斯·康、貝聿銘，再到丹下健三、磯崎新，這些享譽世界的建築大師，他們的代表作同樣以公共建築為主。

為什麼公共建築比其它類別的建築更容易成就經典？

第一，通常情況下，公共建築的投入比同等規模的居住建築要高，花的錢多，出經典的幾率自然就高了。

第二，公共建築的空間構成、功能分區、人流組織與疏散以及空間的量度、形狀和物理環境等比居住建築更為複雜，對建築師的要求更高。這就導致了建築大師更喜歡做這樣的項目，不僅可以帶來新的挑戰，也能收獲更豐厚的設計費。

第三，大型公共建築往往是一座城市的標誌，甲方在決定建設這些公共建築的時候，除了功能方面的需求，也有文化等其他方面的需求，而不僅僅是能用就行，這就給了建築師們更大的發揮空間。

建築師們認真研究當地的文化背景等諸多因素，然後盡量和其它城市的同類建築區分開來。各地的居住樓做得差不多不是問題，但不同城市的博物館要是一樣，那一定會惹人笑話。

更寬裕的預算、更大的發揮空間、更高的設計難度、更豐厚的收入以及更容易成名等諸多因素加起來，讓公共建築成了幾乎所有建築師都想做的項目。

而且吳委員剛才說的還是大型公共建築，雖然小建築也可以出經典，但是大型建築毫無疑問更容易一些。同時由於經濟發展的原因，國內如今獲批的大型公共建築並不多，就算有往往也會交給吳委員這樣的資深建築師來做。

沒想到今天竟然從天上掉下來這麼大一塊餡餅，設計大型公共建築的機會就擺在自己面前，這誰忍得住啊？

於是大家夥兒連連發問，「具體是什麼項目？要建在那裡？對設計師有什麼要求沒有？吳委員，這次可千萬要算我一個啊，那怕是打下手也行啊！」

但是也有人疑惑起來，這樣的項目我們哪有資格做啊，就算吳委員沒時間，國內還有其他建築設計大師啊，怎麼會找我們？

很快，吳委員就揭曉了謎底，「這次的任務在國外，前不久，外事部門和非洲國家烏魯迪（蒲隆地）達成了一項協議，咱們國家會幫著烏魯迪設計、建造一座體育場。其中建設工作將由中建總公司負責，而設計任務則交給了我們！」

「啊？非洲啊？」一聽說要出國，大家還挺激動的，但非洲兩個字卻讓大家集體熄火。現如今出國雖然是好事兒，但你也得分那個國家，去美國、法國、日本那肯定搶著要去，東歐、南美、中東國家倒是也行，雖然不如歐美日本發達，但也能漲漲見識。

可非洲就算了吧！這地方比中國窮多了，有啥好看的？我要是想看窮地方直接回老家不就得了？那還用得著費這個勁啊！

而且光是窮也就罷了，可非洲不光窮、還亂得不行，那地方天天打仗，別過去一趟把命給丟哪兒了，這就不劃算了。

還有少數稍微了解一點兒非洲的，抱著僥幸地心理問道，「吳委員？這烏魯迪是個什麼樣的國家啊？」

非洲其實也有還可以的國家，最南邊的南非就挺有錢的，還有北邊的埃及和利比亞，勉強也湊合，要是這樣的國家，出去看一看倒也沒啥。

不過這樣的國家應該用不著中國去幫著搞建設吧？那這樣的話，坦尚尼亞差不多的國家也行啊，這樣的國家窮是窮了點，可和中國的關係不錯，局勢也比較穩定，出去辛苦幾個月，就能攢不少外彙補助，回來給家裡添幾樣進口電器也好啊。

而且設計體育場的機會也非常難得，留在國內的話，啥時候才能輪到我？這將來說出去都是資曆，也是榮譽，說不定回來還能提一提職稱和級別呢。

可惜，接下來的信息再次讓他們失望了，吳委員也不清楚烏魯迪的情況。不過這次有外事部門的工作人員參加會議，在非洲司工作的孫祖傑替他介紹起烏魯迪的情況來。

「烏魯迪位於非洲中東部赤道南側，瀕臨坦噶尼喀湖，境內多高原和山地，大部由東非大裂穀東側高原構成，全國平均海拔一千六百米，國土面積約為兩萬七千平方公裏，四周都被其他國家環繞，沒有入海口。」

這地方聽著不行啊，只聽了一點兒，大家就開始打退堂鼓了，非洲他們不了解，可是根據中國的情況來推斷，山區那肯定窮啊。

「在曆史上，烏魯迪先後被英國、德國、比利時等國當做殖民地，直到1962年才獨立。獨立後很快和我國建立外交關係，六零年代中期因為烏魯迪國內政局變化的原因出現了一些小波折，不過很快恢複正常，此後一直和我國保持友好來往！」

這也正常，要是不友好誰會沒事兒幹給他們國家搞援建啊！大家夥默默地點頭，繼續聽孫祖傑講述；就當是聽故事好了，回去後給人吹牛也能多個話題。

「烏魯迪總人口大概在六百萬上下，由胡圖族、圖西族和特瓦族三個部族組成，官方語言為烏魯迪語和法語，居民多信奉天主教和基督教……」

「由於國家小，人口多，資源貧乏，無出海口等原因，烏魯迪經濟發展困難，是聯合國宣布的世界最不發達國家之一，當地老百姓的收入還不到我們國家的五分之一。」

這麼點收入怎麼活啊？我覺得我們中國已經夠窮了，結果還有比我們窮這麼多的國家？得，這回我說啥也不去了！

「除了自然條件之外，烏魯迪種族矛盾嚴重，部族之間經常發生流血衝突，同時各種疫病爆發頻繁，這進一步導致了該國經濟環境的惡化…….」說著說著孫祖傑明顯看到台下這些老師的臉色不對了，連忙撿著好聽的說了起來。

「不過近些年來情況有所好轉，政局日益穩定……另外烏魯迪出產的香蕉、咖啡、茶葉、魚類都比較有名，當地的自然風光也別具特色，吸引了不少歐美發達國家的遊客前往旅遊……」但是現在說這些已經遲了。

而且這些對中國人來說可沒啥吸引力，下面幾位老師已經開始嘀咕了。嗬嗬，非洲的茶葉還能有西湖龍井好？咖啡這玩意兒我也喝不慣啊，香蕉和魚也不錯，但是這麼遠也帶不回來啊？在路上怕是就臭了。

政局不穩定，經常打仗，還有傳染病，經濟也不發達，這地方誰愛去誰去，反正我是肯定不會主動報名的。

「同誌們，對外援建是我國履行國際義務的重要形式之一，從五零年代開始，我國就在蒙古、越南、柬埔寨、朝鮮、尼泊爾、也門、阿爾巴尼亞等國進行了一係列的援建工作，湧現出了龔德順、李昌浩等優秀建築師……」眼見烏魯迪的情況沒辦法打動人，孫祖傑只好講榮譽了。

「龔德順同誌的名字你們應該聽過，他設計的烏蘭巴托百貨大樓、古巴基隆灘紀念碑在國際上獲得了大獎，回國之後受到了幾位領導人的接見，如今擔任國家城鄉建設環境保護部設計局局長、中國建設學會秘書長等重要職位。」吳委員特意點明了這一點。

國家肯定不會讓你們白辛苦的，你看龔局長職位升得這麼快，和他屢次出國援建、為國家做貢獻是分不開的，你們這次要是出去，也會跟他一樣。

哎，這肯定是好事兒啊，但是也得有命回來啊。龔局長當初去的蒙古、古巴固然落後，可一沒有動亂、二沒有傳染病，而且蒙古和中國挨著，古巴又是社會主義國家，有什麼情況也能及時回來。

烏魯迪可就不一樣了，剛不是說了嗎，連個出海口都沒有，萬一到時候出了什麼事兒，想跑都沒地兒跑去，得了病一時半會兒肯定也回不來。不去不去，這個官誰愛當誰當去，我還是小命兒要緊啊。

大家其實也願意為國家做貢獻，但烏魯迪的情況實在是太惡劣了，要是上級點名讓自己去，那自然不容推脫，可現在既然是主動報名，我把表現的機會讓給別人似乎也沒啥吧！

吳委員和孫祖傑殷切地看著大家，希望有人能主動站出來，結果倒也有人願意去，可這些人要麼年紀有點大，身體也不好，出去吳委員不放心；要麼太過年輕，缺少大型公共建築的設計經驗，怕他過去沒辦法完成任務。

至於那幾位年富力強、技術也過硬的老師，都還在猶豫中，他們就算留在國內也有很好的前景，似乎犯不著去非洲冒這個險。

吳委員還想再說點什麼，下面突然有人舉起手來，「吳委員，我倒是覺得有個人挺合適的，不過他今天不在這兒啊！」

「哦？你說的是誰？」孫祖傑馬上問道。

嗬嗬，林樓你不是喜歡出去轉悠嗎？上次去香江回來這麼風光，那這回我再給你一個風光的機會好了？某位上次想參加香江的國際建築設計競賽，卻舍不得出注冊費的老師站了起來，一本正經地說道。

「我剛才聽孫主任說了，烏魯迪的官方語言是法語是吧？咱們係的林樓不是專門學了法語，他去了正好和當地官員溝通啊！我倒是想去來著，可惜只會英語，沒辦法和那邊的人交流啊！而且林樓才剛剛在國際建築設計競賽裡面拿了大獎，咱們把這樣的精兵強將派過去，烏魯迪政府肯定也覺得我們重視這個項目！」

「哦？清華果然是人才濟濟啊！這樣的人才正是我們需要的！」孫祖傑一聽頓時高興了，懂法語、建築設計水平高，感覺就好像是專門為這個項目準備地一樣，「林老師現在幹嘛去了？怎麼沒喊他過來一起開會啊？」

孫祖傑剛從非洲執行外事任務回來，還不知道林樓的情況呢，把他當成了清華大學建築係的青年教師。

「額，孫主任，你誤會了，林樓他不是老師！他今年才大二！讓他參加這麼重要的外事活動，有點不合適吧？」吳委員倒不是舍不得讓林樓去非洲，而是覺得外事活動還是讓穩重一些的人去比較好，林樓還是太年輕了。

「大二學生就能拿國際建築設計競賽大獎？」這下孫祖傑對林樓就更好奇了，連忙打聽他的情況，吳委員只好一一道來。

聽完後，孫祖傑皺眉考慮了一會兒問道：「吳委員，在你看來，林樓同學具不具備完成這個項目的實力！」

「體育場林樓之前可沒設計過，不過從香山飯店、後庫中學教學樓、上海團委辦公樓、林州大學圖書館，還有這次拿獎的香江山頂俱樂部項目來看，小林的基礎還是比較紮實的，專門準備一段時間之後，完成體育場的設計應該不是問題！」

「就是他實在是有點太年輕了，我們派一名不到二十的建築師去幫人家國家做設計，烏魯迪方面肯定會以為咱們小看人家吧？」

「這倒不會，非洲那邊的人分不出咱們中國人的年紀來，我們不說，他們就不會知道！」孫祖傑開始認真地考慮起這個人選來，年輕意味著身體好，染病幾率小，同時懂法語意味著和當地政府的交流更容易一些。

如今精通外語的外事人才匱乏，同時中國駐烏魯迪大使館規模較小，工作人員短缺，只有一名法語翻譯，要負責整個大使館的對外交流。光本職工作就忙得脫不開身了，那還有時間專門給建築師當翻譯？有個會法語的建築師過去再合適不過了。

「吳委員，我該傳達的消息已經傳達完了，我想這麼大的事情，大家肯定要好好考慮一番！要不這樣，您安排個人帶我過去和那位林樓同學聊一聊，先聽聽他的意見吧！」孫祖傑已經打定主意要讓林樓加入到這個項目中來。

就算不能擔任主建築師，讓他去烏魯迪給其它建築師當翻譯也好啊！

吳委員自然無法拒絕，於是宣布會議結束，讓大家認真考慮一番，然後派自己的秘書帶著孫祖傑去找林樓。

……

秘書帶著孫祖傑出了學校，孫祖傑很是好奇，林樓怎麼沒在學校裡面啊？秘書給他解釋了一番，孫祖傑就更有信心了，連香江的大富豪都找他做設計，那就更不是問題了，要說錢的話，那些大富豪可比烏魯迪政府有錢多了。

「林樓同學，這是外事部門的孫主任，他有事情想和你聊聊。」到了四合院，秘書把孫祖傑引薦給林樓。 
第346章 去非洲

「林樓同誌你好！」盡管已經知道林樓的年紀，但孫祖傑看到他本人還是有些驚訝。這麼年輕的學生能承擔地起如此重大的責任嗎？所以他並沒有馬上說明來意，而是提出觀看林樓之前的設計作品。

林樓雖然有點納悶，卻也沒有拒絕，將他帶到辦公室裏，找出之前項目的效果圖，一一展示給他看。孫祖傑依次翻過林樓的設計，看到香江山頂俱樂部的時候驚呆了。

建築還可以這樣做？

「這就是你拿獎的設計？美國也沒有這樣的建築吧？」

「小樓擊敗了全球一千七百多位參賽者才拿到這個獎項，要是沒幾把刷子怎麼可能做到啊！」吳委員的秘書趁機宣傳起自家學校的光輝事跡來，「回來之後，小樓還上了中央電視台的整點新聞。」

「整點新聞？」一聽到這個，孫祖傑就更放心了，能上整點新聞那就是上面給背書了，就算將來有點小差錯也怪不到自己頭上。

「我們坐下說吧！」到沙發邊坐下，孫祖傑開始和林樓說起正事兒來，「林樓同學，是這樣的，我們部門最近遇到一件事情……」

他把中國計劃為烏魯迪援建一座體育場的事情說了出來，「……事情就是這樣的，不知道你能不能設計體育場？願不願意接過這項任務！」

「體育場啊？應該沒問題！」對建築師來說，體育場只是一種功能比較特殊的建築而已，劄哈設計過卡達世界杯主體育場和東京奧運會的主場館，丹下健三也為第一次東京奧運會設計過體育場，赫爾佐格和德梅隆則為北京奧運會設計了鳥巢。

「非洲那邊的條件還是很艱苦的，雖然不用你在那裡全程盯著項目，但是從開始洽談到意向方案確定，還是要一些時間的，你這邊有什麼問題沒有？不過你也不要太擔心，烏魯迪雖然窮了些，但是也不像非洲其他國家那麼亂，要不然我們也不會在這個時候做援建！」為了避免林樓擔心，孫祖傑還好好給他解釋了一番烏魯迪國內的情況。

而林樓對這個國家還真沒啥印象，烏魯迪在國際社會的存在感實在是太差了。不像奈及利亞、喀麥隆那樣還會經常在世界杯上亮下相；也不像馬達加斯加、肯亞那樣擁有豐富的旅遊資源；更沒有利比亞、南非的自然資源和政治名人。

不過這在某種程度上而言也並非都是壞事兒。沒有存在感就說明這國家沒啥值得宣傳的新聞，換句話說就是沒有太過激烈的政治衝突，整體環境還算穩定。再加上孫祖傑剛才所說的信息，起碼不用擔心去了回不來。

「如果去的話要什麼時候過去？怎麼過去？」林樓還真有些心動，就和剛才那些老師考慮的一樣，設計體育場的機會可是很難得的，如果留在國內，鬼知道什麼才能輪得到自己，而現在只要答應去非洲，馬上就能開始。

「一個月後，我們和烏魯迪方面溝通還得一些時間，另外再出發前還需要給你們進行一些簡單的外事培訓，還有注射疫苗什麼的。」孫祖傑回答道。

嗯，去非洲使得注射疫苗，這個林樓倒是清楚，他想了想繼續問道：「應該還有其他人陪同吧？這麼大的項目，我一個人可做不了。」

「如果你決定去的話，需要什麼樣的人可以給我列個清單出來，我幫你協調。當然，你要是有備用人選也可以，只要通過審查和體檢就行了。」看樣子他有點想去啊，孫祖傑心中暗喜，那可真是太好了。

「能給我幾天時間考慮考慮嗎？」林樓已經打算去了，但還要問問徐家平、李慶熙他們的意見。這話最好是私下問，當著孫祖傑和吳委員秘書的面發問，就算他們有心拒絕，恐怕也不好意思開這個口。

「沒問題！稍後我讓人送些烏魯迪方面的資料給你，你先看看再說，過幾天我再過來找你聊！」孫祖傑也清楚，這麼大的事肯定不是一時半會兒就能下決心的，於是爽快地答應下來，起身告辭離開。

「小樓，你打算去非洲？」孫祖傑前腳剛走，徐家平、李慶熙、馮少平等人就圍了過來，臉上滿是擔心。

「嗯，有這個想法，這可是體育場啊！咱們多久才能等到這樣一次機會？要是錯過就太遺憾了！只要把握住這次機會，以後國內興建新體育場的時候，肯定會考慮找我吧。而且去外面看看，見識見識不同的建築文化，對我也是一種提高！」

非洲是缺少歐美那樣的現代建築，卻也並非沒有建築文化。且不說大名鼎鼎金字塔，各部族的傳統建築也頗有特色，說不定去看了就能引發新的靈感來著。

自從八零年代開始，中國加大了對外援建的力度，也造就了一批優秀的建築師和建築作品。程泰寧院士設計了迦納國家劇院、馬利議會大廈；魏敦山院士設計了開羅國際會議中心，此外還有喀麥隆文化宮、突尼斯青年之家、緬甸國家劇院、獅子山共和國政府辦公樓、萬那杜會議大廈等諸多作品。

這些項目鍛煉了設計師們的能力，也為他們贏得了榮譽；程泰寧院士設計的迦納國家劇院、馬利共和國議會大廈入選國際建協（UIA）《20世紀世界建築精品選》；埃及方面為了感謝魏敦山院士在開羅國際會議中心項目的卓越貢獻，由穆巴拉克總統親自為他頒發勳章。

考慮到這兩位院士的經曆，以及難得的鍛煉機會，林樓決定接下這一任務，「我年輕身體好，而且還會法語，方便和當地人交流，所以打算去試一試。」

「可是非洲那邊不太平啊！聽說還亂得很，這萬一……」幾位老師還想勸說。

然而被林樓一句話就堵住了，「既然咱們國家答應了人家，那肯定得派人過去，我不去也有其它人去。國內有能力設計體育場的建築師大多都依舊年紀大了，而且估計也不會法語，我去的話說不定還能好點。」

是啊，這次的任務肯定是要有人去的，不讓林樓去，難道讓那些白髮蒼蒼的老建築師去嗎？這可有些說不過去。

「要是我沒這個能力也就罷了，既然有這個本事，也該幫老前輩們分擔一點責任，咱們遲早都是要從老前輩手裡接過重擔的。」任何領域都是如此，你不想承擔責任，只想撈取好處，這樣的人怎麼可能走得遠？

「小樓的覺悟比我們幾個老師都高啊！你要是不嫌棄的話，把我也帶上吧！我身體也好著呢，幫你打打下手還是沒問題的！」李慶熙也有些感動。

「還是我去吧，體育場又用用不著修建園林，你去幹嘛啊！」受他倆的刺激，馮少平也和他們搶了起來。

「怎麼就用不著了？孤零零一座體育場豎在那裡好看麼？周邊總得有些綠化景觀吧？這些就交給我了！」李慶熙分辨道。

「我也去！我對體育場的結構也很感興趣，這對我來說同樣是一次難得的鍛煉機會！」今天林米塔也在，都是年輕人，他也充滿了報效國家的激情。

「還有我。」

「也算我一個吧！」徐家平、胡忠平、金秋香等人陸續表態。他們或是想為國家做貢獻，或是想緊隨林樓，或是想利用這次機會提升專業水平，沒有一個落下的。

林樓也頗為感動，看來我是找對人了，經過這麼久的熟悉，他們對我充滿了信任，這支團隊真的成了。

「大家先別著急，這麼大的事情怎麼也得和家人商量商量才行，該回去商量的回去商量，該打電話的打電話……其實這次出去也用不著這麼多人，金老師您就暫時不用去了吧，水電這方面不用去現場也能做……」

「還有徐老師，林州大學和香江那邊的進度還得由您幫忙盯著呢，咱們這兒總得留幾個人看家才行！上海那邊也是，米塔你先別著急，等我把資料拿回來，有你忙活的……」

保留下來的滿是自豪，被排除的很不開心，林樓安慰勸說之後擺擺手道：「好了好了，又不是只去這一次，之後肯定還要過去，到時候換班來吧！」

這才把大家夥安撫下去，然後李慶熙、胡忠平和馮少平趕緊回去和家人商量，林樓也拿起電話給林繩斌撥打過去。

……

「小樓，你們該放暑假了吧？什麼時候回來？海東省和南江市的新聞媒體還說要采訪你呢！你要是嫌麻煩我就不告訴他們好了。」

「嗯，再過兩天就可以回去了！」反正去非洲也是一個月之後的事情了，自己完全可以回家一趟，再去美國轉一轉。

問候過後，林樓說起了正事兒，他把孫祖傑找自己的安排細細說了一遍，「……我考慮了下，這既是重要的外事任務，也是一次很好的提升機會。所以我想答應孫主任，跟他一起去烏魯迪，希望您和我媽能支持。」

「這可是去非洲啊！」以前林樓去美國、去香江的時候，林繩斌啥也沒說，因為這兩個地方都比較發達，但是非洲……亞非拉第三世界的概念他還是有的，在林繩斌的印象裡，這塊大陸總和貧窮、饑餓、戰亂有著脫不開的關係，自家孩子去這種地方，他能放心嗎！

「孫主任已經說過了，烏魯迪窮是窮了點，但政局相對比較穩定，再說了，我們平時都待在大使館裡面，不會出問題的！您要是不放心，我讓我哥再幫忙搜集一些烏魯迪的資料，讓他給您說吧！」林樓理解林繩斌的想法，跑到這種地方去，為人父母的怎麼會不擔心？

又說了好一會兒，林樓才掛斷電話。

……

林繩斌在辦公室裡發了好一會兒呆，才開門出去，到隔壁辦公室詢問，「幫我找找非洲國家烏魯迪的資料，看看咱們局裏有沒有？沒有的話就去找外事部門的人幫忙！」

「烏魯迪？」世界上有這個國家嗎？去那兒找這些資料啊？大家都有些奇怪，但既然是領導發話了，那肯定就得做啊！

「好勒，我這就去資料室找！林處，這回是有非洲的外貿業務？」有人馬上答應下來，然後詢問道。

「先了解了解吧！」林繩斌沒說實話，這倒不是不好意思說是給自己辦私事兒的，你要是說辦私事兒，這些人肯定更用心，而是他不想讓林樓過去，要是提前透露了消息，將來林樓卻沒去，那可就有點不太好了。

……

和林繩斌聊完又給林橋撥了過去，「哥，我到美國的安排可能要變一變，國內有點事情，所以日期得提前一點兒，我盡量下週就過去……對了，你幫我搜集一些關於烏魯迪的資料吧，國家最近有個援建任務，要在烏魯迪修建一座體育場，我準備接下這個任務！」

「非洲啊？那地方可是有點亂啊！我幫你找找吧！要是不安全的話你可不能去！」林橋要打聽事情可比林繩斌效率高多了。

他讓人找到史丹佛國際關係專業專門研究非洲政治局勢的教授，從他那裡拿到了一些資料，資料顯示烏魯迪情況還算穩定，這才放心下來。

按照林樓說得給家裡打了個電話，給林繩斌和薑雲英說了說烏魯迪的情況，他倆這才稍微放心下來。只要別亂就好，窮倒是不怕，再窮大使館也不會缺吃的吧？

胡忠平、李慶熙和馮少平和家人溝通的過程也差不多，家人一聽說要去非洲本能地感到擔心，不過看了孫祖傑送過來的資料之後，又考慮到這是國家重要任務，所以都表示了體諒，「既然是國家任務，那你就去吧，家裡別操心，有我呢！」

「好，既然大家都做好工作了，那我們就一起過去給孫主任彙報吧！」林樓帶著他們找到孫祖傑，表示了想去的意向。

孫祖傑高興地連連握手，「哎呀，小林同誌、馮老師、李老師、胡老師，你們可是幫了大忙了！我代表國家感謝你們！」

「孫主任客氣了，我們只是去一個月而已，你可以一年到頭都在非洲待著啊！」要說辛苦，孫祖傑可比他們辛苦多了。

「你們先填幾個表，我讓人幫你們辦手續！」孫祖傑馬上叫人過來安排。

填完表之後，林樓詢問道：「時間這方面是怎麼安排的？您上次說下個月出發，應該沒有變化吧？」

「你們都有事情吧？這個沒關係，先緊著自己的事情辦，到時候提前一星期過來接受培訓和疫苗注射就行！對了，你們要辦什麼事兒？看看我能幫忙不？」他們可是解決了自己的大麻煩啊，孫祖傑也想幫他們做點什麼。

「不用不用，一點小事情而已，我們幾個要帶學生出去采風，小樓有點私事……我們保證準時回來報道。」

「我去美國看下我哥……不用不用，手續什麼的都辦好了。」各自說完自己的情況後，孫祖傑硬是拉著他們吃了頓飯，這才放他們回去。

……

回去後林樓又把林盛找來，「我過兩天要回家，你跟不跟我回去？」他也出來半年了，肯定也想家吧？

林盛真有些動心，不過還是緩緩地搖了搖頭，「廠裡事情多著呢，我暫時走不開啊，還是過年再回去吧……小樓哥你幫我帶點東西回去吧！」

林樓答應下來，第二天一早，林盛就帶著一大堆東西過來了，這裡面又給家人買的衣服，北京的土特產，給弟弟買的鋼筆、本子、輔導材料，完了還把一個信封塞給林樓，「小樓哥，這是我這幾個月攢下來的錢，你也幫我帶回去吧！」

林樓打開數了數，「小盛，你這幾個月的工資怕是全在這兒了吧？就沒給自己留點？」

「廠裡管吃管住，我要錢幹啥？再說，過幾天就該發工資了！」和許多人出門在外的人一樣，林盛平日裡舍不得花錢，全都留給了家人。

勸他估計是不會聽的，等過兩年他弟弟考上大學，他的工資漲起來了，估計才會好一些吧？林樓當著他的面數清楚了錢，塞進包裡。

等下午的時候，歐特克公司中國分公司的皇冠車停在了四合院門口，接上林樓前往機場，登上了直達南江市的航班。

經過幾個小時的飛行，飛機停在了南江機場，打了個出租車回家，沒多久林繩斌和薑雲英都回來了，連忙給他收拾做飯。

「哎，以前就覺得你能折騰，只是萬萬沒想到啊，你在美國、香江折騰還不夠，這回竟然還給折騰到非洲去了！」飯桌上他們倆自然是千般關心萬般叮囑。

在家裡歇了兩天，趁著記者還沒過來，林樓就趕緊跑回老家躲著去了。將林盛的東西親手交到他們家人手裡，林盛的父母拿到錢之後很是驚訝，他們沒想到林盛現在已經這麼能掙錢了！

在家裡陪爺爺奶奶待了幾天之後，林樓再次離開，坐上飛機飛往美國，準備和林橋碰密。 

第347章 美國的城市規劃 

「林，我實在是太想念你了，你應該退學加入到我們的團隊中來！」飛機在舊金山機場降落之後，約翰·沃克等人過來迎接，一見麵就送上熱情地擁抱。

「不不不，我的理想依舊沒有改變，我更想成為一名建築設計師，而不是商人！」林樓笑著拒絕，這樣的對話幾乎每次見面都要重複。

約翰·沃克無奈地聳聳肩，他倒是也理解林樓的想法，其實對他來說也是一樣，因為從本質上而言，他們是一類人。約翰·沃克更關心技術而非商業利益，幸好團隊中還有阿瓦爾·格林這樣的商業人才，再加上林樓帶來的營銷推廣方式，才讓公司得以順利發展。

「這次你回去的時候我也跟你一塊兒吧！出來都半年了，總該回去看看！」現如今林橋已經實現了財務自由，回國那點機票錢對他來說根本不算什麼，要不是歐特克公司正在發展的關鍵階段，他說不定每個月都能回去一趟。

回到矽穀，大家先辦了個酒會好好慶祝一番，這次的酒會吸引了更多風投公司的到來。新版本的CAD比此前的版本更受消費者歡迎，那些看到歐特克公司飛速發展也想加入到CAD軟件研發行列的小公司被打得潰不成軍。

如今歐特克公司占據了美國市場大半份額，影響力已經不僅僅局限在建築設計領域，甚至開始把觸角延伸到家裝設計、景觀設計、廣告設計等諸多領域。同時研發部門也在嚐試進入工業設計等其他領域，前景一片大好。

這絕對是風投公司眼裡的絕好項目，只可惜歐特克公司現金流非常穩定，暫時還不需要引入外部資金，只能等到上市之前再看看有沒有機會了！

盡管如此，風投公司也不肯放過這個機會，他們都知道歐特克公司一旦上市，必定會為股東帶來豐厚的收益。因此他們就像蒼蠅一樣圍在歐特克公司身邊，試圖和他們拉近關係，好獲得分一杯羹的權力。

「會的，會的，我們肯定會上市，只是在上市的時間上還沒有做出最終決定。」歐特克公司不斷放出各種消息，以吸引更多風投公司、金融公司的到來，這樣才能篩選出更有實力、更適合自己的合作夥伴。

酒會過後，林樓早早地開始休息倒時差，然後從第二天開始就忙碌起來。先去灣區的幾所院校發表了演講，以香江山頂俱樂部為例子，向美國的建築界人士展示了自己的建築設計理念，同時闡述了CAD軟件在建築領域的美好前景。

接著又舉辦了專門的建築學術會議，在會上發表了類似的演說。由於磯崎新等建築大師對林樓的稱讚，吸引了不少美國建築界的中堅力量參加，山頂俱樂部的設計也讓他們大為驚歎，他們沒想到如此超前的設計竟然誕生於一個中國建築師的手中。

而且他還是如此地年輕，在美國建築界，像林樓這樣年紀的從業者，絕大多數還在學校裡學習呢，而林樓雖然也在大學裡學習，卻已經贏得了高規格國際建築設計競賽的大獎，美國的學生們現在卻還在為老師布置的作業而頭疼。

這幾次演講讓林樓在美國建築界的名聲更加響亮，雖然他們不全認可林樓的建築理念，但也不得不成為，這是一位技術過硬、理念超前的建築師。

同時CAD的影響力也在逐漸擴大，周邊幾所高校已經開始認真考慮要不要把CAD軟件技術添加到教學課程列表當中；而與會的建築師們，那怕是再保守的人，也被CAD軟件的超高效率所征服。

歐特克公司的推廣活動大獲成功，新版本CAD的銷量又往上竄了一竄，搞得阿瓦爾·格林都想讓林樓去歐洲、去日本再做幾次演講了。美國市場已經得到了深度開拓，這兩個大市場還有很大的空白等著去填補呢。

可惜林樓還要去非洲做項目，實在是沒這個時間，他們只能在歐洲和日本本地尋找代言人了。林樓向他們推薦了劄哈和磯崎新這兩位新結實的朋友，劄哈的山頂俱樂部在歐洲同樣引起了不小的轟動，磯崎新更是成名已久的大師，由他們出面肯定能起到很好的作用。

演講結束之後，林樓休息了兩天，然後又開始工作。這回就不是為歐特克公司而工作了，而是去美國的院校以及一些研究機構了解美國的城市化進程和城市規劃史，好為自己的觀點提供理論支撐與數據支撐。

北京城還有中國其他城市在未來規劃發展中存在的問題，林樓大多都知道。但如何說服規劃委員會乃至更高級的城市管理者接受，卻不是一件容易的事情。你總不能顛顛地跑過去對大領導說，我是重生的，你就聽我的吧！

那還不得直接被送到北京大學第六醫院去。嗯，這醫院現在還沒改名呢，叫做北京醫學院精神衛生研究所。

中國如今的城市規劃比歐美國家落後，這既是壞事兒也是好事兒，後發國家可以摸著先進國家的經驗過河。許多在中國還沒有發生的事兒，他們已經經曆過了，能搞清楚這些，找到這方面的資料，咱們就不用再走一遍彎路了。

當然，也不是所有東西都能找到參照的，中國的國情畢竟與這些先進國家不同，有些事情他們這麼做合理，放到中國卻不一定合適，有些方案在美國無法實施，卻不代表中國也一樣，所以在資料的選擇上也應該有所取舍。

現如今也不是沒人來美國學習城市規劃方面的知識，但是他們的做法往往有一個誤區，那就是只盯著美國最新、最先進的地方！

你要問這些東西好不好，那肯定是好，但符不符合中國的具體情況，那就不好說了。因為美國的城市化進程曆史悠久，從十九世紀就開始了集中性城市化進程階段，而中國那時候還處於我大清的統治之下呢。

1800年，美國城市人口只占總人口比例的百分之五，而到了1900年，這一數字就達到了百分之四十；到了二十世紀，美國的城市化進程就開始從集中性向擴散型改變，具體表現為城市郊區化。

由於集中性城市化進程帶來的大城市中心環境、交通、治安等情況的惡化，而郊區具有環境好、低價低等優勢，城市中高收入階層開始紛紛向外遷徙，產業逐漸伴隨人口向郊區擴散，這種情況的發展導致了衛星城的出現。

和美國相比，中國的城市化要慢得多，尤其在1978年以前。在1950至1980年的三十年中，全世界城市人口的比重由28.4%上升到41.3%，其中發展中國家由16.2%上升到30.5%，但是中國大陸僅由11.2%上升到19.4%。

改革開放以前，中國的城市化呈現出以下幾個特點：政府是城市化動力機製的主體；城市化對非農勞動力的吸納能力很低；城市化的區域發展受高度集中的計劃體製的製約；勞動力的職業轉換優先於地域轉換；城市運行機製具有非商品經濟的特征。

這種城市化的結果，是形成了城鄉之間相互隔離和相互封閉的「二元社會」，即由財產製度、戶籍製度、住宅製度、糧食供給製度、副食品和燃料供給製度、教育製度、醫療製度、就業製度、養老製度、勞動保險製度、勞動保護製度、甚至婚姻製度等具體製度所造成的城鄉之間的巨大差異，構成了城鄉之間的壁壘，阻止了農村人口向城市的自由流動。

而到了1978年以後，由於知識青年、下放幹部返城，經濟發展等原因，城市化進程開始提速，城市化率由1978年的17.92%提高到1984年的23.01%，年均提高0.85個百分點，是過去的兩倍還多。

到了九零年代，城市化進程稍微有所放緩，但每年也有0.4%以上的增長率，1998年城市化率由27.63%提高到30.42%，2014年城鎮人口占總人口比重提高到54.77%，短短三十多年的時間，城鎮人口的所占的比例就翻了近三倍。而美國在此階段的城市化率僅僅從73.6%提升到82%而已。

所以研究美國現在的城市化進程並不能給中國帶來太多借鑒作用。反倒是應該研究他們過去的曆史，尤其是1920年前後，美國城市人口首次超過農村人口的階段。

當然，這並不意味著什麼都要照搬他們當時的做法，明明有更好的解決方案，幹嘛不拿來用？而是要研究他們當時所出現的問題，依舊後世是如何解決的，這樣就能形成一條完整地脈絡，發現問題並找到最佳解決方案。

像大城市住房緊張、環境惡化、交通混亂等問題，美國過去曾經發生過，中國將來也肯定會發生。他們早期是如何解決這些問題的，後來又出現了什麼新的問題？我們在做城市規劃的時候又應該怎麼做？才能在解決群眾需要的同時，又不會出現美國那樣的錯誤？

已經是摸著美國過河了，那肯定沒必要在美國摔倒的地方再摔一次，咱們想辦法把這個坑提前填好，或者直接繞過去，就能節省大量的時間和金錢。

當然，美國的經驗也不是萬能的，比如在中國的城市規劃中經常遇到的老建築保護，在美國這邊就很少遇到。所以還得去其他國家學習，比如英國、法國在老城區改造和古建築保護方面就有著豐富的經驗。

中國的人口密度要比美國高得多，很多在美國不是問題的問題，到了中國卻成了天大的問題。這就需要參考人口密度較高國家的經驗，比如日本。

還有最重要的一點，就算是規劃師們做了非常符合城市發展需要的規劃方案，能不能得到認真執行還不好說。因為城市的未來規劃可不是由這些規劃師決定的，這既是科學問題，也是政治問題。

高育良來呂州了，他對城市規劃肯定有自己的想法，我看在月牙湖蓋個美食城就很好嘛！然後李達康又來了，在月牙湖蓋美食城完全不合理，我們要保護環境！兩位大佬這麼一吵，規劃師們就只能瑟瑟發抖了。

按照合理的方式，城市規劃應該適當超前，並且嚴格執行，但這只是理論上的概念而已。在實際操作中，城市規劃方案卻經常會淪為「紙上畫畫，牆上掛掛」的命運，並沒有得到嚴格的執行。

許多城市發展過程中出現的問題，其實不是規劃方案的問題，而是各種因素導致了規劃方案沒有得到很好地執行。

有些事情是林樓暫時沒辦法改變的，但有些事情還可以做一做。先利用從美國、法國、日本等國搜集到的資料，來為自己的方案提供佐證，慢慢積累的聲望，等自己的論斷一一被證實之後，其它人再想改自己的方案恐怕就得認真考慮考慮了。

而且隨著中國的發展，日後專業人員的意見也會被越來越重視，林樓現在還年輕，完全等得到在規劃領域大展手腳的機會。

和美國這些城市規劃專家交流過後，林樓感覺到收獲頗豐。有了他們提供的資料，林樓有信心繼續說服吳委員，修改北京城市規劃方案中的一些問題。

忙完這件事兒後，在美國休息了幾天，兄弟倆就一起飛往香江，再從香江轉機回南江市。到了香江之後，並沒有馬上離開，而是去和山頂俱樂部的業主方聊了聊。

先前提供的施工圖已經審核完畢，應付款也打到了林樓建築事務所的賬上。而且根據司徒寶雲所說，業主方因為這個項目得到了香江的廣泛關注，先前遇到的經濟危機有所緩和，並且找到了一家實力頗強的合作單位，似乎很快就能動工建設了。

這倒是一件大好事，在原曆史中，劄哈的方案雖然在建築界引發了不小的轟動，卻沒有付諸建設。而自己的作品如果能建成的話，香江就要再多一棟標誌性建築了！

以後這座山頂俱樂部應該會經常出現在香江的影視劇裡面吧？說不定陳家駒在抓捕罪犯的時候也會在上面跳一跳，賭神高進會在這裡玩幾把牌，星仔混進來參加酒會什麼的！如果真有這麼一天，那一定很有趣吧？

現場建築師倒是不用另外派人，這家建築事務所原本就有一些員工，林樓在收購之後也沒有全部開除。留下來的建築師裡，也有能肩負起這項責任的員工，到時候讓他像林米塔一樣，每個月來給自己彙報一次就行了。

「BOSS，薑大亨和衛大亨又派人過來催了兩次，想早點讓您接下他們的項目！」山頂俱樂部的成功讓許多富豪都動了心，紛紛來和林樓的事務所接洽合作事宜，林樓見過之後就回了北京，將這些事情交給事務所處理。

「我的意見已經表達地很清楚了，首先價格肯定不能降，其次除非是技術方面出了問題，不然方案必須以我為主。」嗯，簡單的來說，就是你的錢得給足了，而且不能隨便改圖，這是許多大建築師都有的規矩。

貝聿銘遇到客戶想改圖，會委婉地和客戶溝通，利用自己的人格魅力說服對手；路易斯·康則會直接罵回去，不管哪種方式，設計方案都是不會輕易修改地，這是建築師固有的驕傲。至於香山飯店，那是因為林樓說得有道理。

在這方面，小事務所的建築師往往比較悲催，被甲方要求熬夜修改方案是常有的事情，很多時候改了好幾遍，甲方最後卻來個用原來的，聽到這話，建築師殺入的心思都有了。

而已經成名的建築師則要稍微好一些，一來甲方不敢輕易質疑他們的方案，二來他們在簽署合同的時候也會專門注明改圖的次數。

其實一般的建築設計合同上面都有類似的條款，只是在真正執行過程中，小建築師和大建築師的待遇可完全不一樣。

事務所的香江員工其實也懂這個規矩，只是以往敢這麼說的只有那幾位老資格的大建築師或者洋人建築師，現如今一個內地來的年輕人也提出了這樣的要求，讓他有點不太適應。

不過轉念一想，人家既然都拿到了國際建築設計大獎，也的確有資格提這種要求。而且現在人家已經是自己的BOSS了，肯定得聽人家的啊。

「我盡快把您的意思傳達給他們，相信他們會同意的！」助理說道。

「也不用著急，我最近要去趟非洲，為烏魯迪設計國家體育場，就算他們答應，我暫時也回不來！」這兩個這是小活兒而已，拿到了固然不錯，沒接到也不覺得可惜。

……

兄弟倆在香江待了兩天，又返回南江市住了段日子，陪陪父母，和爺爺奶奶聊聊，然後先後離去。林橋繼續回美國，林樓則前往北京開始去非洲之前的準備。

回到京城沒幾天，李慶熙、馮少平和胡忠平也采風回來了，幾人一起來到外事部門，進行出國前的相關培訓。 

第348章 烏魯迪 

「原本呢出國培訓要兩個星期，不過考慮到這次你們都是有文化的高素質人才，學習能力比較強、有一定外語基礎，所以就把培訓時間縮短了！但是必須的內容都要有，培訓結束之後還要考試，考試通過才能出國！」孫祖傑將他們帶到培訓室，先做了一番介紹。

「培訓主要包括以下內容：安全教育培訓、外事紀律培訓和文明禮儀培訓。此外根據前往國家的不同，也會進行一些針對性培訓。現在就由我先為大家解說，希望大家認真聽講！」孫祖傑拿出培訓教材開始講述。

下面，胡忠平、李慶熙和馮少平趕緊拿出筆記本，一臉嚴肅地準備記錄，林樓也頗為好奇，八零年代的出國培訓到底是什麼樣的呢？他之前雖然也出去過好幾次，但都是因為私事兒，並沒有經過這種培訓。

「首先我們要關注的是簽證、護照的有效期，不要因為護照過期而影響出國行程。簽證有效期是根據外國使領館給的簽證來確定……咱們這一次是集體行動，期限比較寬裕，也有人幫忙把控，但是也不能因此放鬆警惕！」

「另外還要了解當地的風土人情、法律法規、治安狀況、氣候變化、流行病疫情等信息。烏魯迪的資料你們之前都看過，這裡我再強調一些需要注意的事項！」

「烏魯迪是一個文化財產較為豐富的國家，且較好地保持了文化的同一性；尊重人、誠實、正直是烏魯迪社會教育的基礎；團結互助是烏魯迪人的行為準繩；但是，近十多年年來的部族衝突以及戰爭，也對人們的觀念和行為產生了不良影響。」

「和其他非洲人一樣，烏魯迪也非常熱情好客；遇上烏魯迪家庭辦喜事，即使素不相識，只要表示祝賀，便可受到香蕉啤酒的熱情招待。」

「生人問路，烏魯迪人哪怕放下手中的活，走上幾裏地，也要把他引導到目的地；烏魯迪人待人誠懇，樂於助人；為了使客人愉快高興，烏魯迪人可以奉獻出家裏的一切，甚至分享最後一根香蕉。」

「呦，這還真不錯！」李慶熙在下面小聲嘀咕著，這可比自己想象的好多了。

「嗬嗬，是不是覺得很好？這你可就想錯了！烏魯迪人的熱情好客也是相對的！你去了人家家裡，人家熱情地接待，但是他們到了你家裡，你也要對等招待。人家可以為你拿出最後一根香蕉，到了你家裡，看上你家什麼東西了拿走，你要是舍不得，那可就不好了！」孫祖傑聽到了他的話。

「所以在這方面一定要注意，和人交往要保持一定分寸，免得因為這些惹上麻煩、損壞咱們國家在烏魯迪心中的形象！」孫祖傑的意思就很明白了，你要招待客人可以，但不想送人的東西最好收著，免得人家看上了，你給也不是，不給也不是。

「外事紀律方面，大家一定要注意，外交無小事，一切行動聽指揮，遇事多請示，多彙報；如有意見不要隨意表態，更不得發表有損國格、人格和不符合國家對外政策的言論。」

「遇到事情要及時向我駐外使館請示，尋求幫助，我駐外使館的電話一定要記住，千萬不能忘了！不要隨意接受外國記者的采訪，如有需要應請示領導後再做答複，最好不要單獨接受記者訪問，對外交談不得涉及機密信息……」

說完這些常規的東西，孫祖傑又開始講述起烏魯迪的禮儀習慣來，「烏魯迪人很講禮貌，在公共場所遇到碰撞時雙方會互道‘對不起’、‘請原諒’，因此很少發生口角，打架鬥毆則更為鮮見；這些簡單的對話我們也會為你們進行培訓，到時候你們照著說就是了。」

「烏魯迪人的見面禮甚是有趣，與客相見有握手的禮節，男女無忌，但晚輩與長輩、下級與上級、百姓與官員握手時，為了表示敬意，前者向前傾身，用左手托住右胳膊肘，用右手與後者輕輕相握，顯得非常謙恭禮貌。」

「來，小林，你上來我們模擬一下！」孫祖傑招呼林樓上台，倆人合作給大家夥兒進行了一番示範，然後馮少平等人也相互演練，最終都學會了才結束。

「在內地農村，烏魯迪人見到外國人時總要友好地打招呼，並伸出食指、中指、無名指三個指頭表示致敬，意即‘團結、勞動、進步’。」孫祖傑又示範了這一手勢。

「對於朋友贈送的禮物，烏魯迪人有當著客人面打開的習慣，然後或立即陳設於客廳內，或在下一次見面時將禮物佩帶在身上表示禮貌和珍愛；你們在和人接觸的時候，如果遇到贈送禮物，太過貴重的不能收，普通禮物也要上繳，如果價值不高又比較喜歡的話，可以收下，下次去拜訪客人的時候佩戴，這樣人家才高興。」

「……烏魯迪實行土葬，一般當天就安葬，如果有某人死亡，死者家屬的鄰居都會來幫忙；根據當地的風俗，在路遇靈車時，迎面來的行人須立正，車輛應停行，後面的也不能超越，以表示對死者的哀悼，待其過去後，方能繼續趕路。」

「你們遇到這種情況也必須照做，千萬不能無視，不然死者家屬會將其視為對自己的侮辱，來找你們的麻煩……」

講述完烏魯迪人的禮儀忌諱，林樓舉手提問，「孫主任，烏魯迪有什麼特色建築或者傳統文化？我需要提前了解下，等去了之後可能還會前去體驗一番，這樣才能設計出符合當地文化傳統地建築來！」

「小林準備地很充分嗎！」孫祖傑稱讚了一句，想了想說道：「早上已經講了這麼多了，大家先去吃飯休息，等下午的時候再給你們將這些，順便我回去找找，看看能不能找到照片。」

就在外事部門的食堂裡吃了頓飯，稍微休息一會兒，培訓繼續進行，這次孫祖傑帶來了不少照片，「烏魯迪城市化率較低，少數幾座城市裡的主要建築多是殖民時代留下的，帶有濃鬱的德國、比利時風格！」

「喏，這就是烏魯迪的首都魯瓦加索，人口大約三十萬左右，位於坦噶尼喀湖北岸，城市倚山面湖，氣候宜人，有著花園城市的美稱，吸引了不少遊客到訪。」

（貼文者註：蒲隆地的首都是布鬆布拉，魯瓦加索因該是指前蒲隆地王國時的王子，魯瓦加索雷親王。二戰結束後蒲隆地變成聯合國託管地，由比利時託管，王子本人是反殖民並且希望成立君主立憲而繼續君主製。他的黨在1961年國會選舉以多數當選而成為總理，但不久就遭刺殺。作為一位受各族人民擁戴的王室成員，他的去世可能間接導致了蒲隆地之後的內部分亂。1962年刺殺他的兇手處刑隔天，蒲隆地獲得獨立。）

「這些建築倒是挺眼熟的！」馮少平等人看了照片上那些歐式風格的建築，心情頗為複雜，因為中國也有這樣的建築。而那些建築固然漂亮，但背後承載的曆史卻並非那麼美好。

「烏魯迪超過九成的人口居住鄉下，大多散居在山坡、丘陵地帶，住房多為圓錐形泥土茅草屋，用木頭搭架，以植物莖幹和樹葉覆蓋屋頂；每家有院落，稱作魯戈(rugo)，用荊棘灌木圍起籬笆；孩子長大，即為其在院內蓋較小的茅草屋，待其結婚時，則需另覓住處，建造新魯戈；牛、羊圈則搭建在茅草屋附近。」

孫祖傑又換了幾張農村的照片，這些房子看起來有些像農村的麥垛穀堆，規模都不大，也比較低矮。

「這麼看的話，烏魯迪的氣候應該比較好，降雨不多，氣候不冷也不熱！」普通人只是看個熱鬧，建築師卻能看出很多東西，「要是潮濕的話，就得像雲南西雙版納的吊腳樓一樣懸空才能保持室內的乾燥，降雨多的話，這種茅草的屋頂也扛不住！」

「這麼薄的牆壁，冷了也受不了。」氣候宜人、風景優美，按道理說這地方真適合發展旅遊業，然而可惜的是旅遊業也是要有一定基礎的，交通配套、住宿餐飲配套、宣傳推廣都必須得有，烏魯迪顯然是沒這個財力的。

「這種屋頂的圓錐結構有點過尖了，直接應用在體育場上可能有些不太合適，而且當地人是否接受這種形式也不好說，到時候還得和他們那邊的負責人多溝通溝通啊！」林樓飛快地描繪了幾張簡圖，準備作為素材儲備。

「烏魯迪的聖鼓非常有名，由特定品種的木材包裹牛皮製成，表演時，鼓手身著袍式民族服裝，邊敲邊跑步上場，以各不相同的動作、姿態輪番亮相，或旋轉飛舞，或淩空騰越，呼喊歌唱，節奏強烈……」

林樓也把這些聖鼓的造型簡單記錄下來，這些都是需要關注的重點，但是能不能用就要等和當地負責人接觸之後再說了。如果他們很尊重自己國家的文化，那麼自然可以使用。而要是他們更喜歡西方的建築風格，那就又是另外一回事了。

經過了幾天時間的培訓，林樓和胡忠平他們全都順利地通過了考試，並且拿到了高分，對清華的老師和學生來說，這些東西實在是太簡單了。

孫祖傑也很是高興，「哎呀，這大概是我做培訓以來最輕鬆的一次了，要是參加培訓的都是你們這樣的就太好了！」

「好了，接下來我會幫大家辦理簽證等手續，購買機票，你們先休息幾天，收拾收拾東西，然後下週就出發！」至於疫苗，在培訓結束的時候已經打過了。

回去後開始收拾東西，電腦塊頭太大，這次肯定帶不了，林樓拿上了自己全套的繪圖工具，還帶了不少專用繪圖紙，以烏魯迪的情況，恐怕連這種紙也不好買。

另外還帶了幾條煙，一些風油精，根據他對非洲的了解，這些東西到了非洲，有時候比美元還好用，可以作為禮物贈送給當地人。

……

到了約定的時間，孫祖傑帶著他們出發了，先飛香江，然後從香江轉機到中東，再從中東轉機到埃塞俄比亞，最後才從衣索比亞飛烏魯迪的首都魯瓦加索，一路上為了節省經費，日程安排地比較緊，基本就是在機場休息幾個小時就接著飛！

所以等飛機最終在魯瓦加索的機場降落的時候，林樓他們的腿都軟了，起身的時候馮少平臉都白了，「我沒想到啊，這輩子還有坐飛機坐得扛不住的時候，這也太遭罪了，比以前春節擠火車回老家還難受！」

「是啊，火車再擠人還能動動，到站了還可以出去透透氣！在飛機上就只能一直憋在座位上了！」胡忠平也有點扛不住。

「我們才飛一兩回而已，孫主任每年還不知道要飛多少回呢！要說辛苦，孫主任可比我們辛苦多了！」林樓感慨道，這一時期的外事工作人員，尤其是非洲的外事工作人員確實辛苦啊！不光是工作環境惡劣，連回趟家都不容易。

「都是為人民服務嘛！我這還算是好的了，起碼上班的時候不用擔心危險，旁邊幾個國家的大使館工作人員，動不動就聽到槍響，那可比我苦多了！」

說了兩句之後，孫祖傑就趕緊提醒，「好了，馬上就要下飛機了，大家都整理整理儀表，大使館還有烏魯迪外事部門、體育部門還有建設部門的人估計會在機場迎接咱們。咱們代表的可是中國的形象，千萬不能丟臉！」

抓緊時間收拾收拾，然後下了飛機，看來烏魯迪方面對他們還挺重視的，剛出艙門就看見一群人在跑道下方迎接他們！

孫祖傑面帶微笑向他們揮手致意，同時小聲提醒著，「注意自己的表情，麵帶微笑，和我一樣揮手！」

幾人微笑著走下舷梯，看到他們出來，跑道上等候多時的鼓手們奏響了熱情地鼓樂，歡迎這些來自遠方的客人們。

「孫主任，林工、胡工、孫工、李工，歡迎歡迎。來，我給大家介紹下，這位是烏魯迪外事部門的禮賓秘書馬丁·尼維亞班迪先生，這位是交通、公共工程、裝備和國土整治部高級助理塔代·恩迪庫馬納先生，這位是文化和體育部高級助理佩拉特·尼永庫魯先生！」中國駐烏魯迪大使館參讚陳建邦為他們做著介紹。

「Bonjour，bienvenue au Urundi，Que l'amitié entre nos deux pays dure（歡迎來到烏魯迪，願我們兩國的友誼長久）。」那幾位烏魯迪的官員依次和他們握手，並用法語向他們問候，林樓等人也回以你好的問候。林樓雖然懂法語，但在這種正式場合還是用母語比較合適。

「大家旅途辛苦，先回大使館休息一會兒，然後晚上一起參加他們為我們準備的歡迎晚宴。」現場拍了幾張照，簡單地回答了當地記者的問題之後，就出來上車向魯瓦加索市區行去，一路上陳參讚給他們介紹著當地的美景。

道路兩邊樹木蔥鬱、花草繁盛，氣候也挺適合，和林樓去雲南時候見過的景色頗有相似，只是道路窄了些、路況也差了點。

路上有人看到他們的車就會向他們問好，陳參讚也不厭其煩地回應，空閑的時候給他們解釋道：「烏魯迪人很熱情，問好之後要是你沒有回應，他們會以為你沒聽見，就會一直說你好你好，所以我都盡快跟他們打招呼。」

胡忠平剛想說點什麼，卻看見前方出現了一輛卡車，一個騎自行車馱著大堆香蕉的黑人看到車子過來，趕緊快蹬了幾步，伸手拉住了卡車的後車廂，被卡車拖著前行，後面還有同樣的人追過來，一時趕不上卡車，乾脆就拉住了自行車的後座。

「陳參讚，他們這是幹啥？這也太危險了吧！」胡忠平有點被嚇到了。

「哎，沒辦法啊！烏魯迪經濟不發達，而且缺油，沒多少車，只能依靠自行車來運送物資。尤其是香蕉，每天都有許多人利用自行車把附近香蕉園的香蕉運到魯瓦加索的農貿市場或者啤酒作坊！上百斤香蕉才能賺幾毛錢， 剛夠一家人吃的。」

「這可是重體力活，再好的身體也有點扛不住，所以遇到汽車過來就趕緊抓住蹭一段兒，這樣能省不少力氣！司機也知道危險，但大家都這樣，他罵了也不管用！」

剛說完就看見司機從窗口探出頭來怒罵，然而那些騎自行車的運貨工卻嬉皮笑臉地一點兒也不生氣，更沒有鬆手的打算。

「之前我去市場上看過，他們賣得都是歐美的自行車和配件，價格實在是太貴了！所以我聯係了國內的自行車廠，看看能不能運一批國產自行車和配件過來賣，這樣咱們國家能賺點外匯，烏魯迪人也能用上便宜的自行車。」

嗯，以中國的工業生產能力，估計再過十來年，烏魯迪用的恐怕全都是中國產的二八大杠和配件了。你還很別說，二八大杠絕對適合幹這個！

等到下坡的時候，這些運送香蕉的自行車手們紛紛鬆開了卡車，沿著坡道一路下滑。根據林樓目測時速都快到五十了，這要是有點突發情況，根本來不及反應，但是他們卻習以為常，不時發出笑聲。

一直到進入市區，這些人的速度才放緩下來，大家夥也為他們鬆了一口氣，汽車在市區拐了幾個彎，駛入一個院落當中，「好了，大使館到了。」 

第349章 意外的對手 

大使館規模不大，整座院子看起來也就二十來畝地的樣子，正面是一棟兩層高的主樓，兩邊還有副樓，中間是花壇。旁邊的空地上，使館人員發揮了中華民族的天賦本領，開辟出幾塊土地，種上了番茄、茄子、豆角、白菜之類的蔬菜。

「烏魯迪距離中國實在是太遠了，好多蔬菜本地都不出產，於是自從建館之初，就開辟出了這幾塊土地，種一些大家喜歡的蔬菜。除了能幫國家節省一些費用之外，還能讓大家吃到家鄉的味道，這也是許多駐外大使館的傳統了。」陳建邦向他們介紹道。

到了裡面，看到大家都比較疲憊，陳建邦也就暫時沒給他們介紹大使館的同誌，「史睿生大使今天一早就出去了，下午才能回來。所以你們先休息下，晚上再來熟悉大使館的同事和施工單位的同誌。」

原本他們還想給林樓等人準備點吃的，可大家剛飛了那麼久，那有什麼胃口，就直接上樓睡覺去了。大使館的居住條件還可以，每個人都有單間，幾人進到房間裡面倒頭就睡。

一覺睡到當地時間下午五點左右，陳建邦才將他們喚醒，「史睿生大使已經回來了，烏魯迪為咱們準備的晚宴也快開始了，大家先起來洗漱一番，準備參加晚宴吧。」

到了樓下，史睿生大使熱情地歡迎了他們的到來，並且給他們介紹了大使館的所有同誌。其實也沒多少，整個大使館也只有十來名中國工作人員而已，再加上幾名當地雇傭的員工，總共只有二十多個人。

史睿生大使約莫四十來歲，正是年富力強的年紀。我國駐外大使的級別一般是司級到副部級，駐美國、英國、法國、德國、俄羅斯、日本、朝鮮等對我國非常重要國家的大使是副部級，其它中等或者比較重要國家的大使是正司級，一些小國的大使則是副司級。

以前還有一些正處級的駐外大使，但是為了表示對這些國家的尊重，後來慢慢都把級別提上去了。史睿生大使就是副司級。

這恐怕是全中國手下最少的副司級幹部了吧？地方上的副司級幹部，手下可是幾百萬甚至上千萬的老百姓；國企的副司級幹部，那也管著幾千上完號工人；而到史睿生大使這兒，手下就只有一個班的人馬了。

不過他肩膀上的擔子可不輕，既要維護中國和烏魯迪的關係，又要為國內的援建單位提供便利，還要參加各種社會文化活動，平時的工作還是很繁忙的。

「好了，大使館就這麼幾號人，大家應該都認識了，接下來我給你們介紹中建的同誌。這是中建總公司烏魯迪項目部的孟誌軍指揮長，孟指揮長之前負責烏魯迪一座重要橋梁的修建，這座橋梁也是中國幫忙援建的，在烏魯迪待了兩年多，當地政府和老百姓都非常認可他的工作！」介紹完使館工作人員之後，史大使又幫他引薦了施工方的代表。

「孟指揮長，我們初來乍到，以後還要多麻煩您啊！」這位也是挺不容易的，估計這兩年就沒怎麼回過家吧？

「來烏魯迪路遠，我也沒帶多少東西，就帶了一點煙酒，大家在外面辛苦，嚐嚐家鄉的味道也好！」林樓把這次帶回來的煙和酒分給大家。

「哎呦，你這可是救了我的命啊！自從我把帶過來的煙抽完之後，就只能抽美國煙，那味道實在是受不了，現在都開始琢磨要不要在工地邊上開片地自己種煙葉了！」看到林樓遞過來的中華煙，孟誌軍的眼睛都綠了。

「小林同誌能想到這些，實在是太感謝了，不過我們可不能平白接受你的禮物，該多少錢我給你！這酒……今天晚上是喝不成了，等明天咱們好好喝一回。」史大使也饞酒啊，雖說這邊也可以通過外交包裹獲取物資，可中國距離烏魯迪實在是太遠了，一年到頭也弄不到多少補給，而且有些還要當做禮物送給當地友好人士，他平時也只能喝香蕉啤酒解饞。

「對對對，不過給錢有點太見外了，等你回去的時候，我給你準備些烏魯迪的特產吧！這兒的咖啡品質不錯，你帶回去自己喝還是送人都挺合適的，當地酋長送了我一些好的，過幾天拿一些過來分你！」說話間孟誌軍已經拆開拿出一支煙塞到嘴裡，美美地抽了一口，「嘖，這才叫煙啊，美國那些什麼駱駝、萬寶路就不是人抽的！石大使，你也來一根！」

說話間就把一整包煙散了個遍，就連為大使館工作的烏魯迪人也沒有漏過，看得出來，孟指揮長這人還挺熱情的。

抽完這根煙，大家重新刷了個牙，然後分坐兩輛車向舉辦晚宴的地方駛去，一路上石大使和孟誌軍輪流給他們說著烏魯迪的宴會習慣。

「也不要太緊張，今天就是歡迎你們過來，不會談正事兒。過兩天等他們的總統有空了，會和幾位部長一起和你們聊聊，討論下這座體育場的大方向！」

「就這麼點小事兒，也需要驚動總統和部長？」李慶熙有點吃驚，要是在中國，修個體育場的事兒，派個副市長來就夠了吧？

「這對咱們來說是小事兒，對烏魯迪人可是大事兒！你不能拿咱們國家的情況來判斷這些規模比較小的國家！這座體育場的預計投入應該在幾千萬人民幣，換算成美元的話，頂得上烏魯迪去年百分之五的國民總收入，這麼大的事情總統肯定要過一過的。」石大使解釋道。

嗯，如今修建一座體育場差不多就是這個價，不像後世那麼貴，日後修建一座大型體育場，那就是十億起步了。鳥巢花了22.67億，上海八萬人體育場花了12.9億，中國援建柬埔寨的國家體育場花了9.25億。

「國民總收入百分之五的項目，那是得總統出面！」李慶熙這下明白了，同時還有一點小激動，哎呀，這要是見了總統，記者肯定是要拍照的吧？到時候問他們要幾張帶回去，好好給他們顯擺一番！

魯瓦加索城市規模不大，路上也沒多少車，而且使館區往往距離該國重要政府機關不遠，所以很快就到了地方，酒會現場就在使館區一條街的位置而已。

這是烏魯迪原來王室的一座宮殿，政體改變後成了烏魯迪招待外國賓客的場所。石大使帶著他們進去，又見到了禮賓秘書馬丁·尼維亞班迪，交通、公共工程、裝備和國土整治部高級助理塔代·恩迪庫馬納，文化和體育部高級助理佩拉特·尼永庫魯等在機場見過的官員。

除此之外，還有一些其它部門的代表，他們或是穿著西裝，或是穿著民族服裝，見到石大使和他們都熱情地打著招呼。

「林先生，非常感謝您不遠萬裏來烏魯迪為我們設計體育館！來嚐嚐我們烏魯迪的香蕉啤酒吧！」禮賓秘書馬丁·尼維亞班迪將一杯啤酒遞給林樓。

按照烏魯迪的傳統，家裡來了客人就要用香蕉啤酒招待，不用杯碗盛放的，開席之後，大家會圍著同一個陶罐用吸管一起暢飲。不過在這種比較正式的外事場合，他們還是采取了西式的做法，侍應生端著裝滿酒杯的托盤在人群中走來走去，供他們隨時取用。

要不然林樓還真得猶豫下要不要喝，用法語道了聲謝，然後端起酒杯嚐了一口，還真別說，這啤酒雖然口味獨特了點，但還真不錯，林樓豎起大拇指誇讚了一番。

看到他既懂法語，又喜歡自己國家的啤酒，尼維亞班迪就更高興了，拉著他到自助餐台邊，開始給他介紹烏魯迪的美食。

烤肉是烏魯迪的特色，鮮嫩的羊排，經過簡單的烘烤，撒上調料，頓時就成了色香味俱全的美味佳肴；肥而不膩的豬排，經過炭火烘烤，再淋上自製的香甜蜜汁，色澤晶瑩剔透，入口微甜，有點像是蜜汁叉燒。

最好吃的要數烤魚，從坦葛尼喀湖中剛撈出來的魚，整條直接用炭火燒烤，不用加太多調料，食材原本的鮮美就很容易讓人滿足了。

林樓和尼維亞班迪、尼永庫魯、恩迪庫馬納以及其他到場官員聊了聊，印象還不錯。這些人有著非洲人固有的熱情，卻不像某些非洲人一樣浮誇懶惰，雖然這些人都是當地的高級官員，卻保持著難得的淳樸，說話非常實在。

說話，實在的黑人？這有點顛覆林樓的固有思維，不過想想之前在路上，那些拚命蹬著自行車運送貨物的年輕人，林樓就意識到每個種族都有踏實肯幹、用自己的勤勞和智慧尋求幸福生活的人，不能用帶著偏見的眼光來看別人。

和這樣的甲方合作應該還是比較愉快的吧，他對這次的任務又放鬆了幾分。開始詢問起他們對這座體育場有什麼想法來，好先搜集搜集資料，免得等和總統還有幾位部長開會的時候，對他們的想法還一無所知。

熱情地鼓手們再次奏響了烏魯迪的民族音樂，激情澎湃的鼓聲打破了黃昏的寧靜，一直傳到使館區其它大使館院子裡。

……

「皮埃爾，這是在幹什麼？」法國使館區的院子裡，一名手拿酒杯坐在露台上遠眺坦噶尼喀湖的男子回頭問道。

法國駐烏魯迪大使館參讚皮埃爾走了出來，想了想回答他專程從法國來看望他順便度假的老朋友阿爾方斯·帕瓦爾德，「應該是烏魯迪政府為中國援建人員舉辦的歡迎晚宴。」

「援建？什麼項目？」一提起這個，阿爾方斯頓時來了興趣，因為他也是一名建築師，而且還是在巴黎小有名氣的建築師。

「烏魯迪的國家體育場！」這些並不是什麼保密消息。

「一座體育場？這實在是太讓人羨慕了！我還沒有設計過體育場呢！其實我一直覺得王子公園球場實在是太醜了，完全配不上偉大的聖日耳曼隊，他們應該找我為他們設計一座新球場才對！對了，那個幸運的建築師叫什麼名字？」

「嗯，好像叫林樓，應該是發這個音。」大使館自帶搜集情報的功能，國家體育館又是烏魯迪近期非常重要的一件事，所以皮埃爾稍微想了想就回答道。

「林樓？真是個幸運的家夥，雖然只是一個非洲國家的體育場，但能設計體育場本身就是一次不錯地鍛煉……」和中國的建築師一樣，外國的建築師們也非常熱衷公共建築的設計。

林樓就遇到過這麼一件事，中國某個地級市想修建一座大劇院，招標公告剛掛出來就吸引了大批外國建築師參與競標。某位來自荷蘭的設計師還直接放話，那怕你把設計費再降低一點兒我也願意接，我做了三十多年建築，還從沒有設計過劇院呢！

「等等，你說林樓？他的名字是怎麼拚的？」阿爾方斯似乎想到了什麼，猛地起身問道。

「這我就記不得了，需要去查下資料！你確定要我這麼做麼？」皮埃爾有點不太理解，一個中國的建築師，這有什麼好關注的？

「我非常確定！皮埃爾，我上次在一個同行聚會上遇到了伯納德·屈米先生，他剛剛贏得了維萊特公園的建築競賽。我稱讚他的設計非常完美，他卻搖頭說，如果他先看到林樓在香江山頂俱樂部設計競賽中的作品，維萊特公園的設計一定不是這樣子。」

「然後他稱讚了林樓的設計，我很好奇，為什麼伯納德·屈米先生會如此推崇一位中國的建築師……額，雖然羅浮宮改建項目被貝聿銘拿下了，但是貝聿銘的教育卻是在美國完成的！」法國的瑰寶羅浮宮改造工程沒有落到法國建築師手裡，這幾乎成了所有法國建築師心裡共同的痛。

「然後我去查了下他的資料，發現他確實是一個頗有天分的建築師，如果不出什麼意外的話，或許他會成為下一個貝聿銘！」說著說著，阿爾方斯突然冒出來一個大膽的想法，「皮埃爾，你說我能參與這個項目的競標嗎？」

要是能夠擊敗林樓，那麼自己在建築界的名聲肯定會更加響亮吧？就像貝聿銘擊敗路易斯·康，拿下甘迺迪圖書館那樣！建築行業某些時候也有些像體育比賽，諸多建築師參與同一個項目的競標，獲勝者毫無疑問會獲得更多榮譽和聲望。

隨著林樓在香江國際建築設計競賽中的獲勝，以及磯崎新、貝聿銘等建築大師的推薦，他現在似乎成了近些年來新湧現出來的一顆璀璨新星，想要借著林樓成名的建築師也多了起來。

皮埃爾之前只是稍微冒了個想法，就被自己按滅了。他在巴黎，林樓在中國，看上去兩個人短時間內應該不會產生什麼糾葛。但是誰又能想到，他跑到非洲來度個假，竟然就遇到林樓了呢！

「我先幫你看看吧！」皮埃爾到資料室裡找出相關資料，把林樓的名字展示給阿爾方斯看，這是中國大使館前期提交給烏魯迪政府的建築師簡曆，烏魯迪政府將其刊登在了報紙上。

「香山飯店項目，香江山頂俱樂部項目……對，就是他！」看到這些熟悉的信息，阿爾方斯頓時確定了林樓的身份。

他再次問道，「皮埃爾，我能參與這個項目的競標嗎？」

「原則上是不可以的，因為這是中國對烏魯迪的援建項目，建造成本由中國提供，施工和設計也是，不會對外招標！」皮埃爾搖了搖頭。

「但是你有辦法是麼？我就知道你有，你讀書的時候有什麼鬼主意，總是這副表情！」阿爾方斯知道皮埃爾還有話沒說出來。

「你知道的，烏魯迪以前曾經是我們法國的殖民地，我們並不喜歡這個國家和中國走得太近！」皮埃爾聳肩道。

「那麼，你們要破壞這次合作的計劃？但是這樣……」阿爾方斯有點糾結，要是林樓回去了，他對這個項目也沒多大興趣，他固然想嚐試下體育場的設計，但是更想擊敗林樓。

「根據聯合國發展大會六零年代的決議，發達國家應拿出0.7%的國民總收入用於發展援助，這個目標成為國際社會衡量一個國家履行國際發展援助義務的程度的一個標尺；為了履行國際義務和維係我們在非洲的影響力，我們也會時常進行一些援建項目。」

「如烏魯迪的援建也包括其中，事實上我們現在已經在考察好幾個項目了，只是還沒決定選擇那一個。你要是有興趣，我也可以說服大使先生去競爭這個項目，中國肯定不會放棄，那麼我們就提出用建築方案來決定項目歸屬吧！」

「如果你贏了，這對我們可是一件好事，既可以中國和烏魯迪的關係出現一點小波折，還能讓你賺取不菲的設計費！嗯，我會給你按照最高標準發放的！」反正都是必須要花出去的錢，給別人還不如給自己的朋友呢。 

第350章 又是競標 

很多人都有一種誤解，那就是對外援助這種亂糟踐錢的事兒只有中國在幹，實際上卻不是這樣，許多發達國家都在幹這種事。

2010至2012年，中國對外援助中無償援助為323.3億元，無息貸款和優惠貸款（統稱為優惠貸款）額度為570.2億元。按照當時美元兌換人民幣的平均彙率6.6來計算，也就是無償援助48.98億美元，優惠貸款86.39億美元，合計約為135.37億美元。

而根據經濟合作與發展組織（OECD）的統計，同一時期內，美國對外援助總額約為942億美元，英國約為418億美元，日本為578億美元，德國為445億美元，法國為424億美元，都比中國要多得多。

雖然網上有很多辱法的段子，但實際上能混進五大流氓隊伍裡面的沒一個簡單家夥。法國在非洲擁有極強的影響力，而這些影響力也和法國對非洲的援助有著脫不開的關係，他們一直把援助重點放在了非洲的前殖民地。

因為先前曾經殖民過烏魯迪的關係，法國也將這個國家視為自己的禁臠，如今中國援建烏魯迪毫無疑問會削弱法國對烏魯迪的控製，這是法國外事部門不願意看到的，所以阿爾方斯一提起這件事，皮埃爾馬上做出反應。

（貼文者註：法國不曾殖民過蒲隆地。蒲隆地先是被德國殖民，一戰時被比利時出兵佔領，後被國聯委託管理，雖然保留蒲隆地王室統治，但是其上還有比利時託管政府，算是變相成為比利時殖民地。二戰後繼續被聯合國交由比利時託管，直到1962年獨立。）

當然，這對他也是有好處的，法國每年都要投入大量資金用於援建非洲，這些外事工作人員也可以從中給自己謀取好處，他和阿爾方斯是老同學，到時候將設計費標高一些，阿爾方斯自然知道該怎麼回報他。

所以無論於公於私，皮埃爾都很樂意去辦這件事，「明天我會約個時間和烏魯迪政府談一談，相信在法國建築師和中國建築師之間，他們會做出明智地選擇的。」

……

酒會結束回來，林樓等人繼續休息調整時差，等到第二天早上醒來，就恢複地差不多了，重新變得神清氣爽起來。吃過早餐，陳建邦和孟誌軍帶著他們前往準備修建體育場的地塊，讓他們先了解了解情況。

孟誌軍介紹道，「地質勘查報告我們已經完成了，相信你們應該已經看過，這塊土地的地質情況還是比較好的，沒有太複雜的情況。」

「已經看過了，你們的工作非常出色，幫我們節省了大量的時間。」林樓看著這塊土地，此處位於魯瓦加索城市邊緣，土地相對規整，距離城市主幹道也不遠。到時候修條幾百米長的路連接主幹道，就可以讓烏魯迪人很方便就能抵達體育場。

「對了，孟指揮長，修建這座體育場的工人和機械都是從那兒來的，我需要先了解下這方面的情況，才好判斷到底應該怎麼設計。」不然的話，設計方案超出了施工能力，畫好的圖紙他們蓋不出來，那就不好了。

「主要管理者和大部分技術工人都是我們的人，普通工人則是從當地招募。另外根據我們和烏魯迪政府簽署的協議，我們也有幫他們培養技術人員和管理人員的義務。相對於周邊一些國家的老百姓，烏魯迪人要好一些，踏實肯幹、也能吃苦……」孟誌軍介紹道。

聽著他的話，林樓腦海裡浮現出那些騎著二八大杠馱著上百斤香蕉，在起伏的山區公路上艱難前行的烏魯迪青年，他們的確具有這種素質。

按道理說他們理應獲得更好的生活，尤其是在非洲這塊，具有這種品質的人可不多見。不過在非洲，一個國家能不能發展起來，國民能不能過上好生活，往往並不是本國所能決定的，他們深受跨國資本和歐美國家的製約。

就拿肯亞來做例子吧，在肯亞遼闊的草原上，生活著成千上萬頭獅子、大象、犀牛、野水牛、獵豹、斑馬、羚羊、河馬、火烈鳥等野生動物。這個從前歐洲富人的狩獵天堂已全面禁獵，四十多個國家公園及野生動物保護區現在成了世界各地遊客親近野生動物的天堂。

然而在肯亞的動物們享受自由自在生活的同時，肯亞的民眾卻無人理會，歐美的聖母們願意將大量金錢投入到保護動物中來，卻一點兒也沒想過為提升當地的經濟水平和當地人的生活環境做點什麼。

肯亞需要鐵路，然而歐美國家卻一直用環保為借口組織他們修建，中國援建了從肯亞首都奈洛比到內陸邊境城市馬拉巴的鐵路，並在設計之初就充分考慮到了環保需求。

在穿越動物保護區的時候，為了滿足動物穿行，全部采取高架橋結構，該橋最高橋墩42.5米，最低橋墩6米，另外這些支柱也將被偽裝，減少噪音汙染，幾乎不影響保護區內動物的生活和遷徙，還為肯亞增添了一個新的旅遊項目——坐火車看動物遷徙。

然而這樣的項目卻被歐美環保組織告上了法庭，許多世界性環保組織成員都從不同國家飛來抗議這項工程，更可悲的是，一些肯亞本地人也被他們忽悠，加入到抗議的隊伍中來。

那些歐美國家一點兒也不在乎肯亞人到底生活成什麼樣，他們只覺得自己遊覽玩耍、扮演聖母的地方會不會受到影響，在這樣的環境下，非洲國家想要發展實在是太困難了。

如果某個國家擁有豐富地自然資源，那就更糟糕了，政變、分裂、軍事衝突、部族仇殺……西方國家會用種種手段保證這些資源在自己的控製之下，出產這些資源的國家百姓，並不能從中獲取多少好處。

「……但是他們大多都沒接受過什麼教育，文化水平不高，一些要求比較高的工作暫時還完成不了，所以如果有施工難度比較大的環節，那就只能靠我們的人了，如果這樣的環節比較多，那還得從國內調人過來！」

「我會盡量考慮到這方面的因素的！」林樓把這件事記在了心裏，從國內調人毫無疑問會增加建設成本，能減少這方面的設計還是多減少一些吧！

看完現場，大家又在城市裡轉了一圈兒，以了解魯瓦加索整體的城市風格，免得設計出一座和魯瓦加索格格不入的建築作品來。

幾人的關注重點都有不同，林樓關注的是魯瓦加索的整體風貌和建築風格，李慶熙關注地是當地的植物種類……

遇到在街邊踢球的少年，林樓還會下車和他們聊一聊，聽聽他們想要一座什麼樣的體育場。回來之後，也會請大使館幫忙聯係一些烏魯迪當地的建築從業者，聽取他們的看法。

同時向史睿生大使詢問，了解烏魯迪現任總統和主要官員的喜好，爭取在第一次會談的時候就能敲定大方向。

按照原本的時間點，他們在今天就會去總統府和烏魯迪總統以及外交部，交通、公共工程、裝備和國土整治部，文化和體育部的部長們開會交流。但是當史睿生大使打電話和總統府約定時間的時候，那邊卻把安排推遲了。

具體改到什麼時間他們也沒說，只是讓林樓他們等候通知。聽到這個消息，史睿生大使不禁皺起了眉頭，「烏魯迪最近也沒什麼大事需要總統閣下更改日程啊；小林，你們也不要著急，我想辦法打聽打聽，看看到底出了什麼事。」

史大使在烏魯迪待了好幾年，也結識了不少朋友，通過這些朋友，他漸漸搞清楚了原因，「法國也想接手烏魯迪國家體育場的援建工作！」

「我們不是已經達成協議了嗎？法國憑什麼插手啊！」胡忠平鬱悶了，難不成我們要白來一趟？大老遠過來我容易嗎！

可能是法國並不想看到我們和烏魯迪增進關係吧！這話史大使埋在了心裡，並沒有說出來。不是外事部門的人，還是不要接觸這些的比較好。

「法國對烏魯迪的影響力還是比較大的，不過卡馬爾紮·巴鬆基紮總統是位有主見的政治家，他既然已經答應了我們，就一定會想辦法的。我們不要著急，繼續等消息吧！」說完史大使讓陳建邦繼續帶他們做準備，自己則去找人面談。

……

「親愛的朋友，我們也想請你們幫我們做項目，你們的工程做得又快又好，也願意教授我們的技術，是真正把我們當朋友的！不過你也知道，法國對我們的影響比較大，所以我們現在也很為難！」在私下裡，一些烏魯迪的官員說話就直白了些。

「如果法國強迫我們接受他們的援建，我們肯定會反對，但是他們提出的是采取競標的行事來決定這個項目的歸屬。請你們的建築師和法國的建築師同時提交方案，誰的方案更加優秀，就選用誰的方案，並讓該國來負責建設，這樣我們就不好拒絕了！」

史大使明白了，一來法國人的壓力擺在那兒，二來他們拿出來的方案貌似公平，而且烏魯迪人也想要更好的體育場吧？

「從原則上來講，我們之前雖然沒有正式簽署合同，卻也達成了口頭協議，如今又要更改，似乎不太合適吧！」雖然理解，但該有的態度還是得有的。

「很抱歉。」對方只能道歉，但如今的形勢卻很難更改，畢竟很多事情並不是烏魯迪自己就能做主的，讓他們直接拒絕法國的難度還是大了點。

「我們也非常重視同中國的友誼，希望這樣的情況並不會影響我們之間的關係。」烏魯迪的官員也很難受，先前他們想修建體育場的時候，沒見法國有什麼動靜，結果現在都快敲定合作對象了，他們卻蹦了出來，這種感覺實在是太不好了。

「我們的友誼是經得住考驗的，既然事情已經這樣了，就讓我們一起想辦法解決吧！如果采取競標的方式，你們能保證公平公正嗎？」事情既然已經發生了，再責怪他們也沒用，那麼就想辦法解決吧！

「這一點我們可以保證。」盡管烏魯迪內部也有一些傾向於法國的官員，但是討厭法國的也不少。如果中國提交的建築設計方案明顯超過法國的，他們也會支持。

……

回到大使館，史大使把情況通報了一遍，「因為曆史的原因，法國對烏魯迪的影響比較大，如今看來這已經是最好的結果了！對方建築師的情況我也打聽到了，這名建築師叫阿爾方斯·帕瓦爾德，在巴黎擁有一家建築事務所。」

「他畢業於巴黎著名的巴黎-美麗城國立高等建築學校，是隸屬於法國文化部的著名建築院校。畢業後先在其它建築事務所工作了幾年，然後開始獨立接項目，這是他此前的作品。」皮埃爾能要到林樓的資料，史大使也能找到阿爾方斯的資料。

他從烏魯迪官員那裡要到了阿爾方斯的簡曆和作品照片，這是法國大使館提交給烏魯迪官方的，以此來證明阿爾方斯的實力。

法國的學校名字一向很低調，巴黎高等師範、巴黎綜合理工學院這些名字聽起來就感覺像二本院校一樣，實際上卻是享譽世界的名校。巴黎-美麗城國立高等建築學校也是如此，這所院校在建築界可是鼎鼎大名，被評為世界十大建築院係之一，排名比清華更高。

這樣學校培養出來的建築師水平自然不用說，再看阿爾方斯之前完成的作品，同樣不簡單。那些畫廊、別墅、博物館充滿了法國建築獨有的韻味，同時也不缺少現代氣息，的確是難得一見的佳作。

史大使看著這些照片，再看看林樓，他不太懂建築，只是覺得林樓這麼年輕，能在競標中戰勝如此強大的對手嗎？可現在再從國內叫人過來，時間還來得及嗎？培訓、注射疫苗再加上轉機，再快也得一個星期吧？

「史大使您放心好了，小林在此前香江的國際建築設計競賽中，戰勝了一千多名世界各地的建築師，拿到了第一名。其中不乏英國聯合建築學院、日本東京大學建築係這樣的著名院係，相信這次也能獲勝！」李慶熙看出了史大使的擔憂，出言寬慰道。

「國家既然能請小林同學過來，就說明小林同學的實力肯定沒問題！」如今形勢就是這樣，史大使自然不會再給林樓施加壓力，「我現在所能做的就是配合小林同學做好設計，並盡量爭取更多烏魯迪官員的支持，小林你有什麼需要我們支持的盡管開口。」

「史大使，您放心好了，我會根據烏魯迪的具體情況拿出最適合他們的方案。和烏魯迪總統以及幾位部長的會面應該還會繼續吧？我想先了解他們對這座體育場的需求，這樣才好開始設計！」林樓問道。

他現在唯一擔心的就是這幾位決定者的喜好傾向了，如果他們像許多第三世界國家的官員一樣，對歐美充滿推崇，那麼就算自己可以拿出更好的法式風格設計，他們估計也會更傾向於選擇阿爾方斯的方案。

這就不太好辦了，類似的事情他在後世已經經曆過太多次了。但只要他們能公平公正地看待這次競標，自己就有很大的獲勝機會。

「這個沒問題，我們和法國方面一起去見總統先生還有幾位部長，會面的時間也是一樣的。你盡快想好詢問的問題，然後我們一起過去！」當然，這些問題也是需要大使館進行審核的，可不能隨便發問。

「小林你也不要太擔心，我們和烏魯迪的關係還是很不錯的，只要方案好，他們肯定會選擇和我們合作！」史大使安慰道。

然後整個大使館都開始忙活起來，林樓等人根據此前搜集到的資料，以及這些天的見聞開始整理問題。史大使、陳參讚還有孟誌軍等則開始頻繁地和相熟的烏魯迪官員接觸，試圖通過他們增加對烏魯迪總統的影響。

……

而皮埃爾則顯得比較輕鬆，在他看來，法國可是誕生過柯布西耶這樣偉大建築師的國度，巴黎-美麗城國立高等建築學校也是享譽世界的名校，而且阿爾方斯比林樓多了十年工作經驗，怎麼可能輸給他！

「阿爾方斯，魯瓦加索你也看過了，幾乎所有現代一點兒的建築都是法式的或者德式的，這裡的人已經習慣了歐洲式的建築審美，你在這方面肯定要遠勝於他，所以這次競標我們根本不可能失敗！」

「而且卡馬爾紮·巴鬆基紮總統和幾位部長都有在法國留學的經曆，相信偉大的巴黎給他們留下了深刻的印象，他們也想在自己國家的首都修建起一座法國風格的體育場！」法國經常為非洲傑出青年提供留學的機會，試圖以這種方式來擴大對非洲的影響。

「哈，如果這麼輕鬆就能戰勝他，我或許會感到失望的！」阿爾方斯也覺得自己獲勝的希望很大。

……

又過了兩天，兩撥人馬一起來到烏魯迪總統府，準備等候卡馬爾紮·巴鬆基紮總統和各位部長的接見。

兩位大使見面之後親切地握手寒暄，就好像什麼也沒發生一樣。阿爾方斯也過來和林樓打了個招呼，「林先生，你好，很高興能和你競標。」
第351章 方案 

「小林，注意外交禮儀！」陳參讚生怕林樓年輕氣盛，當場和阿爾方斯發生衝突，於是趕緊小聲提醒道。

「帕瓦爾德先生，你好，也很高興能認識你！」林樓倒是比較淡定，單就建築設計本身而言，這位阿爾方斯·帕瓦爾德先生的水平還是很不錯的。

「我看過您香江山頂俱樂部的設計方案，伯納德·屈米先生可是非常欣賞！我也覺得很是優秀！」阿爾方斯誇讚道。

伯納德·屈米怎麼會看過我的方案？哦，想起來了，他在聯合建築學院當過老師，和劄哈、庫哈斯等人關係都不錯，應該是從劄哈那裡看到的吧？

「啊，伯納德·屈米先生在維萊特公園項目中獲勝的方案非常優秀，有很多值得我們學習的地方！」林樓也誇讚道。

「您也看過屈米先生的設計？維萊特公園打破了舊有公園和城市的界限，讓公園和城市的聯係更緊密，相信不久之後一定會成為巴黎皇冠上一顆新的明珠！」阿爾方斯沒有聽到林樓對自己作品的評價，心中是既慶幸又有些遺憾。

遺憾的是自己的名氣還不夠，林樓知曉伯納德·屈米的最新作品，卻不知道自己的。而慶幸地則是他知曉林樓的建築風格，林樓卻不知道他的，這在競爭中可是不小的優勢。

聊了幾句，會談的時間就到了，史睿生大使率先帶著林樓他們進入會場，畢竟是中國先和烏魯迪談這個項目的麼。

進到會議室裡面，史睿生大使開始為他們做介紹，「這位是烏魯迪總統卡馬爾紮·巴鬆基紮先生，這位是外交部長讓·博斯科·恩通茲韋尼馬納，這位是交通、公共工程、裝備和國土整治部長埃策希爾·尼比吉拉先生，這位是文化和體育部長埃弗利娜·布托伊女士。」

林樓在問候的同時打量著這幾位烏魯迪主要官員的打扮。總統卡馬爾紮·巴鬆基紮穿著烏魯迪傳統的紅白相間長袍，文化和體育部長埃弗利娜·布托伊女士同樣穿著傳統的白色長袍，而另兩位部長雖然穿著西裝，但也佩戴著傳統珠帶。

巴鬆基紮總統先發表了一番熱情地歡迎詞，感謝他們的到來，感謝中國此前未烏魯迪所做出的援助，然後邀請他們入座，請他們品嚐烏魯迪的咖啡。

史睿生大使回顧了巴鬆基紮總統就職以來兩國之間的友好交往，這才開始正式交談。巴鬆基紮總統說道：「烏魯迪人民非常熱愛體育運動，尤其熱愛長跑、足球等運動，只是由於基礎設施的缺乏，我們沒辦法滿足烏魯迪人民對體育運動的追求。」

好像非洲人民都非常喜歡足球，在魯瓦加索市區考察的時候，林樓就經常看到大人小孩兒在街上踢球；至於長跑，這似乎也是非洲人民的優勢項目，林樓依稀記得烏魯迪日後似乎在奧運會上拿到過長跑項目的金牌。

「如今能夠得到中國等友好國家的幫助，為我們烏魯迪修建體育場，我代表烏魯迪人民表示由衷地感謝，希望這座體育場能成為我們友誼的象征，並讓烏魯迪人民盡快享受到體育運動帶來的快樂。」

「我們也希望這個項目能夠早日建成！那麼，總統先生，烏魯迪人民對這座體育場有什麼要求？」史睿生大使代表中方發問。

巴鬆基紮總統看了看文化和體育部長埃弗利娜·布托伊女士，這件事是她直接負責的。布托伊女士回答道：「烏魯迪人口並不多，國家體育場的規模也不用太大，能夠容納四萬名觀眾已經足夠了。可以用於各種國內、國外大型比賽及其他大型公共活動……同時還應該成為烏魯迪進入新時代的象征！」

布托伊女士闡述了自己的觀點，也即是常規體育場該有的功能一定要有，同時還應該有一些象征意義，畢竟烏魯迪距離擺脫殖民統治才剛剛三十年時間，距離由君主製整體變為民選總統也才不到十年的時間而已。

交通、公共工程、裝備和國土整治部長埃策希爾·尼比吉拉補充道：「我們也希望這座體育場在修建和維護方面不要太複雜，畢竟我國的建設施工能力還比較有限！」

現在的建設可以交給中國，但日後的維護還是要他們自己做的。如果維護難度太高，恐怕過上一段時間，這座體育場就無法使用了。

「這座體育場應該成為烏魯迪進入現代社會，走上獨立自主道路的象征……」他們倆說完，巴鬆基紮總統也說了一大堆東西，從烏魯迪的曆史談起，說到烏魯迪的現狀，並通過這些表達了自己和烏魯迪人民對新體育場的期待。

整場會談，大多都是他們在闡述，林樓等人偶爾問上幾句。當會談時間結束的時候，林樓等人準時離開，然後法國大使帶著阿爾方斯等人進去繼續談。

……

回到大使館之後，大家在會議室裡討論這次會談的結果，「我總結了下，在體育場的功能上，烏魯迪方面要求並不算高，按照常規體育場進行設計就可以了！也就是建築界所說的第二代體育場就能滿足他們的需求！」

按照建築界的劃分，體育場館的發展可概述為四個不同的時代。第一代體育場館的特征是：設備間陋、功能單一，如羅馬時代的體育館。因為沒有電視，觀眾多是現場觀看比賽，此時對設備的質量要求不是很高。

第二代場館則是由於電視直播的出現，照明燈的裝置、記者和新聞設施、所有全程電子測量和顯示裝置能夠向世界各地宣布冠軍名字和成績的電腦設備等都成為體育場館建造要考慮的因素；此外，隨著現場觀眾的減少，座位和環境的舒適度要求增加。

這一代的場館設計更加靈活，可舉行多種活動，如今世界各國新修建的體育場就屬於這個範疇。

第三代體育場館除體育場外，增添了更有吸引力和親和力的設施。此外，現代的管理方式也使得場館收入的來源發生變化，觀看體育成為家庭的一項活動；體育場館的使用率增加，每年可用兩百至三百天。

1984年動工，1989年竣工，由羅德裏克·羅比與邁克·艾倫設計的多倫多新體育中心開合式穹頂體育場開啟了第三代體育場的時代。

（貼文者註：多倫多新體育中心開合式穹頂體育場就是前多倫多天虹體育館，後改名的羅傑斯中心，多倫多藍鳥隊主場。）

第四代體育館采用了高技術設施，數字化，設計靈活，望遠鏡的座位以適應各種體育和文化活動，盡量使用天然光，觀眾與運動員的互動，座位靠近賽台；鳥巢就是第四代體育場中的代表作。

如果是歐美發達國家想要修建一座新的國家體育場，肯定不會滿足於第二代體育場。不過對烏魯迪這樣的國家來說，第二代體育場已經足夠了。

「從功能劃分上而言，這種體育場不難設計，經過這麼多年的發展，競賽場地的規格、看台、大屏幕、休息室、記者席等功能空間的布置已經有了比較統一的結果。而且烏魯迪方面也提出了日後維護的問題，所以我們應該盡量采取已經成熟的技術水平，和相對簡潔的設計，減少日後維護的麻煩。」林樓總結道。

「這樣一來，估計法國方面也會采取類似的設計，那麼取勝的關鍵就在外觀上了！」李慶熙說道，既然功能上沒有太多可做文章的地方，那麼就只能比外觀了。

「對，剛才總統先生和幾位部長也都強調過了，一定要展示出烏魯迪人民進入新時代的氣質來！在這方面你們有什麼想法？法國人又會做出什麼樣的設計？」史大使問道。

「法國人會怎麼設計暫時還不太好說。」林樓估計，他們還是會以法國人的視角來設計這個項目。

「但是從今天會談的內容，以及總統先生及幾位部長的穿著打扮來看，他們對本民族的文化還是非常自豪的！」要不然也不會在正式場合依舊穿著民族服飾，「所以我們是不是可以從這個角度出發，在體育場的外觀上融入烏魯迪的文化元素。」

這也是林樓一直秉承的設計理念，在設計項目的時候要充分了解當地的文化背景與自然地貌等因素，設計出最適合當地的作品來。

巴鬆基紮總統和烏魯迪負責這個項目的主要官員，對本民族的文化還是非常尊敬的。那麼從這個角度出發，如此進行設計想必也能取得很好的效果。

這一理念也贏得了史睿生大使的讚賞，「我國一直尊重各民族發展自己的文化，這種設計也代表了我國在國際事務上的態度。小林，你這邊還需要什麼幫助，盡管開口，我盡量想辦法幫你解決！」

「我想去參觀烏魯迪的國家博物館，和當地的文化界人士接觸，了解他們的曆史文化背景！」前兩天只是走馬觀花地看了看，還沒有觸及到烏魯迪文化的精髓。

「烏魯迪的國家博物館現在還非常簡陋，展品也不完善，不過去看看肯定沒壞處，明天我就讓人陪你們過去！再請一些烏魯迪文化界的知名人士來大使館聊一聊。」史大使馬上開始安排，讓人去聯係那些對中國比較友好的文化界人士。

……

當天下午他們就去了烏魯迪的國家博物館。看到博物館狹小破舊的樣子，李慶熙等人比較吃驚，這那像是國家博物館應有的樣子啊。

「這裡原來是烏魯迪王室的一處宮殿，後來改成了博物院，因為建築的曆史比較久，所以就是現在這個樣子了！」陳建邦解釋道：「裡面的曆史文物也不多，主要是因為烏魯迪有確鑿文字記載的曆史並不長，而且遭到了殖民者的嚴重破壞！」

如果放眼世界去看的話，像中國這樣有著數千年詳細曆史記載、從未斷絕傳承的國家還真不多！所謂四大文明古國，古巴比倫和古埃及早就不存在了，古印度不知道被征服者征服了多少次，古早的文字記載只剩下《摩訶婆羅多》和《羅摩衍那》兩部史詩，確鑿的曆史文獻斷代非常嚴重。

這些國家的曆史都是如此，更何況烏魯迪這樣的小國？事實上，在十六世紀之前，這個國家一直都是古老的部落，十六世紀才開始慢慢形成封建王國，然後沒發展多久就遇到了歐洲殖民者的侵略。

在烏魯迪國家博物館裡，林樓斷斷續續地看到了這些曆史，有封建王朝時期的曆史文物，又反抗殖民者的英雄事跡，也有富有民族特色的藝術品。

這些藝術品多以烏魯迪特產的木材、寶石、皮毛為原料，雖然因為技術發展水平和文明所處階段的原因顯得不夠精細，但也能清晰地感受到一種與眾不同的魅力。

他們看到最多的藝術品就是鼓，大小不一、形式不同的鼓成了烏魯迪文化的代表。聖鼓的製造和演奏技巧從部落時代一直傳承到今天，始終沒有斷絕。

回到大使館，和烏魯迪的畫家、音樂家、文學家、雕塑家交流，問起他們什麼最能代表烏魯迪文化，他們也不約而同地說起了聖鼓，從聖鼓的製作工藝，表面紋飾象征的意義，一直說到如今聖鼓的變化。

甚至那幾位音樂家就隨身攜帶著碩大的聖鼓，當場就為林樓演奏起來；其它人不用招呼，當鼓聲響起的時候，就開始伴隨著這種古樸熱情的音樂起舞，還邀請林樓他們跟著一起跳。

林樓實在是無法拒絕他們的熱情，也跟著一起跳了起來，只是在這方面他遠沒有烏魯迪人的音樂感好，跳得實在是不怎麼好看。

那些烏魯迪藝術家們並不介意林樓的舞姿不好看，在他們看來，客人願意跟隨他們一起跳舞就是對他們的尊重，完全不像那些歐美殖民者那麼傲慢，這讓他們覺得很是親切。

……

「林在幹什麼？」阿爾方斯已經從巴黎召來了自家建築事務所的下屬，開始構思設計方案來，同時他也在關心著林樓的動向。

「他還沒有開始工作，昨天參觀了烏魯迪的國家博物館！」說到這兒皮埃爾忍不住撇了撇嘴，這也好意思叫國家博物館？還不如我們羅浮宮的門房呢！

「今天在和一些烏魯迪的藝術家們聚會！」對烏魯迪的藝術成果，皮埃爾也沒有放在心上，畢竟巴黎可是藝術之都啊！

「哦？看來他打算以本土文化為切入點設計作品，這倒是個不錯的主意！只是他恐怕沒有了解過巴鬆基紮總統和幾位部長的履曆吧？他們可幾乎都在法國學習過！」阿爾方斯明白了林樓的用意，不過並沒放在心上。

在他們看來，巴鬆基紮等烏魯迪政要最容易形成世界觀的青年時期都是在法國渡過的，他們對法國文化肯定非常崇敬，在會談中他們也表現出了這方面的傾向。既然如此，按照法國流行的風格為他們設計一座體育場就足夠了。

「是的，法國的建築毫無疑問是最好的！法國的建築師也是最優秀的！」說到這兒，皮埃爾又忍不住想起了貝聿銘，為什麼密特朗總統會把法國的珍寶交給一名華裔美國建築師來做呢？他肯定拿不出能讓我們法國人滿意的方案來！

「那麼，暫時不用管他了，我們繼續做我們的方案吧！」如果林樓同樣采取法國風格的設計，阿爾方斯或許還會擔心下，但是看現在的情況，他選擇了與本土文化相融合，阿爾方斯頓時放心下來。

……

和烏魯迪的藝術家們聊了一整天，晚上把他們送走之後，林樓也有了大概的方向，「我想將烏魯迪的聖鼓運用在體育場的外觀設計中！」

「是體育場的屋頂？從造型上來說有點不太合適吧？」李慶熙想了想說道，體育場一般是長方形，與之對應的屋頂要麼是橢圓形，要麼是長方形。而聖鼓的鼓面則是圓形，好像不大對得上。

「在意大利米蘭市的聖西羅區，有一座始建於1925年的著名球場。這個球場為意大利著名球隊國際米蘭和AC米蘭共同擁有，其中國際米蘭的球迷稱之為朱塞佩·梅阿薩球場，AC米蘭的球迷稱其為聖西羅球場。」

林樓在紙上勾勒出梅阿薩球場的造型，「這座球場最初設計為一個簡單的矩形界面，是由四個典型的英式支柱構造支撐；後來進行了幾次改造，擴大了看台的數量！」

現在的梅阿薩球場和後世球迷們看到的還不一樣，沒有第三層看台和那幾根標誌性的塔式俯瞰燈樓。這要到1990年世界杯前夕才會改造完成。

不過現有的模樣已經足夠林樓向他們闡述自己的理念了，「我打算采取和梅阿薩球場類似的設計，利用幾根支柱來支撐看台，同時將這幾根支柱設計成豎起的烏魯迪聖鼓的造型！」

「這幾根支柱位於體育場的四角，看台的頂棚設計成拍打鼓面手掌的造型！如此就能給這座體育場刻上聖鼓的烙印。」 
第352章 展望未來 

說話間林樓已經把草圖畫好了，四根聖鼓狀的柱子支撐起體育場的頂棚，頂棚設計成抽象的手臂，遠遠地看上去就像正在敲打聖鼓一樣。

這還不算完，林樓還拿出馬克筆給柱子塗抹上了聖鼓鼓身上常見的花紋，「這些花紋分別代表了烏魯迪人的美好品德：勇氣、友誼、誠實還有團結，這和體育精神也是一致的！」

接著再給頂棚上色，這回就改成了烏魯迪鼓手們打鼓時候身上佩戴的珠鏈。這些珠鏈的造型和顏色也同樣有著特殊的意義，都是他之前諮詢過烏魯迪當地文化人士後記下的。

「你們覺得怎麼樣，如果可以的話，最好是再找幾名文化界人士來確定下，免得出問題！」對於這些東西，林樓還是比較慎重的。

「應該沒錯，那幾位當地藝術家給我們說的時候，我也記得來著，這些圖騰紋就是你說的意思，也是烏魯迪聖鼓上最常見的紋飾！這個想法好啊，自然而然地就把烏魯迪文化融入到體育場裏了！」李慶熙讚道。

「而且烏魯迪人也愛在自家房屋的牆壁上塗抹色彩，從整體風格上來看，這座新建的體育場和烏魯迪城市裡的民居也是一脈相承的，我覺得當地人肯定喜歡。」胡忠平補充道。

「細節方面還可以增加，比如入口處的設計，也可以模仿烏魯迪宮殿中的某些細節。」馮少平在紙上添了幾筆。

「當然，我們要注意的地方肯定不只是這幾個大的方面，許多小細節也要留意到。大家想到什麼了，就趕緊補充吧！烏魯迪給的時間還是比較緊張的！」這次是以概念設計決定勝負，所以並不需要太長的時間。

「還有導示係統的設計，考慮到烏魯迪人識字率比較低，我們在用文字標注的同時，也應該利用簡潔的圖案來為觀眾指示方向，那裡是他所在的看台，那裡是衛生間，那裡是小賣部，這些都要標注清楚，同樣用烏魯迪風格的圖案表示。」

「體育場外部的景觀交給我吧，我可以仿照他們在院落內外的園林景觀設計來做。這地方四季花草繁盛，綠化景觀還是非常好做的！」李慶熙還是老本行，在這裡設計景觀起碼不用考慮缺水和極端氣候的問題，在東北做體育場室外景觀和在南方做肯定是不一樣的。

「除了植物，還應該有雕塑，之前在烏魯迪國家博物館，看到幾件不錯的雕塑作品。」林樓在照片堆裡翻了翻，找出幾張照片來，「就是這幾張，根據博物館解說員的闡述，這幾座雕塑應該是展現烏魯迪人狩獵、捕魚、擊鼓起舞時候的場景。」

「我們把這些雕塑用現代一些的手段稍微改改，然後放在體育場外面！同樣可以展示烏魯迪的民族文化！」體育場的設計可不僅僅是體育場而已。

「體育運動就起源於人類古老的戰爭和宗教活動，這些雕塑用在這裡正好應景！」李慶熙很讚同林樓的意見。

每次他都能拿出讓人眼前一亮的創意來，跟著他幹活實在是太輕鬆了，馮少平等人心裡感慨著，然後像往常一樣開始分工。

林樓負責整體設計，李慶熙負責體育場內外的景觀部分，胡忠平和馮少平則負責結構、功能分區等等，如今只是概念性方案製作階段，有他們幾個倒也夠了。

……

阿爾方斯那邊進行著同樣的工作，他參考了法國幾座著名體育場，在此基礎上進行了簡化，呈現出比較濃鬱的法式建築風格。建築體型既有以清新、亮麗、現代為基調而形成輕盈、活潑的建築形態，打破了混凝土方盒帶來的凝重和沉悶，也有追求建築整體造型雄偉。

建築線條鮮明，凹凸有致，尤其是外觀造型醒目，頂棚采用斜坡面的設計；細節處理上運用了法式廊柱、雕花、線條，呈現出浪漫典雅風格。

在他看來，這些細節絕對可以喚醒巴鬆基紮總統等人對巴黎的回憶，回想起巴黎的美好，從而將項目交給自己。

……

林樓他們先根據魯瓦加索城的日照數據來確定體育場的朝向，和頂棚的角度，然後根據時下流行的方式，來劃分整座體育場的功能分區。

最中間的自然是標準足球場，可以用來進行足球比賽、橄欖球比賽等大型比賽，以及標槍等田徑項目；外面環繞著一圈兒跑道，以滿足跑步、競走等競速項目；在足球場兩端和跑道之間的地方，可以舉辦跳遠、跳高、鉛球等對場地規模要求比較小的田徑項目。

然後是觀眾席，這部分包括普通觀眾所使用的看台和貴賓使用的包廂，以及頒獎使用的主席台等等；另外還有專門的記者席位，周圍配上采訪、拍攝所需要的各種配套設施，讓他們可以更便捷地完成工作。

在觀眾席周邊還應該添加廁所、小賣部等配套設施，解決他們在觀看比賽時候可能遇到的問題。

運動員用房，包括休息室、更衣室、淋浴室、按摩室、醫務室、廁所、檢錄處、練習室、會議室等等；運動員和裁判員進入體育場的通道和觀眾進入體育場的通道是分開的，各功能分區也和觀眾席隔開，讓他們可以在沒有乾擾的情況下準備比賽。

還有辦公用房，包括警衛室、值班室、裁判室、記者室、其它辦公室等等，以滿足這些人員的使用需求。

技術設備用房，包括廣播室、轉播室、燈光控製室、積分計時機房、通風空調機房、泵房、器材庫等等，以滿足比賽和轉播的需求。

在劃分這些功能分區的時候，既要保證使用便利，又要滿足消防、人員疏散的需求，同時不同人流的動線設置也是不一樣的。

觀眾一般通過體育場外的廣場進入體育場，然後在不同的入口處進入二層平台，再從這些平台來到自己的座位坐下。

貴賓和領導人則留有專門的通道，從一層單設的出入口進入體育場，先在休息室稍事休息，等該他們出場的時候再進入主席台或者包廂。

運動員也從一層的單獨入口進入體育場，先在更衣室、休息室休息，也可以在旁邊的準備室進行簡單的熱身活動，最後在檢錄處進入比賽場地。

工作人員同樣有自己的進入線路，可以很便捷地進入各自的工作崗位，在平面上應該和體育場各處保持緊密的聯係。

同時各項配套設施也有單獨的指標，比如廁所應該設在前室，廁所門不能朝著體育場內部，以免出現意外影響比賽；在數量上，男廁所的坑位最少要達到每千人八個，小便坑位最少每千人二十個，女廁所坑位最少每千人三十個。

另外還要有殘疾人專用的衛生間和衛生設備，這樣才能滿足觀眾的基本需求，不至於出現廁所前長時間排隊的情況。

醫務急救室最好靠近運動員出入口，門外要有救護車隨時待命；積分計時用房應該可以直視場地、裁判以及顯示牌面。

直播室、解說員席位應該可以直視場地、主席台和積分計時牌，這樣他們才可以根據情況進行解說；燈光控製室必須可以看到場中所有燈光，以便及時修正錯誤。

消防控製室應該安排在首層，而且和場地內外的聯係必須方便，有直通室外的安全出入口；廣播電視轉播人員出入通道外面必須留有轉播車的停放位置。

這些指標有些是現在已經開始實施的，有些則由於科技發展水平的原因有些不一樣。林樓根據烏魯迪的具體情況，再考慮到他們的發展速度進行了改進，以求再過二十年這座體育場也不會落伍。

並且留有日後改建的餘地，以後有了什麼新的設備，比如大型直播顯示屏什麼的，到時候添加也不需要做大動作。

這些東西有些馮少平、胡忠平他們能明白，有些則看不懂，林樓給他們進行了模擬演示之後，他們才恍然大悟，哦，原來還可以這樣啊！

「這些都是你在美國了解到的？感覺這麼設計的話，修建出來的體育場要比國內的老體育場好得多啊！現在北京正在積極申辦1990年亞運會，不知道能不能拿得下來，到時候需不需要修建新的場館，要是需要的話，小樓你也可以出一把力啊！」

「肯定沒問題！倒時候但凡有用得到我的地方，一定全力以赴！」這事兒我記得清楚，雖然那時候中國還很窮，為了舉辦亞運會好多老百姓都捐了錢，氣勢也遠不如2008年奧運會，不過吉祥物熊貓盼盼可是比08年的福娃好看多了。

這一屆亞運會一共花了二十多個億，並沒有修建新的主場館，不過對1959年建成的工人體育場進行了改建，以滿足新時代的需求，到那時候我還是可以提提意見的。嗯，有了烏魯迪國家體育場的設計經驗，相信到時候我說話肯定有人聽。

啊呀，等經曆了這兩件事之後，我是不是就有資格參與2008年奧運會主場館的競標了？要是能拿下這個項目，並獲得全國人民的認可，那我可是沒白來這個年代一回！

同時還在北京中軸線的北端修建了包括國家奧林匹克體育中心、運動員村在內的亞運會工程，中軸路從鼓樓外大街延伸至北四環，最初於六零年代開始建設的首條環城快速路二環路亦加快建設步伐。

這些舉措對北京的城市規劃也產生了巨大的影響，在規劃方面我也是可以發言的，林樓想到了自己之前在美國搜集到的那些資料。

每逢亞運會、奧運會、世博會這些大型公共活動，都是一次提升城市建設的好機會。可以先利用亞運會小試牛刀一把，積累一定的聲望，然後等到奧運會的時候在大展手腳！

北京拿下奧運會主辦權是2001年，2002年，北京市規劃委員會面向全球征集2008年奧運會主體育場——中國國家體育場的建築概念設計方案。

2003年，由中國工程院院士關肇鄴和荷蘭建築大師庫哈斯等十三名權威人士組成的評審委員會，對參賽作品進行嚴格評審、反複比較、認真篩選，經過兩輪無記名投票，選舉出三個優秀方案。

分別是由瑞士赫爾佐格和德梅隆設計公司與中國建築設計研究院組成的聯合體設計完成的「鳥巢」方案、由中國北京市建築設計研究院獨立設計的「浮空開啟屋面」方案、由日本株式會社佐藤綜合計劃與中國清華大學建築設計研究院合作設計的「天空體育場冰雪世界」方案。

為征求公眾意見，競賽組織單位又將全部十三個設計方案在北京國際會議中心公開展出，「鳥巢」名列第一，表現出觀眾與評委在相當程度上的認同。

最終赫爾佐格和德梅隆設計公司與中國建築設計研究院獲得了這次超級建築設計競賽的勝利。

2002年的話，我才四十歲吧？正是年富力強的時候，而且積累了二十年的建築設計經驗，再加上前世所了解到的先進設計理念，拿下這個項目也並非沒有機會！

「咱們只要把這個項目做好了，在國內引起一定反響的話，將來亞運會要是有體育場館設計或者改建任務，肯定會考慮到我們！」林樓嘴上說的是1990年亞運會，心思卻飄到了2008年的奧運會上。

「到時候算我一個，為亞運會做貢獻，不要錢也行啊！你讓我倒貼錢我都願意！」一想到自己來非洲援建，還有這層好處，大家夥都激動起來。

「那就更得把這個方案做好了！大家再想想，還有什麼疏漏沒有？要是有的話，就算烏魯迪人不在意，咱們回去後，國家也不敢把亞運場館的設計任務交給我們啊！」原本對外援建任務已經帶有為國爭光的意思，現在林樓又把這個項目和亞運會聯係起來，大家就更想做好了！

雖然他們都知道，以他們的資曆，就算北京拿下了1990年亞運會的主辦權，準備開始修建新的體育場館，或者對老場館進行翻修，這種重要任務肯定不會交到他們手上，但是只要能參與下就好啊，那怕是給人打下手也行。

而林樓知道的更多，北京雖然沒有為1990年亞運會修建新的主體育場，只對北京工人體育場進行了翻修改造，但是也興建了一批新的建築。

比如奧林匹克體育中心，巧的是負責這一項目的總設計師正式林樓的師兄，1965年畢業於清華大學建築係的馬國馨院士，林樓剛入學的時候還在市院和他聊過。現在馬院士已經去了日本東京，在丹下健三城市建築研究院學習，要明年才會學成歸來。

嗯，等明年馬院士回來，可以提前和他打好關係，一起多聊聊烏魯迪國家體育場的設計，這樣到時候等奧林匹克體育中心開始設計的時候，自己也可以參與。

另外，亞運村的總規劃師宋融也在北京市院上班，林樓此前同樣見過，關係還不錯，亞運村的設計似乎也可以參與一把。

除了這些之外，為了亞運會，北京還修建了一些其它重要項目，比如國際廣播電視中心，日後改名為梅地亞中心，負責亞運會各比賽場館競賽實況的廣播電視節目收錄、製作和實況國際衛星信息傳送工作。

為了增加電視轉播節目，提升節目轉播質量，北京電視台也新修建了大樓；首都機場也進行了擴建……這些都是大型項目，可供自己選擇的項目還有很多啊，要是到時候能拿下一個那就好了。 

帶著這樣的心情，大家的工作愈發激情澎湃起來。烏魯迪國家體育館的概念方案也漸漸成型，一座現代而又富有烏魯迪民族特色的建築逐漸呈現在林樓他們面前。

「好了，概念方案做到這個程度已經足夠了！接下來就是在展示上下功夫了！還好我們這次出來準備地充分，把製作模型的原材料和工具都帶了；現在我來負責畫效果圖，你們來做模型吧！」現在距離競標的時間還有三天，足夠他們完成這項工作了。

「沒問題，這些時間足夠了！」經過了林州大學圖書館、香江山頂俱樂部等項目的鍛煉，這幾位老師做模型的手藝是直線上升。

「對了，等做好之後，聖鼓柱圖騰部分還有頂棚上的珠鏈，可以請烏魯迪的藝術家們繪製，這樣比我們自己來畫要好得多！」不光是圖案的風格更符合烏魯迪人的審美，而且在巴鬆基紮總統面前這麼一說。

巴鬆基紮總統和那些烏魯迪高級官員也會認為，他們烏魯迪的藝術家也為體育場的設計出了一把力，這種感覺必將增強他們的傾向性。

把這項工作放到最後一天，也不擔心會泄密，因為那時候阿爾方斯想更改方案也來不及了。

就這樣，競標的時間終於到了，林樓他們帶著圖紙和模型到了總統府，準備開始競標。 

第353章 聖鼓體育場 

到了總統府的休息室，兩撥人再次見面，雙方都顯得很有信心，故作輕鬆地談笑風生，直到總統府的工作人員來請他們進去彙報。之前會談是林樓他們先開始的，所以為了公平起見，競標彙報則由阿爾方斯他們率先開始。

「那麼，我們就先進去了！很榮幸能和您一起參與項目競標，希望競標的結果不會影響我們的友誼！」阿爾方斯顯露了自己的紳士姿態。

林樓客氣地回應，等他們都走了，休息室裡只剩下他們幾個的時候，李慶熙忍不住嗤笑道：「呦，聽他的口氣，還以為結果已經出來了呢！」

「估計他還以為烏魯迪仍舊在法國的控製之下吧！」胡忠平冷笑著回應。哎，殖民者的驕傲啊，但願這次能給他們一個教訓。

……

「尊敬的巴鬆基紮總統，尊敬的恩通茲韋尼馬納部長，這尊敬地尼比吉拉部長，尊敬的布托伊女士……非常榮幸能有機會向各位做彙報。」參加最終評審的人員比之前多了一些，阿爾方斯禮貌地打過招呼。

「阿爾方斯先生，我們也非常感謝您為烏魯迪人民所做的一切！那麼就讓我們開始吧！請闡述您的方案！」巴鬆基紮總統和幾位部眾點點頭，然後宣布彙報正式開始。

阿爾方斯擺擺手，讓自己的助理將效果圖懸掛在白板上，開始向他們解釋自己的建築設計理念，「我所設計的體育場參考了諸多法國著名體育場的設計方案，比如巴黎的王子公園球場、馬賽的韋洛德羅姆球場等等。」

「在功能上，體育場可容納42,678名觀眾，擁有一塊標準足球草坪，和四百米標準跑道，可供舉辦足球比賽、橄欖球賽、田徑比賽等多項體育賽事。同時也可以舉辦文藝彙演、閱兵式、大型慶典等活動，基本能夠滿足烏魯迪的日常需求。」

「功能分區完整，人流動線設計合理，可以在極短時間內完成人流的聚集和疏散，出現各種突發狀況也有完備的解決方案……」

「從建築風格上而言，我們參考了魯瓦加索城原有的建築風格，采取了法式建築風格的設計。現代建築設計理念源於我們法國的柯布西耶先生，法式建築在全世界都頗受好評，相信外國賓客們來到烏魯迪，來到魯瓦加索看到這座體育場的時候，一定會對烏魯迪人民以及總統先生、各位部長的品味進行讚賞的。」

「建築體型既有以清新、亮麗、現代為基調而形成輕盈、活潑的建築形態，打破了混凝土方盒帶來的凝重和沉悶，也有追求建築整體造型雄偉。」

「建築線條鮮明，凹凸有致，尤其是外觀造型醒目，頂棚采用斜坡面的設計；細節處理上運用了法式廊柱、雕花、線條，呈現出浪漫典雅風格……」

對照著自己繪製的效果圖，阿爾方斯詳細地為巴鬆基紮總統和幾位部長進行解說著，言語間充滿了對法國文化的自豪和驕傲。

彙報結束，巴鬆基紮總統率先鼓起掌來，「非常優秀的設計，這讓我想起了我在法國留學的那段歲月，每次去韋洛德羅姆球場看馬賽隊的比賽都是難忘的回憶！只可惜我在法國的那幾年，一直是蘭斯隊、聖德田隊和摩納哥隊在爭奪冠軍！馬賽隊一次冠軍都沒拿過。」

「所以您是馬賽隊的球迷嗎？在您離開法國之後，馬賽隊於1971和1972兩個賽季連續獲得了冠軍，最近幾年也一直是冠軍的有力爭奪者。而且馬賽現在湧現出了一名天才少年——讓·皮埃爾·帕潘，相信他會為馬賽再次贏得冠軍的！」看來總統先生依舊深受法國文化影響，這真是太好了。

「或許您將來可以選擇合適的時間訪問法國，再去看馬賽隊的比賽，我想馬賽隊一定會對您的到來感到榮幸的。」法國大使也禮貌地發出邀請。

「如果有機會的話，我肯定會去的！你們覺得帕瓦爾德先生的設計怎麼樣？」巴鬆基紮總統回頭看向其它幾位部長。

「非常漂亮的體育場，這座體育場一定會為魯瓦加索城增添光彩的。」外交部長讓·博斯科·恩通茲韋尼馬納回應道。

「我想我們烏魯迪的運動員也肯定希望能盡快在這樣的體育場裏進行比賽！」文化和體育部長埃弗利娜·布托伊女士笑著說道。

「從工程的角度來說，這座體育場修建難度並不大，很適合我們的技術工程人員在建設中學習。」交通、公共工程、裝備和國土整治部長埃策希爾·尼比吉拉從本職工作的角度出發評價道。

其它幾位部長也各自發表了評價，言語之間幾乎都是讚賞，阿爾方斯嘴角忍不住浮現出微笑，在他看來這次競標似乎穩了。

「好了，時間已經到了，雖然大家都很欣賞帕瓦爾德先生您的作品，但是按照流程，我們接下來還要聆聽中國建築師的彙報。請您在休息室稍微等一會兒，很快我們就會宣布結果。」巴鬆基紮總統說道。

「好的，希望能有機會為烏魯迪人民送上這件禮物。」盡管覺得自己的設計已經很完美了，繼續讓林樓彙報只不過是浪費時間而已，阿爾方斯還是紳士地說道。微微向總統和幾位部長鞠了個躬，然後和其它人一起離開。

「幹得不錯，阿爾方斯。」出來之後，皮埃爾便拍著阿爾方斯的肩膀笑道，他似乎已經看到阿爾方斯拿到設計費後，給自己送上豐厚回報的場景了。來烏魯迪這種窮地方當外交官，日子實在是太苦逼了，賺取外快的機會也少，但願這次的回報能讓自己滿意。

直到回到休息室，他們的笑聲還在持續。史睿生大使看到這幅樣子，不由得有些擔心，難道巴鬆基紮總統和幾位部長就這麼看好他們的方案？

「啊，林先生，看上去巴鬆基紮總統和幾位部長還是比較欣賞我的方案的，如果換成你們先彙報或許會好一點兒，可惜現在我們已經彙報結束了！」阿爾方斯趁機給林樓他們施加壓力，誰先彙報總會占便宜一點兒。

因為先入為主，如果在設計方案水平差不多的情況下，先彙報的人給評審者留下的印象自然更深刻，這在最終的投票中也算不小的優勢。

「沒關係，笑到最後才笑得最好，我們對自己的方案同樣充滿信心！」林樓參加的競標次數多了去了，才不會被這點小乾擾影響到心情，繼續保持平穩的心態和阿爾方斯他們聊起天來，一點兒也不顯得緊張。

……

與此同時，在會議室裡，巴鬆基紮總統正在和幾位部長說著阿爾方斯的設計，在沒有外人的情況下，他們說的話可就不一樣了。

「法國，法國，還是法國！如果讓不知道的人看了，還以為這是法國的體育場呢！完全不像是為我們烏魯迪所做的設計！」巴鬆基紮總統發著牢騷。

「是啊，這座體育場的設計固然不錯，可是完全看不出來烏魯迪特色，和法國的體育場沒有任何區別！」布托伊女士也很不滿。

「哈，還說參考了魯瓦加索城區老建築的設計，難道他們認為這些建築給我們烏魯迪人帶來的都是美好記憶麼？」恩通茲韋尼馬納部長要更加激動一些，因為他的父親就是在反抗法國殖民者的起義中犧牲的。

（貼文者註：蒲隆地沒有反法，只有反比，反比利時。）

「如果還有選擇的話，我是不會支持這個項目的，烏魯迪的國家體育場應該展現出烏魯迪的文化特色來，而不是純粹的法式建築。不然等舉辦國際比賽的時候，恐怕會有人認為我們烏魯迪依舊是法國的殖民地！」又一位部長說道。

「但是如果用這些理由來否定這個方案的話，一定會引起法國人的警惕地！」也有人提醒道，法國在非洲影響力巨大，直接將矛盾擺在桌面上並不一定是好事。

「那麼，就讓我們先看看中國朋友的設計吧！如果他的設計比這幾個法國佬的好，那麼我們就選擇他的方案！當然，勝負比例不能太過懸殊，在正式公開表決之前我們應該好好商量下投票的分布！」巴鬆基紮總統說道，他對這屆政府的控製力還是比較強的，大家都能團結在他周圍，聽從他的命令，但是這種情況最好不要讓法國人知道。

「現在就讓中國朋友進來吧！」安排好之後，巴鬆基紮總統讓工作人員去把林樓等人叫了進來，然後對他們表示了歡迎。

「尊敬的巴鬆基紮總統，尊敬的恩通茲韋尼馬納部長，這尊敬地尼比吉拉部長，尊敬的布托伊女士……非常榮幸能有機會向各位做彙報。」和阿爾方斯一樣，林樓先問候了幾位評審，然後在白板上亮出了自己的設計圖。

「哦，天哪，這是……這是我們的聖鼓！」這回不用林樓解釋，巴鬆基紮總統和幾位部長就看出了他的設計理念。

「勇氣、友誼、誠實還有團結，這是我們烏魯迪人一直秉承的信念！」他們也認出了聖鼓樣柱子上面的花紋，事實上，沒有幾個烏魯迪人會不認識這些。

「這和國際奧林匹克委員會所推崇的體育精神也是一致的！」文化和體育部長布托伊女士讚賞道：「能把烏魯迪文化和奧林匹克精神完美地融合在一起，林先生您的設計非常棒！」

「上面的頂棚有點像是拍打聖鼓的手筆，那上面的紋飾是纏在鼓手手臂上的珠鏈吧？林先生，您的設計實在是太巧妙了！」幾位評審幾乎全都站了起來，有些性急的乾脆快步走到白板前貼近欣賞。

和阿爾方斯一樣，林樓的方案贏得了讚譽，只是方才的讚譽大多源於客套，而現在的稱讚則是真心實意的。

在接見外賓時候都穿著烏魯迪傳統服飾、佩戴傳統首飾的官員們，又怎麼可能不對本民族的文化充滿熱愛呢？如今看到有人把他們的文化應用在國家體育場的設計中來，怎麼可能不感到喜悅和驕傲？

而且和阿爾方斯的方案一比，這種感覺就更強烈了；阿爾方斯完全無視了他們的文化，林樓卻能深入地研究他們的文化，這兩種態度那個能贏得好感，自然就不用說了。

「安靜，請林先生繼續為我們解說！」巴鬆基紮總統冷靜下來之後，將那些激動地家夥喚回到評審席後面。

「除了設計圖，我們還做了模型！」林樓掀開蒙布，露出新體育場的模型來，模型結合他所繪製的，擁有極強感染力的效果圖，給評審們帶來的衝擊就更大了。

「首先我要說明的是，這次的設計並非全是我們的功勞，一些烏魯迪的藝術家也為我們提供了巨大的幫助。著名的聖鼓鼓手西米利馬納先生為我們講述了聖鼓的文化背景，並親手為我們繪製了聖鼓紋飾……」

「……雕塑家姆波澤裏尼加為我們講述了烏魯迪國家博物館中幾件雕塑作品的來源，並為這座體育場設計了專門的戶外雕塑……畫家讓娜·卡加約女士參與設計了體育場的頂棚，以及體育場內部的導視係統……」

林樓一一感謝了為這個方案提供了靈感的烏魯迪藝術家們，這愈加滿足了巴鬆基紮總統和諸位部長的民族自豪感。如今烏魯迪缺少合格的建築師，就連自己國家的國家體育場也只能請外國建築師設計，這讓他們多少都有些遺憾。

而現在，林樓卻讓烏魯迪的藝術家參與到項目的設計中來，雖然他們的貢獻肯定有限，但總比和自己一點兒都沒有關係要好得多吧！

「西米利馬納先生是我們烏魯迪的國寶級藝術家，姆波澤裏尼加先生和卡加約女士也是我國優秀的民族藝術家，我想他們也會為能參與如此重大的項目而感到驕傲的！」這下巴鬆基紮總統對林樓的方案就更滿意了。

林樓繼續為他們進行解說，和阿爾方斯一樣，先從功能上說起，「在功能上，體育場可容納43,588名觀眾，擁有一塊標準足球草坪，和四百米標準跑道，可供舉辦足球比賽、橄欖球賽、田徑比賽等多項體育賽事，同時也可以舉辦文藝彙演、閱兵式、大型慶典等活動，基本能夠滿足烏魯迪的日常需求。」

這些和阿爾方斯的方案差不多是一樣的，但是接下來就不太一樣了，「……同時我們還引入了國際先進理念，在不增加建造難度的情況下，對體育場的功能分區進行了更好的劃分……同時預留了升級所需的空間。」

「日後烏魯迪如果想增添大屏幕等先進設施的時候，不需要對體育場進行大的修改，直接安裝設備就可以了……」阿爾方斯或許並不知道第三代體育場是什麼樣的，或者說他就算知道了也不覺得烏魯迪能用得起，所以就沒有做這方面的設計，林樓卻給加上了。

「非常好！」巴鬆基紮總統等就更高興了，是的，烏魯迪現在是很窮，但是身為國家領導人，他們怎麼可能不對自己的國家抱有美好期待？

解說完了功能，他們基本都清楚了，雖然在功能上兩個方案比較相似，但毫無疑問林樓的細節做得更好。

等到解說理念的時候，他們就更激動了。聖鼓、珠鏈、紋飾、雕塑等等都源於烏魯迪文化，甚至不用林樓解說，他們就能說出這些元素的來曆來，每講述到一個細節，現場就會響起熱烈地掌聲。

林樓愣是把方案講解搞成了演唱會，他們現在似乎也不是評委，而是變成了激動不已的歌迷。

這聲音一直傳到外面，傳到阿爾方斯、皮埃爾等人的耳朵裡，他們心裡頓時湧起了不祥的感覺，難道要遭？

在煎熬中等了半個小時，林樓他們終於出來了，這會兒雙方都沒啥心思交流了，坐在那裡默默地等候著最終評審結果。

又過了一會兒，兩撥人被請到會議室裡面，巴鬆基紮總統說道：「你們雙方的設計都非常優秀，我也很難判斷哪個更好，所以就讓我們進行表決吧！」

大家把自己中意的方案寫在紙上，然後由巴鬆基紮總統唱票並展示給他們看，「……恩達哈約女士支持帕瓦爾德先生的方案，尼比吉拉先生支持林先生的方案，布托伊女士支持林先生的方案，恩塔奧姆武基耶先生支持帕瓦爾德先生的方案……」

雙方的票數十分接近，你追我趕纏鬥不休，最後巴鬆基紮總統統計了票數，「帕瓦爾德先生一共獲得八票，林先生獲得十一票，林先生獲得了這次競標的勝利！」

「我們贏了！」

「哦，天哪！」兩撥人馬呈現出截然不同的反應，林樓等人歡呼慶祝著，阿爾方斯和皮埃爾等人則沮喪地低下腦袋。

「那麼，烏魯迪國家體育場就將采用林先生的方案，希望林先生能盡快完成其他圖紙，我們好盡早開工建設。」巴鬆基紮總統笑著說道。

「對了，這座體育場的名字，就按照你們的方案，命名為聖鼓體育場吧！」 
第354章 國家勳章

體育場的名字一般有這麼幾種來源，或是用地名命名，比如聖西羅球場就是位於米蘭市聖西羅區；馬拉卡納球場所在地就叫馬拉卡納，附近還有條叫馬拉卡納的人工河。

曼聯的老特拉福德球場和熱刺的白鹿巷球場也是用地名命名的，此外羅馬奧林匹克球場、慕尼黑奧林匹克球場也可以算在這個範圍之內。

另外還有用人名命名的，比如皇家馬德裏的聖地牙哥·伯納烏球場；聖西羅球場的另一個名字朱塞佩·梅阿薩球場；馬拉多納去世後，那不勒斯將自己的主場更名為迪亞哥·阿曼多·馬拉度納球場；阿賈克斯的球場約翰·克魯伊夫球場等等。

大讚助商也可以買斷球場一定年限的命名權，比如拜仁慕尼黑的安聯球場，多特蒙德的西格納伊度納球場，紐卡斯爾的體育直銷競技場，還有金州勇士隊的甲骨文球場，馬賽克隊的豐田中心等等。

用體育場的造型來命名的方式也很常見，最為大家熟知的應該是鳥巢國家體育場，另外還有博卡青年隊的主場糖果盒體育場，因為球場形狀是長方形，像糖果盒一樣。

還有抽象表意命名的球場，巴塞隆納的主場諾坎普是意思其實是新球場；英格蘭桑德蘭隊和葡萄牙本菲卡隊的球場都叫光明球場；老特拉福德球場的外號夢劇場都屬於這一類型。

而其中最好聽的則要數比利亞雷亞爾隊的主場情歌體育場，每次聽到情歌球場的名字時都仿佛有一股浪漫氣息襲來。

林樓將這座體育場的名字命名為聖鼓球場，既有體育場造型的因素，也有抽象表意的因素。球場的柱子和頂棚結合起來像是鼓手正在敲打聖鼓，而聖鼓又是烏魯迪文化的象征，同時和體育運動有著脫不開的關係，所以用這個名字來命名實在是再合適不過了。

巴鬆基紮總統和其它評審也非常喜歡這個名字，所以直接接受了他的意見，將烏魯迪的國家體育場命名為聖鼓體育場，相信烏魯迪人民也一定會喜歡這個名字的。

「那麼，等體育場建成後，就用一場盛大的聖鼓表演，為這座體育場揭幕吧！」巴鬆基紮總統甚至連揭幕慶典就想好了，先來個聖鼓表演，然後讓國內兩支最強的足球隊在這裡進行一場比賽，到時候整個烏魯迪都會為之歡呼吧！

「也非常感謝諸位法國朋友熱心地為我們烏魯迪提供幫助，非常遺憾這次沒辦法和你們合作，希望下次合作順利。」盡管巴鬆基紮總統很討厭法國人的傲慢，但身為政客，這些基本的表面工作還是沒問題的。

甚至連剛才的投票都是他刻意控製的，既要讓林樓獲勝，又不會讓阿爾方斯太過難堪，所以專門安排了人給阿爾方斯投票，要是直接進行投票的話，結果一定會非常懸殊。

這麼做除了讓阿爾方斯面子上過得去之外，還有一個好處，可以讓法國人誤會，以為自己的政府並不團結，這樣可以麻痹他們。

「很榮幸能參加這次競標，以後如果還有類似的項目，我一定還會來參加的！」失落的阿爾方斯說著口不應心的話，實際上他再也不想回到這個國家來了。原本想踩著林樓上位，沒想到卻被人家給踩下去了，這真是情何以堪啊。

還好烏魯迪在國際社會上實在是太沒有存在感了，估計沒多少記者會對這裏的新聞感興趣吧？這樣就算回到歐洲，也不有多少人知道這件事吧？阿爾方斯只能這樣祈禱。

「我們為你們準備了晚宴，大家一起去用餐吧！」來參加招標會，飯還是要管的，巴鬆基紮總統發出邀請。

阿爾方斯自然不願意再繼續受罪，於是禮貌地婉拒了，巴鬆基紮總統繼續挽留了兩次也就算了，他也知道，阿爾方斯肯定沒這個心情參加。

阿爾方斯和皮埃爾等人走後，會議室裡只剩下林樓他們和烏魯迪的代表，巴鬆基紮總統熱情地招呼著，「先生們，讓我們一起合影留念吧！就在這座模型的前面！」

眾人笑嗬嗬來到模型前，巴鬆基紮總統一把拉過林樓站在了最中間，然後史睿生大使和烏魯迪的部長們左右排開，大家露出了燦爛地笑容，大使館的工作人員和總統府的攝影師齊齊拿著照相機上陣，哢嚓哢嚓一口氣拍完了整卷膠卷才結束。

「來，再給這個模型還有這幾張效果圖拍點大照片，明天這些照片都將刊登在烏魯迪的報紙上，我想烏魯迪人民看到這個好消息一定很高興！」巴鬆基紮總統已經開始慶祝了，他拍著林樓的肩膀說道：「待會兒我們一定要好好喝幾杯！」

他們來到總統府的餐廳，在熱情地聖鼓聲中開始了慶祝，烏魯迪特色的香蕉啤酒一杯接一杯端上來，總統和部長們不斷舉杯勸林樓他們喝酒。

「這算是國宴吧？沒想到我們也有參加的國宴的一天啊！誒，慶熙，你說待會兒能不能問他們要幾張照片帶回去啊？」胡忠平指著總統府的攝影師問道，這麼牛逼的事兒肯定要回去好好炫耀一番啊！

嘿嘿，到時候拿著照片在給街坊鄰居們一看，保準他們得羨慕死，這可是國宴啊，全中國恐怕都沒多少人參加過吧？

「肯定沒問題啊！咱們大使館的工作人員也在拍照呢，到時候讓他多洗幾張就是了，大不了咱們自己出洗印費麼！」李慶熙也有所心動，照片不光得要，還得多要幾張，最好是放大了掛在客廳。

嗯，就把總統和咱們握手合影的照片放最大，掛在客廳最中間好了，辦公室的桌子也得夾幾張，哎呀，最近辦公桌玻璃下面的照片是越來越多了，都有點放不下了。

「林先生，等項目建成的時候，希望您能來參加落成典禮，到時候我會向您頒發我們烏魯迪的最高榮譽勳章——國家功績勳章，以感謝您為烏魯迪人民所做的一切！」巴鬆基紮總統拉著林樓的手熱情地說道。

哎呦喂，我這是享受到魏敦山院士的待遇了。魏敦山院士日後同樣在非洲主持設計援建項目，為埃及設計了開羅國際會議中心，並因此受到了埃及人民的感謝，榮獲埃及總統穆巴拉克親自頒發的「埃及一級軍事勳章」，沒想到我也有這一天啊。

「能為烏魯迪人民做點事情我深感榮幸，同時這也不是我一個人的功勞，許多烏魯迪藝術家和文化工作者都為聖鼓體育場付出了辛勤的勞動。」林樓心裡美滋滋的。

……

酒會結束的時候，林樓就有點暈暈乎乎了，回去的路上，史睿生大使也很激動，「在我的記憶裡，這還是烏魯迪政府第一次為外國人頒發國家最高榮譽勳章。而且等這次的新聞放出來之後，烏魯迪人民一定會發自肺腑地感謝我們的！」

「所以小林啊，你可是為中烏兩國的友誼立下了汗馬功勞啊！不光巴鬆基紮總統表揚你，我也要向國內打報告，感謝你為我們的工作提供的大力支持！你來這短短半個月的工作，頂得上我們過去三年的努力！」

「史大使，您真是太客氣了，如果沒有您和孟指揮長他們之前打下的良好基礎，我們恐怕連設計體育場的機會都沒有。要說功勞，您和孟指揮長可比我們大多了，我們只不過是錦上添花而已！」林樓連忙客氣道。

回到大使館，史睿生大使把結果已宣布，整座大使館立刻就陷入歡喜之中，就連那幾個雇傭的烏魯迪人也為他們感到高興。另外還有不少此前打過交道的烏魯迪藝術家和文化界人士也在這裡等候消息，他們也加入到慶祝地隊伍之中。

甚至還想繼續和林樓喝酒，林樓連忙告饒，「喝不了了，這回真是喝不了了，剛才在總統府就差點喝醉了。」

好在他們也比較體諒林樓，並未糾纏，而是笑嗬嗬說道：「那既然這樣，我們明天再來找你慶祝吧，你們這些日子辛苦了，今天先好好休息吧！」

「林先生他們可以休息，我們自己去慶祝吧！我要把這個好消息告訴我認識的所有烏魯迪人，告訴他們烏魯迪很快就要有一座帶有濃鬱烏魯迪文化特色的國家體育館了！」他們已經等不及明天的報紙印出來了。

這個提議得到了所有人的響應，他們紛紛敲打著聖鼓，載歌載舞地走上街頭，把這個好消息告訴他們路上遇見的每一個人！

這些人聽到好消息之後，也加入到慶祝的隊伍中來，不一會兒功夫，魯瓦加索的居民就自動開始了遊行，街道上滿是聖鼓的聲音，和歡快舞蹈的市民們。

只是當隊伍再次路過中國大使館的時候，鼓聲就停下了，領頭的人說了，為我們設計了體育館的林先生剛才在總統府喝多了，現在應該已經入睡了，我們千萬不要打擾他的睡眠。

於是乎，在附近街道都陷入歡呼的時候，唯獨中國大使館附近還保持著安靜，這種場景讓史睿生大使、陳建邦參讚、孟誌軍指揮長等人很是感動。史睿生大使在門口愣了一會兒，然後飛快地跑回自己的辦公室裡面。

「這一幕是我們中華人民共和國和烏魯迪友誼的象征，我必須把它記錄下來，然後傳回國內！小陳，你趕緊去把照相機拿出來多拍幾張照片！」這是多麼好的宣傳材料啊，絕對不能錯過了，一定要發給國內，讓他們好好看看烏魯迪人民對我們中國的感情。

「史大使，我們的膠卷剩下的不多了，這個月的額度已經超支了！」陳建邦一時還沒想到這一點呢，大使館的經費也很緊張啊，而且在烏魯迪購買膠卷不僅貴還經常缺貨，剛才已經拍了那麼多，現在真快沒了。

「沒了就買啊！我手頭還有點機動款項，你先拍，拍完趕緊安排人出去買。明天那些藝術家和文化界代表來找小林他們慶祝的時候還能繼續用呢！」這回可不光是幾篇報道的事兒，還可以把孟誌軍他們之前援建的事跡湊到一起，整出一部長篇紀實文學作品出來。

「嗨，瞧我這豬腦子！怎麼就沒想到這些呢！」就這一會兒的功夫，陳建邦也醒過神來了，咱們這次可是做出了成績啊，做出成績那不得讓上級領導知道？報告的時候肯定得有證據啊，這些照片不就是做好的證據嗎？

和這些相比，區區一點兒膠卷又算得了什麼呢！他馬上安排人去購買膠卷，同時拿起相機，爬上樓頂選了幾個好角度哢嚓哢嚓，一口氣把大使館裏的所有膠卷都拍完了才結束。

這些事情林樓就不知道了，他現在正躺在床上睡得舒服呢。香蕉啤酒雖然味道不錯，但喝多了也是會醉人的，再加上這段時間工作強度確實有點大，現在競標既然已經獲勝，林樓也暫時放鬆下來，一口氣睡到實在是餓得不行了才起床。

到了樓下一看，烏魯迪聖鼓鼓手西米利馬納、雕塑家姆波澤裏尼加、畫家讓娜·卡加約女士等藝術家和文化界代表正帶著一大波烏魯迪人在大廳裡等著呢。

林樓連忙道歉，他們卻是一點兒也不在意，「林，設計出這麼好的體育場，所需要付出的心血一定很多，我們也很清楚你這段時間的工作強度，所以才沒讓史大使他們把你叫醒，你完全不用這麼說。」

「不過現在既然已經醒了，我們就繼續昨天沒有完成的慶祝吧！」聖鼓鼓手西米利馬納指著旁邊的酒桶說道：「烏魯迪最好的釀酒師辛迪姆沃選用當季最好香蕉釀造的啤酒。我敢保證，就連巴鬆基紮總統也不一定有機會喝到。」

「我總是把最好的啤酒留給自己喝，不過這次能獻給烏魯迪最尊貴的客人，我也非常高興！」一個胖乎乎、挺著啤酒肚的中年男子笑著說道，看來他就是烏魯迪最好的釀酒師了。

於是大家夥兒又開始喝了起來，喝到有幾分醉意的時候，西米利馬納紅著眼圈說道：「林，其實我之前去過好幾個歐美國家表演過，也贏得了不少掌聲，但是我在他們眼中看不到最烏魯迪文化的尊重，他們只是抱著獵奇的態度來看待我們最寶貴的曆史文化。」

「你是我見過為數不多能夠深入研究聖鼓文化，並始終對其保持尊敬的外國人。現在你又將聖鼓融入到烏魯迪新體育場當中，這實在是讓我太感動了！」說著說著，這位在烏魯迪備受尊敬的藝術家竟然哭了起來。

其它藝術家們也忍不住流出了淚水，他們多少也遭遇過和西米利馬納一樣的情況，那些人的傲慢和偏見像刀子一樣在他們的內心留下了深深的傷痕。

……

而就在這群藝術家一邊歡慶一邊流淚的時候，阿爾方斯也在認真研究著報紙上聖鼓體育場的效果圖。

「阿爾方斯，不用為這件事感到傷心，那個卑鄙的家夥只是取巧而已。」皮埃爾安慰道，其實他也心塞啊，眼看著到手的外快就這麼打水漂了。

「不，事實上這並不是取巧，除了在建築上加入烏魯迪當地文化特色之外，他還采取了許多先進的設計理念。和我的設計相比，他的設計並沒有增加什麼成本，卻讓整座體育場的功能得到了不小的提升。那怕只是比較建築的使用功能，我也是要輸的。」等從被林樓擊敗的失落中緩過來之後，阿爾方斯也開始正視起林樓的作品來。結果發現，人家不僅是吸取了烏魯迪的文化元素，甚至在功能、建造難度等多方面都勝過自己太多了。

果然不愧是能被貝聿銘看重，並且贏得了磯崎新讚賞的青年建築師啊。那些在香江山頂俱樂部建築設計競賽中輸給他的對手一點兒也不冤枉，他的確有這個實力。

「如果他在法國的話，我一定會邀請他當我的合夥人的！」阿爾方斯由衷地感慨道。

……

今天林樓又喝醉了，然後再次睡到中午才起來，下樓的時候又遇到了來找他慶祝的烏魯迪人。只是這次林樓說啥也不喝酒了，聖鼓體育場的初步設計方案還沒搞定呢，他得開始畫圖了。

聽說有正事兒，這些人也只好遺憾地告辭，林樓就帶著李慶熙、馮少平、胡忠平他們重新投入到緊張地工作當中，日以繼夜地開始畫圖。

等初步設計的圖紙畫完交給烏魯迪政府之後，他們就可以暫時離開了。施工圖的話會在中國繪製完成，然後讓中建總公司的人幫忙送過來。

至於施工過程中，則同樣由中建總公司的援建建築師負責，林樓他們只需要在幾個重要節點過來看看就行了。

臨走的時候，巴鬆基紮總統再次設宴為他們送行，在宴會上，他再次提起了那件事，「等體育場落成投入使用的時候，你一定要來參加典禮，到時候我會親手為你頒發勳章。」 
第355章 人家比你有錢 

參加完晚宴回來，林樓等人又開始和大使館以及援建單位的同胞們道別，「史大使，陳參讚，還有諸位，這段時間給你們添麻煩了。」

「小林太客氣了，你們過來原本就是配合我們的工作，說起來應該是我們給他道一聲辛苦才是。」史大使紅光滿面，這次的任務完成地如此出色，上級領導肯定已經知道了，說不定自己過段時間就能換個國家當大使了。

「我們回去後會盡快把施工圖做好送過來的，你們很快就能動工了。」感謝完大使館的同胞，林樓又向孟誌軍說道：「對了，諸位要是有什麼東西想送回國內，我們也能幫忙，有什麼需要從國內帶回來的，也可以說說，下回再過來剛好一起帶過來。」

非洲這地方，後世物流都很不發達，更何況現在？要不然先前孟誌軍見了自己帶過來的煙，眼睛都快綠了，這一看就是早早地把國內帶過來的煙抽完憋壞了。

「要是不麻煩的話，幫我帶點咖啡豆回去吧！讓家人也嚐嚐鮮，我家也在北京，我給你個地址，到時候麻煩你一趟！下次過來的時候，能帶點煙酒過來那就最好不過了。」通過這段時間的接觸，孟誌軍和林樓他們也混熟了，所以沒和他客氣。

「至於工程這邊你放心，有我們在呢，出不了問題！」他們的援建隊伍裡就有建築師，不用林樓再派人過來，只是幾個重要節點的時候要過來看看，等施工圖做好了，剛好趁著送圖的時間一起過來參加開工奠基儀式。

到那時候再幫他們買些大前門、二鍋頭啥的帶過來。對這些援建工作人員來說，混合煙實在是抽不慣，本地的香蕉啤酒也不夠解饞。

「你們在這兒確實辛苦啊！來，我敬你們一杯！」林樓端起了酒杯，他才在這裡待了一個月就開始覺得難熬了，魯瓦加索的風景雖然優美，但城市發展實在是太滯後了，娛樂活動更是匱乏，經過了剛開始的驚豔之後，剩下的日子就太無聊了。

要不是還有工作可以分散注意力，他說不定早就頂不住了，孟誌軍倒是想得開，「嗨，我們待幾年就走，每年還有個把月的假期，史大使和陳參讚他們可是要一直待在這兒，要說辛苦，他們可比我們辛苦多了。」

至於工人們，雖然要遠離家鄉，但是外出援建有補助，算起收入來比在國內多不少。如今這年頭掙錢的機會還不是很多，這樣的工作還是可以接受的。

幾個人在這裡喝酒，忽然門衛進來告訴林樓，有人來大使館找他，他好奇地出去一看，原來是和自己競標過的阿爾方斯·帕瓦爾德。

「林先生，聽說你要離開了，我就想著，如果這次不過來打招呼，說不好今後就沒有再見面的機會了！雖然我很不願意接受失敗，但是不得不承認，您的設計確實要比我的優秀太多了，無論從藝術的角度還是功能的角度都是如此！」阿爾方斯用法語說道。

林樓不用翻譯，直接用法語回應，「帕瓦爾德先生，您太客氣了，您的設計同樣出色，如果換一個甲方，說不定勝出的就是您了！」

當然，這只是客氣的話，要是換成其它甲方，林樓肯定也會根據甲方的喜好調整設計方案，到時候獲勝的一定還是他。

回到大使館裡面，阿爾方斯也端起了酒杯，由林樓充當翻譯，和大家聊了起來。胡忠平、李慶熙、馮少平還有孟誌軍都是建築界人士，史睿生和陳建邦雖然不懂建築，可身為外交人員，交際的能力自然不用說，所以大家聊得很是開心。

史睿生大使和陳建邦參讚覺得，林樓這次的勝利竟然連對手都征服了，自然值得慶祝，他們已經琢磨著在報告裡再加一筆了。

馮少平、李慶熙、胡忠平、孟誌軍則饒有興致地聊起了魯瓦加索城的建築。那幾棟法國人修建的度假別墅確實不錯，展現了法國古典主義建築的精髓，而烏魯迪舊王宮也呈現出一種別具一格的特色。對建築師來說，這兩類建築都有很多值得交流的地方。

阿爾方斯原來並不怎麼看得上中國的建築師，但是經過了這次失敗，讓他稍微有些改觀。今天來到這裡和林樓他們聊了聊，才赫然發現，雖然中國和國際社會中斷了交流這麼久，但是這些中國建築師的思維卻是一點兒也不保守。

他們對國際建築領域的發展了解頗深，對各主要建築流派、知名建築大師都非常熟悉，說起一些法國知名建築師的代表作來也頭頭是道。

畢竟李慶熙、馮少平和胡忠平他們可是跟著林樓編寫過《近現代外國建築史》的，對該領域的了解絕對要比阿爾方斯更加深入。

林樓更是讓阿爾方斯吃驚，他在林樓這個年紀，整日光是忙著完成老師布置的作業就已經很吃力，完全沒有能力，也沒機會獨立設計項目，連一棟房子的小項目都搞不定，更何況這麼大的體育場？

而林樓不僅出色地完成了設計，還擊敗了自己，這就讓他有點鬱悶了，建築界曾經出過這麼年輕的建築師嗎？

密斯·凡·德·羅二十一歲就完成了李爾住宅，葛羅培斯二十多歲設計了法古斯鞋楦廠，這兩位在建築界已經算是年少成名的典範了。可是和林樓一比，似乎又算不得什麼了，林樓今年還不到二十呢，就已經完成了多個項目，而且現在還拿下了一個國家體育場的設計。

雖然不能用建築的大小來衡量一名建築師的水平，但就算是密斯和葛羅培斯，在他這個年紀，也沒有機會拿下這種項目吧？

通過交談，阿爾方斯發現，林樓對建築的理解非常深入和超前，許多觀點讓他都覺得很有啟發，這讓阿爾方斯愈加佩服。

原本他只想和林樓打個招呼，但是聊到深處，他又改了主意，從口袋裡拿出名片雙手送上，「這是我的聯係方式，希望以後能和您長期交流，如果您有機會來法國的話，請務必提前通知，我一定帶您好好遊覽巴黎。」

「也希望您能來北京！」林樓也和他家交換了名片。得虧他去香江參加頒獎典禮的時候提前印了些，要不然現在還沒東西給。

「北京有貝先生和您設計的香山飯店，還有那麼多古老的建築，如果有機會的話，我一定會去的！」阿爾方斯收下了名片，「好了，您明天一早還要去機場，我就不打擾您了，希望日後能有合作的機會。」

他客氣了幾句就離開了，在建築界，幾位建築師一起合作也是常有的事情。例如北京大興機場的設計方就是由航站樓由法國ADP Ingénierie建築事務所和劄哈·哈蒂（Zaha Hadid）工作室聯合設計。

而劄哈又和磯崎新、丹尼爾·裏伯斯金一起設計了米蘭的CityLife，這座城市綜合體由三棟摩天大樓、兩個住宅區構成，是歐洲城市複興運動的最大項目之一，面積高達三十六萬平方米。

從這個項目也可以看出歐美的建築設計師為什麼如此熱衷於競爭中國的項目。區區三十六萬平米的城市綜合體在中國完全排不上號，絕大多數萬達廣場都要比這個項目大得多。而和萬達廣場類似的綜合體在中國又有多少個？

「好了，時候也不早了，今天喝得也差不多了，小林你們還是早點休息去吧，免得誤了飛機！」阿爾方斯走後不久，他們的攤子也散了。魯瓦加索每星期起飛的國際航班就那麼幾趟，要是錯過了起碼要等一個星期。

回到自己的房間裡，林樓看著屋裡這麼多東西很是頭疼，這裡面有巴鬆基紮總統贈送的國禮，也有烏魯迪藝術家們贈送的個人作品。他不好謝絕這些人的好意，於是按照規定掏錢自己買下來了，可怎麼運回去又成了一件麻煩的事情。

得虧我現在還算有點錢，要不然光是這跨國航班的托運費就夠喝一壺的，等會去後專門騰個房間擺放吧，就當是開了一個關於烏魯迪文化的私人小型博物館好了！

……

與此同時，在香江的一家酒會上，司徒寶雲也和幾名富豪聊起了林樓，有人抱怨道：「司徒先生，聽說你和林樓關係不錯，能不能和他說一聲啊，建築設計費沒道理要價這麼高吧？而且我們掏了錢，還不讓我們改方案，這有些不合適吧？」

「嗬嗬，林先生這樣也是國際慣例而已，和歐洲美國的那些建築設計師相比，他的報價並不高。而且關於修改的條款，和歐美那些建築設計師的要求也是一樣的。再說了，林先生在山頂俱樂部項目上的收費和給你們的報價也差不多啊？」司徒寶雲端著酒杯笑道。

林樓之前將香江這幾個項目的談判情況也告訴了他，讓他幫忙照看著點。香江建築事務所原來的工作人員雖然沒有被開除，但是以他們的層次，和這些大富豪打交道恐怕有點不太適應。司徒寶雲身為渣打銀行的高管，倒是經常和大富豪打交道，讓他來幹這事兒挺合適的。

「吶，我這人說話就比較直接了，一向是有什麼就說什麼，林先生現在還不能和那些歐美的建築師相比吧？」一名富豪還有些不太服氣。

因為曆史原因，香江人崇洋媚外的習慣甚至比內地更深，在他們看來，歐美的建築師自然是要勝過林樓的。所以林樓把自己的設計費提升到和歐美建築設計師一個水平，這顯然不合理嘛，應該降價才是。

「嗬嗬，既然這樣，許生為什麼不找歐美的建築設計師來做呢？您如果有這個需要，我也可以幫您聯係人啊。」司徒寶雲臉上依舊帶著微笑，一點兒也沒有生氣。

這位許生被他的話噎住了，歐美的建築設計師固然厲害，可是他們不懂風水啊！看看那個拿第二名的劄哈就知道，她的設計方面那麼多棱角，到處都是煞氣，這樣的建築又怎麼能住人呢？還是林樓的方案好啊。

「而且林先生的水平可一點兒也不比歐洲和美國那些建築設計師差啊？要不然也拿不下山頂俱樂部建築設計競賽的第一名！這次參加比賽的建築師裡，不乏哈佛、聯合建築學院等世界知名建築院校畢業的學生！」

「對了，我剛剛收到的消息，林先生最近又拿下了一個新項目——非洲國家烏魯迪的國家體育館。在這個項目上，林先生戰勝了一位畢業於巴黎-美麗城國立高等建築學校的資深建築師，這位法國建築師的收費可不比林先生低！」司徒寶雲又透露了一點信息。

「而且最近又有不少人找到林先生的建築事務所諮詢，如果你們不快點做決定的話，說不定林先生就沒時間來接你們的項目了。」

「可是…….可是，林先生畢竟是大陸來的，就算降低一些價格，對大陸的建築師來說應該已經很多了吧？」其實他們知道林樓的水平，只是這道彎還沒有轉過來。你說我們花大價錢找歐美的建築師倒也罷了，為啥找個大陸的建築師也這麼貴？

「對普通建築師來說的確很多，但是對林先生來說卻不算什麼。」司徒寶雲搖搖頭，「你們還不知道吧，林先生除了是建築師之外，還是一名出色的投資者。他在美國最近飛速發展的歐特克軟件公司占有大量股份！」

「而這家公司如今已經占據了美國和歐洲建築設計軟件大半份額，並深受華爾街追捧，許多公司都想讓他們早日上市。而一旦上市，這家公司的總市值必定會突破九位數！要是林先生願意的話，他只要出讓自己手中的股份，很快就能成為億萬富翁！而且是以美元計算的！」

說實在的，林先生可比你們幾位有錢多了啊！

這下幾位富豪都不說話了，你該不會是騙我們吧？ 
第356章 梁誌天 

「那他既然都這麼有錢了，為什麼還要做建築設計？」幾位富豪又不明白了，有這麼多錢享受生活不好嗎？幹嘛還要辛辛苦苦的畫圖？

「我也曾經問過林先生，他說他始終是一名建築師，有了錢之後意味著可以更加自由地創作。」哎，雖然我天天和有錢人打交道，但是有錢人的想法始終沒有琢磨透。

人家的身家都比自己厚實了，而且賺得還是美國股民的錢，這下幾位本地富豪的優越感頓時就沒有了。有機靈的當場答應，「既然這樣，那就按照林先生說得辦好了，明天我就去把合同簽了，這件事就麻煩林先生了。」

雖然之前幾年香江經濟都非常好，可將來的事情誰也說不清楚，據說柴契爾夫人馬上就要去北京談判了，他們這些人也得早做打算啊。如今能藉著這個機會和一位在美國混得風生水起的大富豪搭上關係，絕對不虧。

更何況人家的建築設計水平原本就很高，不管從那個角度來看，這都是好事兒，必須趁早定下才行，免得被別人搶了先。

「對了，林先生什麼時候再來香江，我們最好見面喝喝茶，溝通下項目的想法。」那位許先生趁機說道。

「對對對，我們一起，一起！」其它幾位富豪也連忙附和，這種好事兒可不能讓他獨占了，咱們也得摻和一把。

「林先生在烏魯迪的工作已經告一段落，馬上就要回來了，回來的時候他會在香江停留一天稍微休息休息，再去看看山頂俱樂部項目！到時候我問問林先生吧，如果有時間的話，我一定幫幾位先生引薦。」這也算是好事兒，司徒寶雲爽快地答應下來。

「那就好，那就好！」說完許先生等人心裡挺不是滋味的，以前和內地來的人打交道的時候，都是他們有事兒求自己，怎麼現在卻反過來了呢？

……

林樓乘坐的航班停在香江機場，幾個人帶著滿臉的倦意下來，這一段轉機可是把他們折騰慘了。這還是林樓自己掏錢買了頭等艙機票，要是經濟艙那就更難受了。

「咱們先去酒店好好休息一晚上，等緩過來了明天去山頂俱樂部現場看看，沒什麼問題的話後天再回去好了。我都和北京那邊聯係過了，不會耽誤事情的。」等從機場出來，一行人便上了司徒寶雲安排的車子，前往半島酒店休息。

「林先生，這是新簽署的合同，都是按照你的意思簽署的。」到了酒店，用餐的時候，司徒寶雲遞過幾份合同，「另外，這兩天還有幾位先生想請您做設計，他們準備辦個酒會，請您明天過去聊一聊，當然，您要是沒有時間的話，我可以幫您推了！」

「有項目那自然再好不過！明天下午去看山頂俱樂部，晚上應該能抽出時間來。」至於早上，當然是睡懶覺了。

林樓也不嫌項目多，貝聿銘一生設計了數百個項目；安藤忠雄的建築事務所只有二十多人，卻長期同時開啟三十多個項目；劄哈的作品更是遍布全世界，雖然數量多寡並不能決定一名建築師的地位，但多能做一些項目總是好的。

吃完飯林樓就回房間睡覺去了，司徒寶雲趕緊去聯係幾位富豪，商量酒會的事情。那邊早有準備，一收到準信就趕緊聯係酒店布置現場，同時邀請明星前來捧場。

一口氣睡到第二天早上十點才醒來，然後下樓喝了個晚早茶，這時候精神早已恢複，於是和自家事務所的本地員工一起去獅子山上看山頂俱樂部的施工現場。

「老板，施工圖已經審核通過了，土地平整工作已經在開始做了，這個項目有不少難點，好在您在方案裡已經把材質和施工工藝說清楚了，大家一邊學習一邊指導施工還是沒問題的！」到了現場，他們給林樓介紹著項目的進度。

如今香江正處於高速發展階段，無論是寫字樓還是住宅、廠房都有大量的建設需求，因而建築行業也得到了突飛猛進的發展，也培養出了一批高水準的施工隊伍，林樓在現場看了看他的施工過程，還算比較滿意。

「香江的氣候比較好，除了偶爾的颱風季節，剩餘的時間都可以施工，而且甲方也願意花錢，所以預計明年年底的時候，項目就能投入使用了。」手下員工繼續彙報。

氣候對施工的影響比較大，江南的梅雨季節和東北的嚴寒季節對施工都有很大影響，香江這邊情況則要好得多，故而施工進度也能快一些。

「辛苦你們了，有什麼問題隨時打電話彙報，平時每個月來北京開次會彙報下就可以了！等年底的時候我給你們發獎金！」林樓拍了拍肩膀勉勵道。

「昨天我又拿下了幾個新項目，之前和我們事務所談判的那幾位大富豪都已經簽約了，所以不用擔心這個項目做完了就沒項目可做！只要你們肯努力，有的是好項目！對了，如今你們的計算機製圖學得怎麼樣了？」

「今後項目只會越來越多，你們身上的任務也會越來越重，千萬不要被落下了啊！」林樓勉勵道，這幾個員工還都比較踏實能幹，要是能跟隨李慶熙他們一起進步那就更好了。

「已經上手了！利用電腦製圖確實比手繪效率高得多！」他們也知道這是自家老板的產業，所以肯定不會說不好聽的話。

「嗯，遇到問題不要怕麻煩，讓歐特克香江分公司的人過來培訓就是了，而且他們只要是推出了新版本的軟件，保證你們肯定是香江最早用到的！」

「現在一口氣拿下了三個項目，晚上酒會的時候可能還會有新項目，事務所光靠你們幾個可是不夠用啊。你們要是認識技術過硬、有想法的年輕建築師，也可以幫忙引薦下麼，剛好明天早上和他們一起聊聊，合適的話就直接錄用好了。」現在項目越拉越多，也是時候擴充人手了，香江這邊加人可比從國內找人容易多了。

國內的大學生都是分配工作，現如今可沒多少人願意來私企，那怕是香江的企業也不例外；而在香江這邊，只要開得出合適的價碼，有的是人願意過來。

「我有個學弟叫梁誌天，去年剛剛畢業，現在在張劉建築事務所擔任建築師助理，他有些想法，在校期間曾經代表香江赴波蘭參加國際建築學生設計比賽，獲多項國際獎項，當然，這點成績遠不能和老板您相比，您要是有興趣的話待會兒我就給他打電話。」畢業於香江大學建築係的許文彪趁機說道。

三份合同一簽下來，就意味著林建築事務所已經成為香江建築設計領域一顆冉冉升起的新星。自己的學弟能進入林建築事務所工作，肯定比留在原來的事務所強得多，所以許文彪馬上拉了自己學弟一把。

嗯？梁誌天？這倒是個人才啊！這位的大名林樓也聽說過，梁誌天雖然是學建築出身，但成就主要在家裝設計領域。

在裝修行業，梁誌天是一個傳奇，他的設計項目遍布全球一百多個城市，作品囊獲超過一百三十項國際和亞太區設計大獎，在華人設計界，梁誌天代表著世界級水平。

1999—2010九度獲得素有室內設計奧斯卡之稱的Andrew Martin International Awards，被甄選為全球三十一位著名室內設計師、香港十大頂尖設計師之一。

2002年以香港薄扶林道寶翠園私人會所獲得「2002亞太區室內設計大獎」私人會所類別組冠軍，同時以深圳觀瀾豪園獲得住宅類別組優異獎。

2002年以香港山頂加列山道的賽詩閣（Chelsea Court）、深圳觀瀾豪園等多個住宅設計項目獲得「HKDA Design 02 Show－Excellence Award」。

2015年10月22日，梁誌天先生當選IFI（國際室內建築師設計師聯盟）2015-2017年度候任主席，並於2017年度擔任主席，成為曆屆第一位當選IFI主席的中國人。

他的設計風格以簡約而著稱，同時對東方文化的應用頗有心得，開創出了一種全新的中式現代設計理念。在他鼎盛時期，但凡有中式高端項目面世，開發商想要打造樣板房的話，第一時間想到的就是梁誌天。

九零年代末期，國內還在瘋狂追「歐式豪華」「中式土豪」風格，梁誌天將現代簡約的設計帶入國內。他的作品運用簡潔的線條和材料的合理搭配來構造空間，簡潔而不失單調，也可以達到很雅致高級，直接影響了大陸初一代的設計師。

這方面的典型作品要數南京九間堂，梁誌天在室內采用了法國藝術家麓冪先生精心創作的巨幅掛畫，以明朝皇室妃子的背影和發髻之美為創作靈感，襯上中國傳統布料與刺繡，隱約間透著未知的神秘，仿佛道不盡的六朝舊事般悠遠綿長。

色彩斑斕的地毯上，擺放著簡約舒適的米色沙發；一對中式扶手椅與真火壁爐相對而置，配合落地窗引入的和煦日光、綠意濃濃的庭院景致，煥發一室盎然生機。

同時對於其他文化元素的應用，梁誌天也非常拿手，「稻菊」是日本知名的百年天婦羅料理店，在香港四季酒店開設分店的時候，邀請梁誌天來設計。

梁誌天考量四季酒店與其位處的中環區多是商務人士聚集地區，設計參酌三百多年前的江戶文化，以當時鼎盛貿易所形成的多元文化為藍本，呼應國際商旅的宏觀視野。

同時，采用現代摩登鋪陳空間個性，提供商旅人士一處寫意的用餐環境，以期能跳脫傳統日式料理餐廳偏愛古典和風的設計窠臼。

整體裝修以啡、黑和金色作為這間餐廳的主色調，搭配精心布置的藝術品、充滿戲劇感的燈光效果及線條明快的家具，令充滿現代感的空間溢出無限禪意，並以空間述說了一個見證時代變遷的曆史故事，為客人呈獻雅致的東瀛美食空間。

清末，1903年，前門23號是美國駐中國公使館，ZEN蝶1903因此而得名。梁誌天以蝴蝶為主體進行設計，地毯上、餐椅上、牆壁上、水晶吊燈裡甚至菜單上都能看到無數美麗蝴蝶的身影，著實用了心思。

他還和著名意大利浴室潔具品牌NEUTRA合作，打造其個人首項浴室潔具係INKSTONE。設計靈感源自中國文房四寶之一「墨硯」，除了包括書法藝術的形神氣韻，更取其平心靜氣、排除雜念等修心養性之效。

與傳統浸浴養生的道理相近，是現代人的理想衛浴設備，這件作品以中西合壁的方式創造出無限創意，將書法美學與修身養性完美融合。

只是這位梁先生雖然在設計領域卓有天賦，但在事業經營上卻不怎麼靠譜。好端端一個設計公司跑去上市，然後被資本操作，完成不了產值指標，只能像被對賭協議捆住的明星一樣，通過多接活來挽救生意。然而降低身價接低端活，形成了惡性循環，越接越低端，最後公司的發展是一年不如一年。

林樓在後世也多次欣賞過他的作品，沒想到現如今竟然有機會把他納入麾下，頓時覺得開心不已。

「不錯，不錯，我們事務所就是要有這樣的青年俊才，你和他約好時間，明天來事務所一起聊聊吧！你們幾個也是一樣，有合適的人選一起介紹過來，我手上的項目多得是，只要有本事，完全不用擔心機會、待遇的問題！」

這種愉悅的心情一直持續到晚上的酒會，酒會現場的種種奢華自然不用說，諸多充當氣氛組的明星也是讓胡忠平、馮少平和李慶熙大開眼界，「上次徐家平說他來香江看到了馮程程，我還不信，沒想到我們也能見到啊！」

何止是馮程程啊，旁邊還有霞玉芳紅呢！嘖，人家穿越過來都想著把霞玉芳紅、青琳賢瓊給全收了，到我這兒怎麼收個男人就高興成這樣？

哎，真不想當建築師了啊，開個港娛副本算了！ 
第357章 歡迎 

「林先生，歡迎歡迎。」幾位富豪看到林樓過來，上前熱情地招呼。對於一名內地來的建築師，他們可以擺架子，但是對一名即將在美國賺到上億美金的大富豪，他們自然會放下姿態。資本主義社會嘛，當然是誰有錢誰厲害啦。

「許先生、李先生、張先生……」林樓一一和他們握手，然後和他們到旁邊的休息室聊起了建築方面的事情。他們到底想要什麼樣的房子？預算是多少？有什麼特別的要求等等。

這些都是小事情，交流完畢之後，他們又試探著聊起了生意，「哎，現在香江人心浮動，生意不好做啊，不知道林先生有什麼能指點我們的嗎？去美國會不會好一些？」

「去了美國就得重頭開始，按照美國人的規則辦事。」哎，你們又不是我這樣的重生者，帶著大筆錢去美國，八成是要被割韭菜的。

「所以還不如北上去內地發展，內地有廉價的人力、土地、廠房資源，但是缺少資本、技術和先進的管理經驗，這些剛好是你們的長處；而且現在內地非常歡迎你們去投資，在政策上也有很多優惠，只要肯做，賺錢幾乎是一定的，霍先生不是已經開始在內地投資了嗎？我去廣州的時候還專門去白天鵝賓館看了！」

「可是……我們對內地不熟啊，而且……而且……」這幾位都面露為難之色，看來他們對政策方面還是有顧慮的。

「吶，按道理說我現在想要移民去美國，就是一句話的事情，但是為什麼不走呢？就是因為我對中國的未來有信心；相信霍先生也是一樣，要不然也不會花這麼多錢投在內地，你們不熟不要緊，可以去找霍先生啊，讓霍先生幫你們引薦嘍。」

「相信霍先生也一定願意幫你們牽線，你們既然要蓋新房子，肯定還是想繼續留在香江發展的，背靠內地，以香江為基礎，前途不可限量啊。」

「只是你們要記住一點，賺錢可以，但是也要讓當地獲得切實的好處；霍先生為什麼在內地地位這麼高？不就是因為他當年講道義嗎？別人漲價、以差充好、以假當真，霍先生卻從來不會，看上去霍先生似乎少賺了些錢，但是從長遠來看，當初那批人誰也沒有霍先生賺得多！」你們要是學李黃瓜那樣，現在或許還沒什麼，將來可不好說。

林樓說了這麼多，這些人依舊有所懷疑，但是有兩點還是記住了，林樓竟然沒有移民，還有霍先生如今的聲望，這讓他們有所心動。

「那我們約個事情請霍先生喝茶嘍，希望霍先生能給面子。」他們是有些錢，也有些身份地位，但是和霍先生一比卻是差遠了，所以想請霍先生喝茶還得看人家給不給這個面子。

不過林樓覺得，只要他們透露出想要去北邊投資的意思，霍先生肯定願意幫他們牽線搭橋，畢竟這位可是真正的愛國者啊。

這場交談彼此都還算開心，林樓敲定了建築設計的方向，他們稍微堅定了一些去北邊投資的信心；正事談完，接下來就是放鬆了。

林樓他們一起出來，端著酒杯坐在沙發上，那些明星遊走於眾人之間，乖巧地說笑閑談；雖然不知道林樓的身份，可是看到他身上價值不菲的衣著，還有眾多富豪小心應對的樣子，她們都以為林樓是那家的少爺呢。

嫁入豪門可是許多明星的夢想，於是不一會兒功夫，林樓身邊就圍了不少耳熟能詳的明星，搞得林樓感慨不已；喂，你們可都是我年少時候的女神啊，就不能矜持點麼？

到了離開的時候，似乎還有幾位想要和林樓來個下一場，比如去吃點宵夜，再換個地方喝一杯什麼的，只是林樓並沒有這個興趣，太主動的妹紙總覺得似乎少了點什麼。

回到半島酒店休息一晚，第二天喝過早茶就帶著李慶熙他們前往自家建築事務所，等到了地方，面試的人已經在裡面等著了。

「老板，這是他們的簡曆。」許文彪將一摞簡曆遞給林樓，林樓掃了幾眼，「讓你那位學弟先進來吧！」

「林生您好，我是梁誌天，香江大學建築係畢業，現在在張劉建築事務所擔任建築師助理，在校期間曾經代表香江赴波蘭參加國際建築學生設計比賽……這是我之前的作品！」梁誌天進來後，先簡單地自我介紹一番，然後拿出了自己的作品。

建築師都是拿作品說話的，水平究竟怎麼樣，看看作品就知道，林樓接過圖紙看了看，雖然這些作品還顯得有些稚嫩，但已經可以看到日後梁誌天擅長的風格，「從整體而言，你的設計還是比較簡潔的，不同於香江如今流行的繁複設計，尤其是室內裝修這塊。」

如今的香江，室內設計尚未得到重視，公共空間方面，出於節省成本的考慮，室內設計基本由建築公司包攬。

而一些國際品牌的高端酒店雖然重視室內設計，但基本交由歐美設計師操刀，華人設計師的機會很少。

在住宅方面，室內設計並不普及，且往往被視為奢侈和大富之家的象征。當時的豪宅，占據主流的是西方古典風格的設計，室內裝潢和家具的選擇都以繁複、古典為主，以凸顯奢華之感，這一點在很多香江影視作品中就可以看到。

「就我個人而言，並不喜歡那種繁複的古典設計，在我看來，這些設計大多都是給別人看的，從生活的角度來說並不能給主人帶來舒適的享受。」梁誌天解釋道：「尤其是在香江這種人口密集、土地稀缺的城市，貼近自然要比奢華的裝飾更加稀缺。」

「我在大學的時候，曾經看過很多歐美建築大師的理論，其中路易斯·沙利文的‘形式追隨功能’和密斯·凡·德·羅的‘less is more’給我留下了深刻的印象，看了他們的作品，我才發現，那些簡約的設計比繁複的裝飾更讓人身心愉悅。」接著他又說起了這種設計的淵源。

「不錯，雖然在歐美，文丘裏已經提出‘less is bore’來反對密斯的‘less is more’，同時建築界和其它設計領域也開始嚐試新的設計理念以取代有些冷漠的現代主義設計，但是在香江，古典式的繁複設計依舊占據主流。」

「哦，或許貝先生正在設計中的中銀大廈是個例外；可以預想的是，在未來一定會出現更多類似的建築或者其他設計，你等於走在了其他香江設計師的前面。」

「還有您的山頂俱樂部，這座建築同樣和香江如今流行的建築樣式大為不同，同樣是簡約而又不簡單。」說起這個，梁誌天眼神愈發閃亮，估計他願意來林樓這裡面試，可不僅僅是因為他手頭項目多的原因，山頂俱樂部的風格也是重要原因。

「巧了，按照業主的說法，山頂俱樂部的公共空間設計也是要交給我來做的，而且如果公共空間的設計能讓他們滿意的話，說不定室內裝修也會交給我來做。我看你的設計風格和山頂俱樂部的風格很是接近，你如果願意來我這裡工作的話，這個項目倒是可以讓你試一試。」林樓借機發出邀請。

和如今香江許多業主一樣，山頂俱樂部也將公共空間的設計交給了林樓，至於室內裝修，他倒是想像那些大飯店一樣交給歐美的設計師來做。可是在香江，又一時難以找到優秀的設計師，至於從歐美請，他現在的經濟實力還有點承受不住。

他的生意原本就遇到了一些問題，要不是林樓的方案贏得了香江富豪們的青睞，不少人都想在山頂俱樂部入股的話，說不定他連修建這個項目的資金都沒有。

所以如果林樓的公共空間設計能讓業主滿意，到時候順嘴提一句室內裝修設計的事情，再讓梁誌天拿出幾張效果圖來給他看看，這項業務也有很大機會拿下。

這可是如今香江最受關注的項目之一，要是能參與這個項目，對自己未來的職業生涯絕對是一次跨越式的提升。要是繼續留在張劉建築事務所，不知道等多久才能遇到類似的機會，所以梁誌天毫不猶豫就答應下來。

「能參與這個項目是我的榮幸。」他甚至連薪酬待遇都沒問。

「你之前的薪酬我已經知道了，而且以你的能力來說，期望薪酬也有點低了，我再給你加兩成，然後湊個整數，底薪給你三千好了，至於提成按照歐美的規矩來；總設計費的百分之二十五拿來分成，你如果能成為公共空間的主設計，拿其中的百分之二十。」林樓大方地開出價碼。

在如今的香江，麥當勞的兼職七塊錢一小時，公司售貨員一個月一千六，教師在香江屬於中高收入階層，月薪五千。

而剛入職的建築師助理和律師助理一樣，都處於積累經驗熬資曆的階段，每個月只能拿少量生活費，比售貨員高不了多少，林樓能開出三千塊的價碼已經很不錯了，更何況還有這麼豐厚的提成。

梁誌天之前在張劉建築事務所當助理，一個月工資還不到兩千，幹的活倒是不少，然而提成都被老資格的建築師拿去了，最多賞他個三瓜兩棗的，一個月加起來也才兩千多塊而已。

現在林樓直接開出了三千塊的底薪，而且提成有這麼多，更重要的是能參與如此具有影響力大項目，林樓的理念又和他頗有相似之處，絕對可以讓他大展身手，於是馬上答應下來，「比我之前的待遇好多了，我這就回去辦理離職手續。」

「大概需要多久？」林樓問道，這邊還等著他上工呢。

「我現在只是助理建築師而已，手頭沒什麼重要的活兒，最多一個星期就夠了，而且這段時間我下班後也可以來公司幫忙。」他生怕錯過這個機會。

「沒問題，來了之後先跟著文彪學習CAD軟件的應用吧。反正現在土地平整、打基礎還要一些時間，公共空間的設計暫時不用著急！等下個月開會的時候，你和文彪一起來北京吧，提前抽個時間把手續辦好。」妥了，一員大將納入麾下。

以後就讓他重點朝室內裝修方向發展吧，有了梁誌天的加入，林樓的團隊又補齊了一塊短板，只要山頂俱樂部的室內裝修能做好，近期接下來的幾個項目也可以繼續做。

「沒有問題！」梁誌天答應之後高高興興地離開了，出來後還特意感謝了許文彪一番，「學長，這次真是謝謝你了，下班後一起喝茶，我還有很多事情想要問你呢。」

「不用客氣，我們都是一個學校出來的，我照顧你也是應該的；過來之後好好幹，老板還是很厲害的，以後絕對不用發愁沒項目做。」許文彪勉勵道。

林樓繼續面試，接下來那幾位雖然沒有梁誌天那麼出色，不過也接受過係統的專業訓練，幫忙打打下手還是沒問題的，林樓選了幾個比較好的留下。

面試結束，召集事務所員工一起開了會，「想必大家都知道了，昨天我們事務所又簽下了三個新項目，另外還有幾位意向比較強烈的客戶正在接洽中，所以跟著我不愁沒錢賺！」

在國內要和李慶熙等人談鍛煉、談榮譽，談錢他們還有點不好意思；但是到了香江，就完全不存在這方面的問題了，直接談錢是最好的手段。

果然聽說這些之後大家都很開心，事務所才這麼點人，要是把項目接下來大家都有的忙，越忙拿到手的獎金和提成就越多。

「那麼接下來的任務主要有這麼幾項，首先繼續為山頂俱樂部項目服務，隨時保持溝通；然後文彪你負責和那幾位富豪接洽，爭取早點把合同拿下來；另外，還要去看那三個新項目的地塊，把相關資料整理好，下次來北京開會的時候一起帶上。」

昨天去山頂俱樂部的工地現場看過之後，林樓就去新項目的地塊簡單地看了看，拍了不少照片，再加上他們提交的資料，基本也夠用了。

「這三個新項目，你們要是有什麼想法也可以提出來，如果合適的話，按照你們的方案做也沒問題！」到了這一階段，林樓就不用每個方案都靠自己想了，貝聿銘和安藤忠雄等大師其實也是一樣的。

拿到新項目，先和事務所的建築師們溝通，看看他們有什麼想法，要是有能讓人眼前一亮的，就在此基礎上進行修改，一時找不到再自己拿方案；要是所有項目都靠自己獨立主導，那能同時進行這麼多項目？

只要他把好關，控製好出品的質量就好了，這種工作模式在建築界頗為常見，事務所的員工也不覺得意外，紛紛摩拳擦掌準備一展手腳。

如果能夠早日拿出讓人眼前一亮的作品來，日後成為事務所的合夥人建築師，乃至自己出去開建築事務所就是水到渠成的事情了。

開會結束之後，林樓請大家吃了個飯，然後匆匆趕往機場準備回北京去。原本他離家這麼久，回來的話應該先回家去看看的，只是史睿生大使那邊說了，外事部門還要感謝他一番，所以就只能先去北京了。

而且，這個項目的施工圖還要和留守的團隊成員溝通下，所以回家的話，最快也得下個星期才行了。

到了飛機上，林樓和李慶熙、胡忠平、馮少平他們聊起了工資的事情，他們估計已經知道這邊工作人員的薪酬水平了。由於香江和內地環境的不同，林樓給他們開的工資要比許文彪、梁誌天等低不少，為了避免他們有想法，還是盡早說清楚比較好。

「理解，理解，我們都明白，在北京和在香江，工資水平要是一樣反倒奇怪了！我也和他們聊過了，在香江生活，每個月光是房租、吃飯、交通方面的開支就不少，他們每個月也存不下多少錢，我們在北京基本上沒啥需要花錢的地方，算起來比他們實惠多了。」

「而且我們拿的提成也不少，說不定到年底一算，我們能存下來的錢比他們還要多呢；就更不用說和學校其他老師相比了。」他們倒是不怎麼在意。

想想也是，他們每年拿到的工資、獎金和提成，加起來輕輕鬆鬆就能買套四合院，梁誌天、許文彪他們的收入夠買千尺豪宅嗎？

……

經過數個小時的飛行，航班降落在首都國際機場，林樓他們取了行禮從出口出來，就看見徐家平、金秋香、林米塔陪著幾位陌生人在前面等候，看到他們出來，徐家平連忙給這幾位介紹了一番。

他們聽後馬上迎了上去，「小林同誌、李老師、馮老師、胡老師，歡迎回國，這次你可是為我國和烏魯迪兩國之間的友誼做出了巨大的貢獻啊！我代表外事部門，像你們表示誠摯地感謝。」 
第358章 漂亮的西裝 

「這都是我們應該做的，能為國家做點事情我們也很高興！」雖然這趟活兒沒有在香江賺得那麼多，但是對自己的鍛煉，以及政治上的收益卻不是可以簡單用金錢來衡量的。

從技術角度來說，林樓第一次成功地設計了體育場，以後國內有類似的項目，候選名單裡肯定有自己一個！

從政治角度來說，成功地完成了國家委派的任務，必然會贏得有關部門的好感，有利於提升自己在國家有關部門的聲望，對自己以後的發展大有好處。

「原本呢，想著你們一路辛苦，我們再來打擾有些不好意思，不過怎麼也得來迎接下啊；你們離開家這麼急，一定都急著回去報個平安，今天就先不打擾你們了，我送你們回去，等明天的時候咱們再好好慶祝慶祝。」外事部門的工作人員寒暄幾句，就帶著他們出去了。

到了外面停車場，早就有汽車在那兒等著了，範啟瑞和周雅倫也帶著歐特克公司中國分公司的車子在外面等候。外事部門的車肯定沒有自家的車好，不過林樓也不會不開眼的上自己的車，客套幾句進了外事部門的車，範啟瑞他們也上車跟在了後面。

到了四合院裡，外事部門的工作人員聊了幾句，約好明天過來接他們的時間就走了，這下範啟瑞他們的車子剛好派上用場。

「你們先送胡老師、李老師和馮老師回家去吧！」於是急著回家的幾位老師先走了，林樓則拿出烏魯迪總統和各位藝術家贈送給的禮物開始分發，讓他們也體驗一番異國情調。

「烏魯迪是窮了點，不過風景還是很不錯的，等下去過去的時候把我也帶上吧。」徐家平一邊欣賞烏魯迪木雕一邊說道，這次露臉的機會沒輪上他覺得很是遺憾。

「等落成典禮的時候，咱們都去！」林樓清楚他們的想法，看到他們一夥人和烏魯迪總統合影，他們肯定羨慕，就算烏魯迪再窮，巴鬆基紮總統那也是一國元首啊，能和一國元首見面甚至是合影的機會可不多。

只要能滿足他們的願望，就算外事部門沒有那麼多經費預算，我自己掏錢請他們過去也行啊，這對培養團隊凝聚力也是有好處的。

現在不算忙，這些事情還能顧得過來，等將來事業越做越大的時候，恐怕就沒辦法每個項目的落成典禮都參加了。

「這咖啡倒是不錯！不比牙買加的差。」周雅倫則拿出烏魯迪的咖啡豆，開始為大家磨製衝泡起來，作為女性，尤其是留過學的香江女性，還是很注重這點小情調的。

「既然喜歡，就拿一些回去大家分一分好了。」林樓也順道幫他們發了點小福利，「這有幾件擺件，放在辦公室裡也挺合適的。」

林樓畢竟年輕，從香江飛過來又用不了多少時候，休息一會兒就恢複了精神，於是索性讓楊默開車帶自己出去把正事兒給辦了。

……

汽車來到中建總公司家屬大院，按照孟誌軍所說的地址找到他家，敲門進去，把孟誌軍和信和禮物交給他的家人，裡面還有幾張林樓為他拍攝的照片。

看到照片上丈夫久違的麵容，孟誌軍的愛人王淑芬忍不住眼圈一紅流下了眼淚。現如今跨國聯係可不怎麼方便，可沒辦法像後世一樣直接微信視頻聯係，就算在國外也能天天說話。她通常好幾個月都收不到孟誌軍的消息，現在看到丈夫的照片怎麼能不激動呢。

「小林同誌，讓你見笑了，這次真是太感謝你了！孩子天天想他爸爸，現在有了這些照片，他估計就能安靜一段時間了。」匆匆看完信之後，王淑芬趕緊擦去臉上的淚水，

「你還沒吃飯吧？晚飯就在我這兒吃，我給你做飯去！」

「不用了不用了，我出來的時候，家裡已經開始做了！」四合院也算是自己家啊，臨出發的時候，大家夥正在醃製材料準備烤肉喝啤酒呢。

「喏，這還有幾戶人家的信要幫忙送過去呢，今天真沒時間，等下次孟指揮長回來了，我們再好好喝一回。」林樓又拿出了援建隊伍其它同誌的書信，王淑芬這才放過他。

然後帶著他在中建家屬院裡轉了一圈兒，把所有書信和禮物都送到家屬手裡，林樓收獲了一大波感謝，「小林是吧，我性子直不會說話，今後但凡有能幫得上忙的地方，你盡管開口，你的事就是我們這波人的事兒。」

這對林樓來說只是舉手之勞，對他們可是天大的恩情，出門在外而且還是去非洲那麼遠的地方，家人能不牽腸掛肚嗎？現如今，林樓帶來了他們都平安的消息，這些人自然是百般感謝，要不是林樓堅持，說不定他今天就得躺著回去了。施工單位的員工，那酒量絕對沒得說，就林樓這點酒量，絕對不會是他們的對手。

分發完信件和禮物之後，林樓告辭離去，這些人愣是把他送下樓，送出家屬院，一直看到他上車離開，車子消失在街角拐彎處，這才回到家裡。

開始向聞訊趕來的親朋好友們分享親人寄回來的禮物和照片，「誌軍在那邊好著呢，你們看，這是烏魯迪總統和他的合照，這兒還要烏魯迪特產的咖啡豆。他在信上把怎麼喝都說得清清楚楚，咱們今天也開個洋葷，嚐嚐這咖啡到底是什麼味道。」

等按照流程煮好咖啡之後，喝到嘴裡自然是苦的，但是在他們心裡，卻湧起一陣兒濃濃的甜蜜，這可是親人不遠萬裏送回來的啊。

……

出了中建家屬院，也沒有直接回四合院，而且先去了謝淑華老太太那裡。她教授給自己的法語在這次援建任務中發揮了巨大作用，回來肯定要看望下老太太。

到了老太太家裡，把在烏魯迪發生的事情說了一遍，又送了些烏魯迪的咖啡豆和手工藝品，老太太在巴黎留學的時候就養成了喝咖啡的習慣，到現在也沒改。

老太太饒有興致地和他說起了自己當年在巴黎和那些非洲移民接觸的往事，「哎，他們當年在法國的日子可不好過，現在都有了自己的國家，將來肯定都會好起來的。」

這可不一定啊，別說現在了，就算是三十多年後，非洲依舊是地球上最落後的大洲，依舊深受歐美國家的影響，戰亂、饑餓、疫病、貧窮等問題依舊困擾著非洲國家。

只是這些就不必和老太太說了，撿著烏魯迪在發展過程中的幾個成功案例說了一遍，這才告辭離去。

……

回到四合院，馮少平、胡忠平和李慶熙都回家去了，這裡只剩下金秋香、徐家平、林米塔和幾名舍友，以及聞訊趕過來的陳德江跟林盛。

「你回來的正是時候，肉已經烤好了，趕緊過來吃吧！」馬勇招呼著，將最大一串肉送到林樓手裏。

「咱們今天不喝燕京，喝這個好了。」林樓從屋裡提溜出來一個大桶，「烏魯迪的香蕉啤酒，都來嚐嚐鮮好了，楊師傅，你也一起喝點兒，晚上就歇這兒好了。」

這桶酒可是烏魯迪最好的釀酒師辛迪姆沃釀造的珍品，臨走前他送了林樓一大桶。為了把這些酒運回來可是花了不少托運費，比這些酒的價格可是高多了。今天先喝一半兒，然後剩下的一半兒帶回去給家人嚐嚐鮮。

另外，喝酒不開車，雖然眼下這方面還管得不嚴，不過為了自己的生命安全考慮，一些好的習慣還是要培養的。

當兵的就沒幾個不愛喝酒的，而且這回還是外國酒，楊默頓時來了興趣，客套幾句後就坐下，從馬勇手裡接過酒杯唱了起來，「稍微有點甜，能喝到香蕉的香味，就是度數有點低。」

「我嚐嚐看！嗯，確實挺不錯的。」金秋香對這種酒很是滿意，看來這種酒精度數比較低，又帶有果香味的啤酒尤其適合女性享用。

「米塔，接下來你又要辛苦一陣兒了，把體育場的結構做好，來，咱們先乾一杯；過兩天我肯定要去找吳委員彙報工作，到時候就把你的事情提一提，吳委員肯定會同意的，說不定再過一陣兒，你就是我的老師了。」林樓和林米塔碰了下說道。

林米塔汗了下，你不說我倒是忘了，你下學期開學才大三呢！他下學期開學就是研三，很快就要去單位實習了，要是能來清華的話，說不定真會給學生代課，到時候要是輪到自己給林樓上課，那多尷尬啊。

「嗨，這個你不用擔心，我們幾個早就適應了！上課的時候看到他直接讓他出去得了，他一天這麼忙，那還有心思上課啊。」徐家平開玩笑道。

「小林，現在烏魯迪體育館的施工圖要做，香江那三個新項目也要做，咱們究竟該怎麼分配工作，是不是得好好商量下啊？」喝了一會兒，金秋香問起了正事兒，「要是都趕在一起的話，我這塊靠我一個人可做不完。」

「今天先不談這些，胡老師他們都在家呢，明天還要一起去外事部門接受表彰，等後天的時候再開會吧！待會兒我打個電話給香山飯店，定個會議室，再定幾間房，咱們安安靜靜地好好討論一番！」現在項目越來越多，事務所也該上正軌了。

所以這次開會要討論的可不僅僅是項目分配的問題，還有大家的分工，新員工的招募等等，要研究的說起還多著呢。

金秋香還沒意識到這些，只是覺得為了開會還要去香山飯店是不是有點浪費？徐家平倒是琢磨出一點兒味道來，於是愈發期待了。

明天還有正事兒，再加上大家都是文化人，喝酒有分寸，所以到了八九點，感覺差不多就各自散去，幾位老師各回各家，司機楊默留在四合院裡休息。

第二天早上，大家在四合院裡集合，吃過早餐外事部門的人就過來接了，這次是所有人都一起去的。雖然這次是林樓他們四個去的烏魯迪，但這項工作要完成好，必須得所有人一起努力才行。

到了外事部門的辦公室，一位司長出面對他們進行了表揚，並且透露了一些信息，等項目正式落成、舉辦完典禮之後，他們就會正式對林樓等人進行表彰。

「這次的任務有什麼需要幫忙的沒有？能及時完成吧？」最後他關切地問道：「只要是需要幫忙的地方盡管開口，我們全力為你們協調。」

「技術上的問題我們都做慣了，就算有問題也能自己克服。」林樓代表眾人表態，「我們保證保質保量，盡早完成任務！」

「你們的出圖效率我也聽過，聽說你們都用上電腦製圖了，我們單位也買了幾台電腦，做起報表來確實比手工效率高，不過會的人不多。看來這電腦還是有大用場的，應該抓緊時間學習才是。」司長滿意地點點頭。

「每完成一階段的任務之後，我們就會向您這邊彙報，以便及時溝通。」在這個項目上，外事部門也算是甲方，所以這些工作也是必須做的。

「這樣就好，不過也不用著急，如果我沒有記錯的話，小林是海東省南江市人吧？出國這麼久也該回家去看看，先給自己放幾天假，然後再回來幹也一樣！烏魯迪那邊土地平整等前期準備工作也要一些時間，不會耽誤事的。」司長體諒地說道。

說到這兒司長還有點恍惚，以前負責對外援建的同誌都是單位的骨幹，怎麼這會卻換成了一名在校學生呢？不過人家的本事卻是實打實的，這次烏魯迪駐華大使還專門過來傳達了烏魯迪總統的感謝，他們也受到了上級領導的表揚。

林樓也有這個打算，這件事原本就不需要太著急，沒必要趕著做，「我回去的時候，幾位老師還是會留在北京繼續工作，工作進度還是會按照時間節點準時推進的。」

「我這邊還有些工作要做，你們昨天剛回來，估計還沒休息好呢，我就不耽誤你們的時間了，等下次再聊吧！」說了幾句之後，這次會面就結束了。

司長安排人將林樓他們送回去，自己則回到辦公室裡和同事聊了起來，「誒，你說小林的工作完成地這麼好，那以後再有什麼援建任務，是不是繼續安排他過去做設計比較好？畢竟像他這樣技術過硬、身體素質好還精通幾門外語的建築師可不多啊。」

「還是先看看吧！現在施工圖還沒出來，體育館也還沒有開始修建呢！建築師畢竟是一項吃經驗的工作，小林同誌還是太年輕了啊。」同事的態度比較保守一些。

「說得也是，那就等等看吧！反正這些也都是將來的事情了。」現如今中國的對外援建才剛剛恢複，因為經濟實力和國際影響力的緣故，尚未大面積鋪開，所以短時間內不會有太多援建任務。

……

回來之後，林樓去了趟吳委員那，和他聊了聊在烏魯迪的事情，順便把林米塔的事情敲定，下個學期開始，林米塔就能來清華實習了。

結束之後，大家先聊了聊明天會上要討論的內容，然後早早地休息了，等早上醒來，周雅倫帶了兩輛車過去，將他們送到香山飯店。

香山飯店的經理鄒立偉早就給他們準備好了房間和會議室，會議室裡各項設備也調試完畢，林樓他們到了之後馬上就能開會。

會議的第一個議題就是人員擴充的問題，「咱們現在手頭的項目是越來越多了，已經在建的有上海團委辦公樓、林州大學圖書館和香江山頂俱樂部；馬上要出施工圖的有烏魯迪國家圖書館；剛剛簽約的有香江三位富豪委托的個人住宅和辦公樓。」

「這麼多項目，光靠我們這點人可不夠，就算加上香江那邊的人手也差得遠。我這次去香江的時候面試了一批人，擴充了幾個，不過還是不夠。咱們這邊也得進人，幾位老師要是有合適的人選可以推薦。」

「不光是建築設計方麵的人才，其它人才也要有，我準備過幾天去找市院魏阿姨聊聊。上次她說過自家有個孩子還等著頂班呢，我估計能把她請過來，到時候財務、後勤方面的工作就有專人負責了。」

「咱們係倒是有幾位老師給我說過這方面的意思，不過老是從咱們係裡挖人，吳委員該不會生氣吧？外校也有一些老師水平不錯，他們學校對在外面兼職卡得不是很嚴，只要能多發文章，學校估計也就睜一隻眼閉一隻眼算了。」

幾位老師數著自己關係網，提出了幾個不錯的人選，準備會議結束之後就和他們聊聊，然後等林樓回來統一麵試。

接下來是分配工作任務，和在香江時候一樣，林樓告訴他們如果有什麼想法，也可以先試著做一做，好的話就讓他們當項目負責人。

會議開了一整天，晚上到餐廳用餐，走到餐廳門口的時候，林樓耳邊傳來一句法語，「Joli costume（漂亮的西裝）。」 
第359章 皮爾·卡登

今年六十歲的皮爾·卡登出生於意大利威尼斯近郊，在他兩歲的時候跟隨父母遷往法國的工業城市聖艾蒂安。由於自由貧窮，皮爾·卡登並沒有讀過多少書，不過從未放棄學習。

從十二歲開始，皮爾·卡登就開始四處尋找工作，到鞋店做過學徒，在雜貨鋪當過夥計，還販賣過水果、玩具；十七歲時，皮爾·卡登到一家製衣廠擔任會計，在這裡學會了財務、管理、製衣等技能，為日後打下了堅實的基礎。

所有住在法國的人都向往巴黎，皮爾·卡登也不例外，就算是二戰也無法阻擋他的腳步，帶著一隻破箱子，騎著一輛破舊的自行車上路了。

然而這趟道路並不平穩，他先是違反了德國人的宵禁令被關押，幸好他不是猶太人，被關了幾天就放走了；接著又弄丟了僅有的錢，只能在巴黎的街頭流浪。

好在昔日在製衣廠學到的東西救了他一名，他看到一家裁縫店招募員工就走了進去，並且面試成功留了下來。

他在這家店虛心學習，打下了紮實的技術基礎，等二戰結束的時候，二十三歲的皮爾·卡登經過自己的努力，已成為一個出色的服裝設計師，進入巴黎著名的派昆時裝公司做設計。

皮爾·卡登為當時巴黎許多著名演員做過服裝，他做的衣服款式新穎、做工精細，很受人們的喜愛；並且結識了一些法國知名文藝界人士，他們的美學思想給了皮爾·卡登很大的啟發，視野和文化素養都得到了極大的提成。

等到1950年的時候，皮爾·卡登開始創業，他在什龐斯街租了個店面，開始展出自己設計的服裝，並從個人定製領域慢慢涉足工廠化生產。

由於沒有巴寶莉、愛馬仕、路易威登那麼悠久的曆史，也不像香奈兒那樣同上流社會有著千絲萬縷的聯係，所以皮爾·卡登只能出奇製勝。

他利用「阿波羅計劃」的熱潮推出了宇宙服裝係列，並說服大紅大紫、風頭無兩的披頭四樂隊穿上自己的衣服。

然而由於底蘊以及人脈的缺乏，皮爾·卡登的多次冒險雖然能獲得成功，但最大的蛋糕依舊被其它品牌掠奪。以至於時尚界有人調侃道：「如果沒有皮爾·卡登的表率作用，全世界不會有這麼多的人穿上古馳的皮衣，雷夫·羅倫的襯衫和奧斯卡·德拉倫塔的衣服。」

這句話看似是誇獎皮爾·卡登的冒險精神，實際上卻是嘲諷他每次冒著巨大的風險，結果卻是為其它品牌做嫁衣。

到了七零年代末期，香奈兒、路易威登等老品牌風采依舊，蒂芙尼也在美國獲得新生，新湧現出來的亞曼尼、華倫天奴、紀梵希初露崢嶸，再加上日本等新興發達國家的設計師也加入到時尚領域之中，這讓皮爾·卡登感受到了莫大的壓力。

一個偶然的機會，他在巴黎舉辦的中國輕工業博覽會上看到了一幅天津地毯廠出品的一幅掛毯，並駐足良久，那上面的圖案是一座綠色的萬裏長城。

在中國的工作人員向他推銷之後，他毫不猶豫地花費五萬元巨款買下來這幅地毯，這相當於普通工人五十多年的工資收入。

皮爾·卡登看中的不是這一塊地毯，而是地毯上那座雄偉的萬裏長城象征著的中國，準確點說，是中國潛藏的巨大市場。在他看來，「一個擁有十多億人口的國家，就是給每個人衣服上釘上十顆紐扣，那也是很大的市場啊！」

那麼，既然在歐美市場，皮爾·卡登無法突圍，那麼何不嚐試下新興市場呢？於是皮爾·卡登馬上動身前往中國，只是當時的中國官員尚不理解時裝的意義，所以直到兩年後，皮爾·卡登才第一次踏上中國的領土。

並與1979年在北京民族文化宮舉辦了新中國曆史上第一次時裝走秀，給觀看這次走秀的中國官方代表造成了巨大的衝擊。

雖然這次走秀飽受爭議，但但美的大門一旦被打開，就不會再輕易被關上。其後皮爾·卡登多次來往中國，並組建了中國第一支模特隊；嗯，皇阿瑪張鐵林當年也曾經被他邀請，卻因為不了解時裝模特是幹嘛的而被拒絕。

經過皮爾·卡登不屑的努力，他在中國的工作漸漸有了成效，去年在北京飯店進行了一次正式的時裝走秀，成功後又開始前往外地進行演出。

這次他來北京就是為了看看這段時間的進步，由於貝聿銘拿下了羅浮宮改造工程的緣故，他把下榻的酒店選在了香山飯店，他也想看看這位世界有名的建築師能給自己帶來什麼驚喜。

沒想到剛到酒店，就有意外的收獲，雖然林樓這身高級定製西裝在皮爾·卡登這種時尚大師看來完全不算什麼，但這可是在中國，在一堆穿著黑藍灰的單調色彩和簡單縫紉衣服的人群裏，出現這樣打扮的青年，實在是太醒目了。

所以皮爾·卡登忍不住發出感慨，林樓聽到後禮貌地回過頭來，同樣用法語道了聲謝，「Mercipourvoscompliments（謝謝您的誇獎）。」

這就更讓皮爾·卡登感到驚喜了，連忙伸出手來，「您好，我是皮爾·卡登，一名法國來的服裝設計師，請問您是？」

「林樓，一名中國的建築設計師！」咦，怪不得覺得他有點眼熟呢，原來是這位啊，林樓同樣有些驚喜。建築和服裝設計雖然是兩個領域，但多有共通之處，磯崎新和三宅一生就在彼此交往中頗有收獲，要是能和他聊聊倒也不錯。

而且在日後，許多奢侈品牌都開始涉足建築領域，寶格麗在全球多個地方修建了自家品牌的酒店，還推出了安藤忠雄特別限量版手表；凡賽斯在馬尼拉、貝魯特、成都等地修建了凡賽斯公寓；普拉達重新翻修了榮家位於上海陝西北路186號的榮家老宅。

就更別說那些遍布全球的奢侈品品牌旗艦店了，每一間都可以說是建築師們的傑作，都有這獨一無二的魅力。

「您是要和朋友們用餐嗎？那麼就不好打擾您了，不過能否告訴我，您要在這裡待多久？什麼時候有時間，我想等您空閑的時候和您聊聊。」盡管有些迫切，但皮爾·卡登依舊保持著應有的紳士風度。

「我明天中午才會離開，等晚上的時候應該就可以了。您晚上如果有空的話，我們可以一起用餐。」倆人都有結識對方的打算，於是一拍即合，馬上約好了時間。

彼此交換完名片之後，林樓和幾位老師一起進入包廂用餐，等待上菜的時候，李慶熙忍不住好奇問道：「小樓，這人是幹嘛的啊？你和他聊了些什麼？」

「他是法國有名的服裝設計師皮爾·卡登。服裝設計和建築設計其實有很多可以相互借鑒的地方，我們倆知道彼此的身份後，都很感興趣，所以約了晚上一起聊聊。」林樓把剛才的對話給他們說了一遍。

「哦，就是去年在北京飯店搞什麼時裝走秀的那個吧？我倒是在沙龍上聽人說過。」林樓的小院兒裡經常會舉辦聚會，不光是建築界人士，文化界、藝術界也都有人過來，其中也不乏和服裝界有關人士。

在北京飯店的那次走秀吸引了許多外國媒體，國內媒體卻是一個也沒來，所以就更不會進行報道了，他們也只能從業內人士口中得到一絲消息。

吃過飯，回到房間稍微休息一會兒，準備兩點半再繼續開會，下午的會議上主要討論了四合院的改造方案。現在各個渠道都返回了一些信息，劉桐幫著說服了一家廠子進行搬遷，很快他們就能擁有一整條胡同了。

所以得提前商量好改怎麼改造才行，雖然各位老師都有自己的想法，但整體上最好還是保持統一的風格，這樣才不會顯得突兀。

「我覺得小樓設計的這套四合院就挺好的，外觀上延續了老北京四合院的原有風貌，功能上卻更貼近現代生活；而且他當初就不是簡單地按照獨門獨院設計的，也考慮到了鄰裏交往、公共配套等問題。」徐家平率先發言。

「我們完全可以按照這個路子走，這樣不僅可以滿足自己的生活，還能為北京老城區的改造提供一個樣板。」

「對，整體風格上保持統一，但是在每個院落的內部，依舊可以按照自己喜歡的理念進行設計，也不愁沒有發揮的空間。」李慶熙也很讚成這個方案，大方向雖然要保持一致，但是院子裡的景觀、小品裝飾、室內裝修等等，可供他們發揮的地方多了去了。

「沒想到我還有給自己設計院子的一天！」兩年前，大家還在為分房子發愁呢，那時候覺得能有個二十來平米的小房子結婚用，他們就很開心了。

但是現在，他們卻可以按照自己的想法喜好，來設計自己的房子，一想到這些，眾人都頗為感慨，要不是碰到林樓，哪有這個機會啊。

「這裡面要涉及的可不僅僅是建築方面的問題了，還有城市規劃、公共配套等多方面的問題。改造或許只需要一兩年時間，但後期肯定還得隨時調整。」別的不說，下水道的問題暫時就沒辦法解決，估計馬桶還得用很長一段時間。

「在設計方案的時候，我們要把握以下幾個方向：強調和城市有機協調發展；保持傳統的鄰裏街坊的骨架；從傳統中尋找空間原型，創新的繼承；通過混合滿足需求，對經濟活力予以肯定；完善街道空間，引導戶外交往生活；為鄰裏交往營造合理的認知規模、交流距離和半公共空間；對居住文化的承續與整合；為將來的進一步改造留下空間……」

這些大多都是菊兒胡同改造過程中秉承的原則，林樓根據實際情況以及自己對北京日後發展的了解做了增減。

對此，大家都比較認可，紛紛拿出紙筆開始記錄，這件事討論結束，這次會議的正式議題就算結束了，大家開始興致勃勃地聊起了方案。

除了自己的房子，香江那三個項目他們也打算嚐試一番，雖然前幾次林樓也讓他們進行了嚐試，最終方案還是林樓製定的。但是這幾位老師都覺得，經曆了這麼多次鍛煉之後，自己的專業技能和理念思維都有了極大地提升，說不定這次就能被選中呢。

而且就算這三個項目不行，只要項目不斷，繼續保持這種進步速度，以後遲早都會有機會的，他們對自己的未來充滿信心。

林樓對他們同樣充滿了信心，能在清華當老師、考上同濟建築係的研究生，就證明他們的智商、審美不存在問題，現在所欠缺的隻是經驗和眼界而已。這兩年時間裏，自己不停地給他們補充這方面的知識，現在的他們和兩年前已經大不一樣了。

再過幾年，他們每個人都能獨當一面，而到了那時候，文軒思、鄭偉明、馬勇、蘇仲明等同班同學也該畢業了。經過了這麼多鍛煉和熏陶，他們肯定比原曆史中要厲害得多，到那時候，再拐幾個過來，自家事務所的人才儲備就不會斷了。

聊著聊著，不知不覺就到了吃晚飯的時間，林樓宣布回憶結束，「過兩天我先回家一趟，這些事情就勞煩你們多操心了。」

「今天的晚飯就不能陪幾位一起吃了，鄒經理那邊已經安排好了，你們直接過去就行，我先去看看哪位皮爾·卡登先生來了沒有。」從會議室出來，林樓來到餐廳一邊欣賞趙無極的大幅畫作，一邊等候皮爾·卡登的到來。

沒等多久，耳邊就傳來了皮爾·卡登的聲音，「我在巴黎的時候，曾經和趙先生見過面，他近些年來的風格有了很大的改變，這種飽含東方韻味的作品實在是讓人著迷；我想這件作品如果放在巴黎，一定會被收藏家們瘋搶的。」

「趙先生的作品的確為香山飯店增色不少。」林樓回過頭來，看到皮爾·卡登衣著筆挺，渾身散發著儒雅的氣質，唯獨葛優式的髮型稍微有點出戲。

倆人來到中餐廳的包間入座，皮爾·卡登此前已經多次來過北京，對中餐也不陌生，他甚至還和林樓饒有興致地說起了在北京飯店見過的一道菜。

「當時廚師將將一盤熱氣騰騰的帶湯海參迅速澆到另一盤油炸好的鍋巴上，發出刺啦刺啦的響聲，這種感覺實在是太奇妙了。我從未在法國見過這種菜式，我好奇地問廚師這道菜的名字，他告訴我叫‘轟炸東京’。」

這件事是真的，抗戰時川菜大師羅國榮發明了這道菜，並取名為「轟炸東京」，53年的時候，羅國榮跟隨賀帥進京在北京飯店任川菜部主廚，也把這道菜帶到了北京，許多經曆過那個年代的老將軍都非常喜歡這道菜，也喜歡這個名字。

一直到七零年代末，中日關係有所緩和，北京飯店承擔的外事接待任務越來越多，才把這道菜的名字改了；此外，川菜中的另一道名菜開水白菜也是被羅國榮發揚光大，並送入國宴菜單的。

借著這個話題，皮爾·卡登說起了自己的身份以及在北京的經曆，林樓認真聆聽。關於皮爾·卡登和中國的淵源，他在後世已經聽過多次，但是聽當事人自己說，卻是另外一種感受。

皮爾·卡登的這種冒險的確讓他的品牌在中國風靡一時，八九零年代，皮爾·卡登成了中國人心中頂級品牌的代名詞。大家都認為這是皮爾·卡登是世界上最好的服裝，皮爾·卡登也因此賺取了不菲的利潤。

一直到隨著中國經濟的發展，越來越多的人走出國門，才知道皮爾·卡登只不過是中等品牌而已，和六大藍血（迪奧、香奈兒、路易威登、古馳、普拉達、CK）、八大紅血（紀梵希、亞曼尼、華倫天奴、YSL、凡賽斯、愛馬仕、朗萬、巴寶莉）等頂級品牌還有不小的差距。

皮爾·卡登再次重複了自己的曆史，他的冒險打開了中國市場，但最大的那塊蛋糕卻不是屬於他的。

林樓也說起了自己的情況，當聽聞他是土生土長的中國人，甚至還沒有畢業的時候，皮爾·卡登很是驚訝。

再聽到他參與了香山飯店的設計就更驚訝了，然後等林樓說起自己贏得了香江山頂俱樂部建築設計競賽和為烏魯迪設計國家體育館的時候，皮爾·卡登已經不知道說啥才好了。

他對建築界也有所了解，知道在服裝設計界或許還有年少成名的機會，但是在建築界，如此年輕就已經完成了這麼多項目，實在是有些不可思議。

原本他對林樓只是略有興趣，在得知了這些事情之後，他的興趣就更濃了，「能否有榮幸欣賞您的作品？」

「今天我並沒有帶過來，不過我的事務所距離這裡不遠，您如果有時間的話，明天可以一起去看看。」 


第360章 威尼斯雙年展

「不勝榮幸。」皮爾·卡登迫切地希望能和中國的藝術家們進行溝通，以此來了解這個國家人民的喜好，好為自己的時裝打開市場。所以面對這樣的邀請，他完全沒有拒絕的道理。

接下來的話題就變得輕鬆起來，雙方就如今設計界流行的理念與趨勢展開談論。他們都對現在盛行的現代主義充滿厭煩，於是越聊越投機，等結束的時候已經可以直接稱呼對方的姓名，而不用像剛開始時候那麼客套了。

「和你聊天實在是太愉快了。」自從皮爾·卡登來到中國之後，還從來沒有遇到過如此精通時尚與設計的談話對象，這次的交談讓他身心愉悅，倍感舒適，「明天我一定會去您家裡拜訪，好好欣賞您的作品。」

通過這番談話，他對林樓的設計充滿期待，一位對美充滿見解的建築師，他的設計作品一定會讓人感到驚豔吧？

休息一晚，第二天中午退房的時候，皮爾·卡登已經在大堂等著了，在他身邊還有一位女士，他給林樓介紹了一番，「林先生，這是我在中國的合夥人宋懷桂女士。」

這位女士穿著玫瑰紅的皮爾·卡登訂製禮服，大膽地將胳膊和雙肩裸露在外，在八零年代的中國，這身打扮可謂驚世駭俗。大堂進出的賓客見到她無不露出詫異的眼光，然而宋懷桂女士卻絲毫沒有在意，淡定自若地和林樓握手問好。

這位的出身可不一般，他的父親曾任中央銀行北平分行總經理，母親出身書香世家，曾就讀於南京金陵女子大學；1954年宋懷桂考入中央美術學院油畫係，與鄧希賢的女兒成為好友，隨後認識了一位保加利亞留學生萬曼。

很快他們倆便墜入愛河，但是那個時候涉外婚姻還屬於空白領域，相關部門完全不知道如何對待他倆的結合，於是宋懷桂便寫信給伍豪同誌。

伍豪同誌親自為這對兒跨國戀人送來了祝福，在中央美院的大禮堂裡，宋懷桂與萬曼完成了他們簡單的婚禮，這也是新中國成立以來，第一樁涉外婚姻。

其後宋懷桂離開故土，跟隨丈夫來到保加利亞，進入索菲亞大學深造，繼續探索藝術之路；在萬曼的軟雕塑藝術展上，宋懷桂遇到了皮爾·卡登，此時皮爾·卡登正需要一位了解中國，並懂得藝術的合作夥伴，宋懷桂也很想念中國。

於是雙方一拍即合，宋懷桂成了皮爾·卡登在中國的代言人，為他管理皮爾·卡登品牌在中國的事業，以及他在中國開設的馬克西姆餐廳，然後宋懷桂開始為皮爾·卡登在中國發掘培養模特，讓時尚漸漸為中國人所熟知。

馬克西姆餐廳也成了諸多文藝界人士聚會的地方，搖滾教父崔健在這裡第一次演唱了《一無所有》；黑豹樂隊在這裡砸壞了唯一的吉他；貝托魯奇在這裡開始籌拍他的《末代皇帝》；尊龍在拍攝期間幾乎一直待在這裡；張國榮留下生前最後一張影像；而一臉稚氣的薑文，捧著剛剛獲得的獎杯，賴在吧台求著別人給他拍照。

宋懷桂總是親切而雍容的，能鎮住任何場子，法國巨星亞蘭·德倫在馬克西姆舉辦五十歲生日聚會時，聲勢十分浩大。

那天亞蘭·德倫與宋懷桂一同坐在中國與法國國旗的前面，在保鏢們的包圍下，接受無數閃光燈和話筒的采訪；亞蘭·德倫對著宋懷桂半開玩笑地說道：「今天我五十歲，餐廳放進五十個客人，就閉門謝客吧。」

宋懷桂輕鬆地應對道：「我們中國有個傳說，生日來多少客人就能活多少歲。」亞蘭·德倫聽了哈哈大笑，然後那天馬克西姆被賓客們擠得水泄不通。

「宋女士，您好，很高興能見到您！」林樓向這位被時尚界尊稱為「Madam Song」的女士送上問好。

「林先生，我之前可沒少聽說過你的名字，你的沙龍很有意思，可惜我一直沒機會參加，今天總算是可以滿足這個願望了！」宋懷桂說話確實有一種讓人如沐春風的感覺，她能混得這麼開，可不僅僅是因為出身的緣故。

「宋女士的大名我也是早有耳聞啊，今天您和皮爾·卡登先生能蒞臨寒舍，這絕對是蓬蓽生輝啊！」聊了幾句，林樓請他們上了自己的車，往四合院駛去。

到了地方，皮爾·卡登和宋懷桂看到四合院的模樣，都覺得非常驚豔，「這真是奇妙的設計，完美地將古老與現代融合在一起，呈現出一種與西方建築完全不同的魅力，但是一點也不影響人們享受現代科技的成果。」

「院子裡的裝修也很棒，擯棄了古典主義的繁複，呈現出一種現代主義的簡約，但是從構成的元素來看，卻又能看到古代中國建築的魅力。」

「如果你還有類似的設計，我絕對會租下來，當成我在中國的居所！」皮爾·卡登看著那些瓦片組合而成的裝飾，由衷地讚歎道。

「怪不得那些畫家、雕塑家來參加完你的沙龍之後，到了我那兒都會讚不絕口，這地方真的不錯啊！小林，我下次要是打算辦個派對，能不能借用你的地方啊？老是在馬克西姆辦，時間久了難免會讓人厭煩。」宋懷桂也喜歡上了這裏。

她畢竟是中央美院畢業的，又嫁給了一位藝術家老公，審美水平自然沒得說，有能力發覺林樓這套四合院的亮眼之處。

「我們正準備在老城區尋找一條胡同統一進行改造，改造的結果和這裡應該差不多，如果到時候您還有興趣，租個院子給您完全沒問題啊！甚至我們在設計的時候就可以進行探討，根據您的喜好來提供合適的方案。」這倒是巧了，菊兒胡同在改造完畢之後，同樣深受在京外國人的喜愛，大部分院子都租給了外國人。

「宋女士您要是想來，我自然是求之不得啊。」林樓也想多和其他領域的藝術家們多多交流，這對激發自己的靈感同樣有好處。

「那就這麼說定了，下次的聚會就在你這裡開得了，到時候我帶人過來；以後你要是想去馬克西姆吃飯，給我打個電話就成，我怎麼也得給你騰出個地方來。」宋懷桂取出自己的名片遞給林樓。

十九世紀末葉，一名叫馬克西姆·加雅爾的人，選中了皇家大街這個地址，辦起一家餐館，並以自己的名字做店名。

於是一八九三年五月二十一日，「馬克西姆餐廳」誕生了，最初，貴族子弟阿爾諾德·貢達德攜女友光臨餐廳；此後他又時常約請朋友來聚會，很快，馬克西姆餐廳便成了巴黎上流社會年輕人經常聚會的「俱樂部」。

一九零零年在巴黎舉辦世界博覽會時，馬克西姆餐廳一時成了時髦的社交場所，俄國的大公爵、南美的富翁、德國與荷蘭的男爵紛紛來此聚餐。

去年，皮爾·卡登花費一百五十萬美元買下了馬克西姆餐廳，並打算在中國開設分店，讓宋懷桂負責日常管理，如今北京馬克西姆餐廳的建設已經提上日程，預計明年就能開業。

認識了這位時尚教母，就等於進入了北京的時尚界，說不定下去去她那兒吃飯的時候，還能看到崔健的演出呢？到時候拍幾張照片，若乾年後再翻出來，那可是滿滿的回憶啊。

說起崔健，林樓想起了自己的學姐張克群，她是61年考入清華大學的，畢業後一直在做建築設計師。然後生了個兒子叫高曉鬆，88年考進清華大學電子工程係無線電專業，然而這家夥毫無理工天賦，最後跑去做音樂了。

帶著他們在院子裡參觀一番，又去室內看了裝修，最後來到靠近河邊的地方坐下，皮爾·卡登盛讚，隔著黑白相間瓦片構成的裝飾牆看河景別有一番風味。

「咖啡還是茶？我這裡有剛從烏魯迪帶回來的咖啡，一點兒也不比牙買加的咖啡差。」林樓詢問道。

「我知道烏魯迪的咖啡豆，品質確實不錯，來中國已經好些天了，各種茶喝得多了，確實有些懷念咖啡的味道，那就試試烏魯迪的咖啡吧！」烏魯迪曾經當過法國的殖民地，為法國輸送了不少咖啡，皮爾·卡登自然知道這些。

宋懷桂並沒有勞煩他人，而是親自動手為大家煮好咖啡，送上來之後皮爾·卡登嚐了嚐，「味道相當不錯，比我喝過的任何烏魯迪咖啡都要好喝。」

「這是烏魯迪咖啡烘培大師的最好作品，一向只給自己的朋友享用。」和那位香蕉啤酒釀造大師一樣，這位咖啡大師也為了感謝林樓對烏魯迪做出的貢獻，送出了自己最好的作品，這些自然不是普通咖啡豆能比的。

「待會兒我們可以試試中國的火鍋，再搭配烏魯迪的香蕉啤酒。」林樓已經讓人把啤酒放進冰箱裡冰鎮了，大熱天的喝冰啤酒簡直太過癮了。

「如果你有機會去巴黎的話，我請你喝最好的波爾多紅酒，今天帶過來的這瓶其實稱不上上品，只是我來的倉促，沒辦法好好準備禮物。」皮爾·卡登抱歉地說道，他也不是空手來的，還給林樓帶了瓶紅酒。

咦，說到紅酒，林樓馬上想起了另一件事兒，今年可是1982年啊！1982年的拉菲可是太有名了，自己想買的話可能有些麻煩，不過皮爾·卡登出面的話，拉菲酒莊肯定會給這個面子的吧？我已經收藏了不少茅台和五糧液，要不再弄點拉菲存著？

「我聽說今年的陽光氣候不錯，波爾多許多酒莊都釀造出了近些年來少有的好酒？不知道能不能有機會買一些收藏？我這套院子其實也有酒窖的。」林樓試探著問道，同時心裡已經打定了主意，下次要是外事部門有古巴援建項目的話，一定要拿下，然後再弄一堆高品質的雪茄回來收藏。

「今年的氣候確實是近些年來少有的好，許多酒莊都獲得了豐收，你要是有興趣，我可以幫你弄一些來收藏，你喜歡那些品牌？想要幾箱？」這對皮爾·卡登來說只是舉手之勞罷了，不管是拉菲也好，瑪歌也罷，這些酒莊總歸都是要賣酒的。

只是他對林樓的支付能力還有所懷疑，他可不是第一次來中國，知道眼下中國人的收入水平。一開始想問幾瓶來著，想想有些不禮貌，於是改成了幾箱，並且已經打定主意，打算自己承擔這筆費用了。

82年的拉菲在後世被炒成天價，但是在現在卻不值多少錢。這也是紅酒行業的慣例，紅酒和女人一樣，都需要時間來成熟發酵，然後在最好的年份飲用。每年剛出來的新酒，肯定沒有恰當年份的陳酒貴，就算好年份的也不例外。

「我哥哥在美國開了一家軟件公司，主要從事建築設計軟件行業，如今已經占據了歐美市場大半份額，或許用不了多久，就能涉足時裝設計了。等第一版作品做出來之後，或許還要勞煩您給些意見。」林樓隱晦地點出了自己的支付能力絕對不是問題。

在日後，CAD軟件確實可以應用在時裝、箱包設計領域之中，既然如今和皮爾·卡登混熟了，倒是可以嚐試這方面的研發。

這下皮爾·卡登也明白了，人家原來是大富豪啊，怪不得能穿得起數千美金一件的高級定製西裝，「皮爾·卡登在時尚界一直以敢於冒險而著稱，如果真有這樣的軟件，我一定會率先嚐試的。」

「至於紅酒的話，既然您喜歡，我會安排人為您製定一份購買清單，您看過之後我就會讓他們根據您的意見購買，然後送到中國來。」購買紅酒也是有講究的，不能逮著一個年份的狠買，不同品牌、不同檔次、不同年份的紅酒搭配著買，這才是歐美上流社會慣用的手法。

因為這樣可以在每個年份都喝到最適合飲用的紅酒，而且可以應用於不同場合。例如82年的拉菲最適合飲用的年份也就是那幾年，並不是越陳越好。

而且就算是在拉菲酒莊的出品中，82年也遠不是最好的年份。在此之前的1959年、1953年、1901年、1949年，以及日後的2016年、2019年、2009年、2017年、2000年、2010年、1986年出產的拉菲品質都要比1982年的好。

1982年的拉菲在中國如此有名，大抵是香江影視作品的影響。既然皮爾·卡登答應，那這事兒就妥了，以後林樓每年都能收獲一批最好的法國紅酒，別人要是再在自己面前拿82年的拉菲裝逼，拉他去自家的酒窖看看，他的表情一定會很有趣吧？

喝著烏魯迪的咖啡，林樓拿出了自己此前作品的效果圖和模型，請皮爾·卡登和宋懷桂欣賞，他倆很快就傾倒在林樓的設計當中。

「啊哈，這座圖書館的設計實在是太奇妙了，我完全沒有想到，最需要陽光的圖書館竟然可以放在地下。但是從圖紙和模型上來看，依靠這些采光井，完全不影響圖書館的使用。」皮爾·卡登指著林州大學圖書館的模型說道。

「我覺得上海團委的辦公樓也很棒，不同於中國其它地方那些老實辦公樓，充滿了年輕人的朝氣，實在是太適合作為團委辦公樓了。」宋懷桂也稱讚道。

對於烏魯迪國家體育館，他們倒是沒那麼震撼，因為他們並不了解烏魯迪的文化，只是覺得這座建築充滿了異域風情，散發著一種別樣的魅力。

但是等看到香江山頂俱樂部，他們就再也忍不住了，溢美之詞噴湧而出，「這真是太棒了，這位業主實在是太幸運了，一旦這座建築建成，他的名字一定會因為這座建築而傳遍世界的吧？」

「這簡直是我夢幻中的聚會場所。」經常遊走於各種高端聚會中的宋懷桂，看到這個設計倍感驚豔，「可惜馬克西姆餐廳的設計方案已經定下了，而且都開始裝修了，不然的話我一定要請你來設計！」

宋懷桂覺得，林樓的設計比現在北京馬克西姆餐廳的設計實在是領先太多了，但是現在已經開工，推倒重來的話浪費的錢就太多了；她開始後悔為什麼沒有早點認識林樓，那怕早幾個月都不一樣啊。

「不，現在還不晚。」皮爾·卡登則想起了另一件事，「我最近正打算在巴黎重新修建一座皮爾·卡登的旗艦店，如今尚未確定設計師，不知道林先生願不願意接下這個任務！」

他的思維開始發散開來，任何一家大品牌的旗艦店，在開業之前都要經過大肆宣傳，而現在正好有一個好機會。

「下個月，今年的威尼斯雙年展就要開始了，我和本屆主席朱塞佩·加拉索關係不錯，他邀請我參加這次展出，只是我還沒有下定決心。如果林先生您願意接受這項任務，並在九月之前拿出概念設計的話，或許我們可以參加這次展出！」 

第361章 榜樣 

威尼斯雙年展在藝術界很有名，和德國卡塞爾文獻展、巴西聖保羅雙年展並稱為世界三大藝術展，並且其資曆在三大展覽中排行第一，被人喻為藝術界的嘉年華盛會。但是對普通人來說就有些陌生了，不過提到威尼斯影展，那知道的人就會多不少。

威尼斯影展與坎城影展、柏林國際影展並稱為歐洲三大國際影展，最高獎項為「金獅獎」；張藝謀、賈樟柯、夏雨、鞏俐等諸多中國著名電影人都曾經在威尼斯影展上榮獲大獎。

而實際上，威尼斯影展只是威尼斯雙年展的一部分而已。威尼斯雙年展包括藝術、音樂、電影、戲劇、建築、舞蹈等六大部分；威尼斯影展正是其中的電影版塊，除了影展一年舉辦一次，其餘均為兩年一次。

威尼斯雙年展始於1895年，早期都是奇數年舉辦。1910年第九屆威尼斯雙年展，為了避免與1911年在羅馬舉行的國際藝術展衝突，決定提前一年即1910年舉行，從此以後又改為偶數年。

等到1992年第四十五屆的時候，為了下一屆展覽符合雙年展百年紀念，推遲一年在1993年舉行，雙年展從此改回奇數年；今年是1982年，剛好輪到第四十屆雙年展。

皮爾·卡登擔心林樓不了解，於是專門給他普及了威尼斯雙年展的相關知識。宋懷桂補充道：「其實早在1971年的時候，中國就參加過威尼斯雙年展，當時派了《紅色娘子軍》前去參展，還在巴黎引起了不小的轟動。」

這個倒挺正常的，巴黎之前也在鬧革命啊，許多人看到這種節目，肯定會非常興奮地吧？林樓在心裡嘀咕著。

皮爾·卡登繼續給林樓普及相關，「最早威尼斯雙年展只包括繪畫、雕塑等藝術，其後逐漸增多，1930年代音樂、電影及戲劇門類出現，1932年開幕的第一屆威尼斯影展，更是世界範圍內的首個影展。」

「到了1980年，建築又加入進來，現在威尼斯雙年展一共有藝術、音樂、電影、戲劇、建築五個類別，今年是第二屆威尼斯建築雙年展。」至於舞蹈，要到1999年才會加入威尼斯雙年展，所以現在這個展會還不是六個項目。

「威尼斯雙年展不僅提供了國際藝術展覽的一種流行模式，而且它本身就是當代國際藝術，主要是西方藝術的風向標、晴雨表和觀察哨；它並非一成不變的固定模式，而是隨著西方藝術演變而不斷演變的變化模式。」

「曆屆展覽的內容基本上與西方藝術演變的曆史同步。威尼斯雙年展與當代藝術形成了互動的關係，一方面它推出的最新藝術流派促進了西方藝術的演變，另一方面西方藝術潮流的湧現又推動了雙年展。」

「這一點對建築界來說同樣如此，如果在這次展會上你的作品贏得建築師們的青睞，那麼你就能夠引領建築界未來的風潮。許多年輕的藝術家都曾經在威尼斯雙年展上贏得名聲，或許你可以成為下一個！」皮爾·卡登擔心林樓不肯答應，於是用這些來誘惑。

「小樓，這真是一次難得的機會，你一定要把握住。」宋懷桂跟著勸道，她覺得如果在歐美國家，那位年輕藝術家得知自己有參加威尼斯雙年展的機會，一定會高興地跳起來吧？

「但是現在只剩下大半個月時間了，還能報名嗎？」林樓自然知道威尼斯雙年展的影響力，日後王澍就曾經參加過。

2010年，日本女建築師妹島和世成為第十二屆威尼斯建築雙年展策展人，

並宣布了本次展覽的主題——「相逢於建築」；王澍以「衰變的穹頂」獲得特別榮譽獎，成為了首位以個人名義登上世界第一大建築展領獎台的中國建築師。

而在此之前，「長城下的公社」獲雙年展「建築推動大獎」，但這個作品是由亞洲建築師合作完成的，王澍雖然也參與了這個項目，卻不是他獨立完成的。

在此期間，也有多位中國建築師參加了威尼斯雙年展，並於2003年在這裡建立起了中國館，此後每年都有不同的藝術家參加展會。

但是這種展會是需要提前報名的，如今距離展會開幕只有短短半個月時間，報名審核估計早就結束了吧？

「不用擔心，我和本屆主席朱塞佩·加拉索先生非常熟悉，所以預留一個展位應該不成問題。」皮爾·卡登也算是時尚界、藝術界的知名人士，這點事情對他來說隻是小問題而已，不過他還是補充道：「只要你拿出來的作品足夠驚豔，我就可以保證你能登上本年度威尼斯雙年展的舞台。」

所以他還是沒把話說死啊，要是自己拿出來的作品不能讓他滿意的話，那估計這次就參加不了了。

想想倒也挺正常的，皮爾·卡登怎麼說也是知名時裝品牌，旗艦店的設計可不是小事兒。要是設計地太差，還拿去威尼斯雙年展展出，那可就不好看了，全世界的藝術家、批評家恐怕都會笑話他的吧？如此以來，比如會影響到皮爾·卡登的品牌聲望和銷量，所以必須得慎重點才行。

當然，這也是因為林樓如今的名聲還不夠，如果換成貝聿銘的話，他肯定馬上就拍板敲定了。不過話又說回來，貝聿銘想參加威尼斯雙年展完全用不著別人引薦，以他的資曆，當策展人都綽綽有餘。

「我試試看吧！」這對林樓來說也的確是個好機會，要是能在這次展會上一鳴驚人的話，他在歐美建築界的聲望必將大大提升，反過來影響到國內，在許多問題上就有更多話語權了，同時也能接到更多的項目。

「威尼斯雙年展每年都有主題，上一屆的主題是本屆的主題是‘藝術的自然和自然的藝術’，本屆主題則是‘藝術作為藝術’，你可以圍繞這個主題和皮爾·卡登的文化傳承進行發揮，稍後我會把相關資料給你送過來。」

林樓點點頭，這件事就算是達成了意向協議，如果自己的作品能讓皮爾·卡登滿意，那麼他就將獲得參加本年度威尼斯雙年展，同時也是第二屆威尼斯建築雙年展的機會；另外還可以拿下皮爾·卡登新旗艦店的建築設計合同。

「除了這些之外，我還需要旗艦店所在地塊的資料，越詳細越好。」林樓補充道。

「晚上回去我就打電話，讓法國那邊乘坐最近的航班把資料送過來。」反正林樓懂法語，就算看原版資料也不成問題，要不然光是翻譯資料就得好些時間，這樣的話恐怕無論如何也趕不上參加本年度的展會了。

聊完正事兒，大家變得輕鬆起來，就著烏魯迪的咖啡聊起了藝術和設計，等晚飯的時候，大家又就著火鍋喝起了烏魯迪的香蕉啤酒。

……

到了晚上九點多，皮爾·卡登才告辭離去，宋懷桂開車送他回酒店，在路上有些擔心地問道：「先生，把如此重要的任務交給一個這樣的年輕人合適嗎？」

就像時下很多有機會了解外國的中國人一樣，宋懷桂對自己的國家始終缺乏一些信心，只是剛才不方便開口，等出來之後才提醒道。

「林先生的香江山頂俱樂部有一種未來感，這和如今時尚界流行的趨勢是一致的，從這個角度而言，他的設計理念和皮爾·卡登的追求是一致的。」

「另外，在上屆展會中，意大利藝術批評家阿基萊·博尼托·奧力偉與瑞士藝術批評家哈拉爾德·斯齊曼一起創辦了‘開放’展，重點推介青年藝術家的作品。‘開放’展不僅是向青年藝術家開放，而且是向非歐洲文化開放。」

「所以說，在今年的展會上，來自歐洲之外的藝術家肯定會受到更多的關注，請他為皮爾·卡登設計新旗艦店，或許會有意想不到的收獲。」

皮爾·卡登終究是個商人，他邀請林樓來做設計，可不僅僅是剛才表現出來的那些原因。他考慮了許多方面的問題，然後敢於冒險的精神再次發揮作用，覺得這對皮爾·卡登來說是一次很好的機會。

「而且我剛才也說了，需要看到作品才會做出最終決定，如果他的作品不能讓我滿意，我自然不會讓它進入威尼斯的展館。不過看了他的那些作品，我總覺得他會給我們帶來驚喜。」皮爾·卡登隱隱有些期待。

……

林樓原本打算第二天就回家的，結果遇到這檔子事只能在北京多待了兩天，等皮爾·卡登把厚厚一摞資料送過來。

兩天後，皮爾·卡登帶著厚厚一摞資料過來了，除了資料之外，還有送給林樓的禮物——一套皮爾·卡登的高級西裝。

林樓倒是沒好奇他是怎麼知道自己的尺碼的，就像建築師瞄一眼地塊就能知道大小一樣，皮爾·卡登從事服裝行業幾十年，肯定也能看出他的尺碼。

林樓客氣幾句便收下了，然後帶著資料和從烏魯迪運回來的禮物，登上了返回南江市的航班。從機場出來，薑雲英和林繩斌已經在外面等著了。

「你現在是越跑越遠了！」林繩斌看到他心情頗為複雜。別人家的孩子暑假最多也就待在學校不回來，他倒好，先去了美國，又去了非洲，接下來不知道還要去那兒呢？

「再遠那還不是得回來嗎！爸，我這次去非洲，還發現了一件對你的工作很有幫助的事情！」上車之後，林樓說起了自己在烏魯迪的見聞，尤其是那些在公路上瞪著自行車運送上百公斤香蕉的青年們。

「……我專門問過了，他們現在騎的自行車大多都是歐美國家生產的，價格比國內貴多了！然後我就開始琢磨了，咱們南江市不就有自行車廠嗎？雖然不如鳳凰、永久這麼有名，不過質量還是有保障的！你說能不能把咱們市的自行車出口到非洲去啊？這也能換不少外匯吧？」要是能做成這筆生意，林繩斌也該升官了吧？

現如今自行車可是大物件，在老百姓心中的地位絕對比日後的汽車還要高，誰買來都是打算用上好多年的。而且平時還承擔著運送重物的責任，所以質量很是過硬，完全不是後世那些共享單車能比的。

所以基本上不用怎麼改造，就很適合烏魯迪的那些自行車運輸工使用，而且價格上也有優勢，只要運到非洲，經過熟悉之後，當地人肯定會搶著要。

「這國家的情況倒是很特別啊！」看著林樓在烏魯迪拍攝的照片，林繩斌感慨道。他在外貿部門工作，妻子又是教外語的，倒是了解一些外國的情況，可烏魯迪的現狀還是超乎了他的想象。

「不過這烏魯迪和中國隔得這麼遠，我怎麼找他們去啊？」要是談好了，運貨倒是不怎麼難，不管是用中國遠洋公司的船，還是借用香江運輸公司的艙位都能抵達非洲。

「這個倒不怎麼難，我和烏魯迪的總統關係不錯，回來之後烏魯迪駐華大使館也派人過來感謝了。等開學的時候你和我一起去北京，帶上幾輛樣車，我們去大使館和他們談就行了。」中國可以賺取外匯，烏魯迪能用更低廉的價格買到自行車，這是雙贏的好事兒，他們肯定會答應。

「那就試試吧，開學的時候，我跟你一起過去！」林繩斌爽快地答應下來，既然不用出國，那就方便多了。

等回到家裡，左鄰右舍都聞訊趕來，喝著烏魯迪的香蕉啤酒，聽林樓說著自己在異國他鄉的經曆，時不時發出幾句感慨。

「小樓，你都是見過外國總統的人了啊！老林，你得把這張照片放大了掛在客廳啊！」雖然只是非洲的總統，那也是一國元首啊，能和一國元首合影，怎麼也是件值得炫耀的事情。

「這咖啡味道倒是不錯，感覺比友誼賓館的正宗。」還有人裝模作樣地品嚐著咖啡。

「得了吧，友誼賓館的咖啡要五塊錢一杯呢，就你那小氣的樣子還舍得喝？你知道咖啡應該是什麼味道嗎？」有人破壞了他的裝逼大業。

但不管聊什麼，到最後都會變成對林樓兄弟倆的誇讚以及對林繩斌兩口子的羨慕，「哎，你們倆這輩子算是值了，兩個孩子都這麼又出息，老大在美國掙美元，小的都能和外國總統合影了，我家那小子要是能有你家孩子一半兒……不，那怕是十分之一出息我就滿足了。」

不知道是不是好久沒回家記憶出現偏差，接下來兩天時間裡，林樓總是覺得左鄰右舍打孩子的頻率似乎比以前多多了。

在家裡歇了兩天，又回了老家陪爺爺奶奶，上次回來的影響已經慢慢發酵開來，林盛帶回來的錢和禮物讓村裡的親戚們都頗為動心。

於是這幾天時間裡，不斷有人過來找林樓，話裡話外都是一個意思，這回出去能不能把我家娃也帶上？幹啥也比出海好啊！

對此林樓則是滿口答應。上次和陳德江見面的時候，已經聊到瓷磚廠擴張的問題了，北京周圍能燒製瓷磚的土不多，他已經先去山東那邊找地方了。等找好之後就在當地辦廠，正是需要用人的時候，他們只要肯吃苦、肯學習，林樓就能給他們創造機會。

「這事你辦的對，光自己有出息不算什麼，能帶著族人一起闖出條路來，那才是真本事。」爺爺年紀大了，格外看重宗族的發展，對林樓的決定很是滿意。

這對林樓也是有好處的，有這麼多親戚在廠裡，也省得自己在這方面操太多心，而且林家也沒那種好吃懶做、狐假虎威的後輩，不用擔心他們鬧出什麼麼蛾子來。要是他們不好好幹活兒，都不用林樓說話，林盛就能把他們趕回來。

這要是回到村裡，他家人一準得把他們捆到祠堂裡狠狠抽一頓不可，以後再和親戚打交道，估計都不好意思抬頭了。

這些人的家境因為自己得到改善，那些留在村裡的人肯定會好好照顧爺爺奶奶，這樣的話自己在北京、林繩斌在南江市就能更放心。

利用這幾天空閑時間把皮爾·卡登送過來的資料好好研究了一番，林樓對如何設計皮爾·卡登的新旗艦店已經有了幾分把握。

一轉眼，就該去北京了，這回去的人可就多了，除了林樓和林繩斌之外，還有十來個打算出去闖蕩的林家後輩。

到了北京之後，林盛把他們帶到瓷磚廠熟悉工作，林樓則帶著林繩斌前往烏魯迪駐華大使館商談自行車出口的事情。

……

與此同時，清華大學也開學了，學校通訊社的記者們紛紛來到校門口采訪新生。一名記者專門負責建築係的迎新點，每見到一名新生都會問同樣的問題，「你為什麼報考建築係？」

「我在電視上看到林樓為國爭光的事跡，也想像林樓那樣！」

「林樓設計的建築實在是太漂亮，我也想在學成之後為咱們國家設計更多漂亮建築。」

不知不覺間，林樓已經成了許多人的榜樣。

第362章 建築師都是渣男 

「啊，林先生你好，歡迎來大使館做客，克裏斯蒂娜，麻煩為我們來幾杯咖啡！」進到烏魯迪駐華大使館裡面，林樓很快就見到了現任大使多米迪安-巴戈裏孔達。

「巴戈裏孔達大使您好，這位是我的父親林繩斌先生。」林樓將林繩斌引薦給他，誇讚了幾句咖啡，聊了聊施工圖的進度之後，林樓說起了正事兒，「我這次為您帶了幾件禮物，希望您能夠喜歡。」

說完他就請巴戈裏孔達大使來到院子裡，把南江市產的加重二八大杠自行車推了過來。然後林繩斌在旁邊介紹起了這種自行車的性能，重點放在了載重量和耐損耗已經價格上面。

「這可比法國人賣給我們的便宜多了！」巴戈裏孔達大使自然知道自行車對烏魯迪老百姓的意義，他甚至親自騎上去體驗了一番，又讓人送來重物測試了這款自行車的載重能力，然後對這種自行車非常滿意，「性能也相當不錯。」

歐美國家早已進入汽車時代，本國的自行車生產商也漸漸開始將自行車作為一種運動器材，而不是交通載重工具。他們的自行車或許在速度、騎行體驗等各方面都要勝過二八大杠，但是在載重、耐損耗等方面卻是有所不如。

畢竟現如今的中國，汽車距離普通人實在是太遠了，每到下午五點多的時候，北京城的大街上全是成千上萬輛自行車組成的車流。

在如今的中國，自行車需要承擔許多任務，出行的時候老婆坐在後座上，孩子坐在安裝於大杠上的兒童座椅中；單位發福利的時候，整箱的蘋果橙子還有米麵、糧油、蔬菜、帶魚都要靠自行車運回來……

所以那些自行車生產商生產出來的二八大杠，耐用、扛造、大載重量，只要不是太過分，用上一二十年時間完全不成問題。許多人家哥哥騎過的自行車再留給弟弟，等哥哥都結婚了，或許車子還能騎。

「上次去烏魯迪的時候，看到很多人都用自行車來運送物資，從機場到魯瓦加索城的道路上，隨處可見馱著香蕉的自行車送貨員。然後我在尋找設計靈感的時候，也去魯瓦加索城的市場上看過，發現那裡的自行車比我們國內的貴得多！」

「所以我當時就產生了這樣一個念頭，能不能把中國產的自行車運到烏魯迪進行銷售？這對我們兩個國家來說都是一件好事。」林樓當起了推銷員，「我們只要法國人三分之二的價格，而且在性能上絕對只會比他們好。」

這個價格就算加上運費也依舊有的賺，畢竟中國的人工比起歐美國家來說實在是太便宜了。這種技術含量不算太高的工業品，眼下的中國絕對能滿足烏魯迪的需求；等再過幾十年，就算滿足全世界的需求也不是問題。

「這的確是一個很有吸引力的價格，但是我們需要考慮的不僅僅是載重量和價格的問題，耐損耗同樣是一個至關重要的指標。你既然去過烏魯迪就肯定知道，自行車對烏魯迪人來說可是大件物資，許多家庭要攢很久的錢，才能買得起一輛，如果用上一段時間就壞掉的話，這個家庭就會因此而破產！」巴戈裏孔達大使還是很慎重的。

「我們同樣重視這一指標。」聽了林樓的翻譯後，林繩斌趕緊解釋道：「對我們中國人來說，購買自行車同樣不容易，不僅要花錢，還要有工業券，同樣需要一家人攢很久才能買得起，所以一樣重視使用壽命。」

「我當初的那輛自行車是在小樓八歲的時候買的，現在依舊在使用，而且非常好用！」林繩斌甚至用自己做起了例子，他單位是有車，但只有工作需要或者特殊時候才會使用，平時上班都是騎車的。

「我使用的車子就是這個牌子的，質量絕對沒問題！您如果不相信的話，可以多試試這幾輛車，相信經過一段時間的使用之後，您會清楚這一點的。」

「看起來不錯！結構很結實，輪胎也很厚實，我會安排人去做實驗的。如果合適的話，可以考慮先小批量采購一批。」一來這自行車確實不錯，二來他念著林樓對烏魯迪的好，所以爽快地答應下來。

這等於是打開了一道口子，等烏魯迪人民適應了南江市的自行車之後，想必他們很快就會放棄法國的自行車，轉而全部購買中國產品吧？畢竟三分之一的價格差擺在這裏呢，這對烏魯迪人來說絕對不是一個小數字。

「如果您覺得滿意，打算預定的話，可以打我的電話，也歡迎您隨時去我那裡做客，順便看看聖鼓體育場的工作進度。」林樓又給他留了一張自己的名片，他覺得這事兒基本上妥了，只要他了解了這款自行車的性能，一定會買的。

出去之後，林樓繼續幫林繩斌出主意，「等他們開始訂貨的時候，我幫你們聯係中建總公司在烏魯迪的工作人員，請他們幫你們照看，那就更沒問題了！」

現如今想派人去非洲還有點難，暫時只能借用那邊的人力資源，等銷售規模擴大之後，或許可以考慮派人過去。

「外貿工作挺難做的，這次已經算是很順利了，你這邊收到消息就趕緊給我電話，到時候我再過來。」林繩斌知道測試沒這麼快結束，他打算在北京待幾天就回家。

「好了，現在正事兒辦完了，我帶您好好在北京城逛逛吧！哎，我媽學校也開學了，要不然讓你倆一起過來就好了。」走了幾步，楊默看到他們趕緊從車裡下來，為他們打開車門。

林繩斌如今已經木了，也懶得吐槽這輛車比他們單位大領導的車都好了，坐在副駕駛上，一邊看著車窗外的景致，一邊聽林樓講述解說。

街道兩邊的行人看到這輛嶄新的皇冠車，都露出羨慕的眼神，紛紛猜測著這是哪位大領導的座駕，現如今還沒私家車這個概念呢。

回到院子裡，林繩斌好好地看了一遍，然後把注意力放在林樓的工作上，坐在椅子上好奇地看著他在電腦前操作，「這就是你和你哥搞出來的軟件？」

這東西竟然能賺到上百萬美元，實在是太不可思議了！這個數字都快比他們單位去年的出口總額還要高了。

到了晚上，林盛也過來了，一口一個叔叫著，「叔，小樓哥每天事情多，我最近倒是閑著，不如每天白天我帶你出去逛吧，我現在也學會開車了。」

「呦，你都學會開車了，出息了啊！」現在駕駛技術可是稀缺技能，就算林盛現在就回海東省，只要告訴別人他會開小轎車，有的是單位要他。要是再說他開過皇冠，搞不好還能混成領導的司機，那可就更吃香了。

「都是托小樓哥的福，要不然我那有這個機會啊。」別的不說，光他學車那些油錢就不少了。

知道林樓的父親過來，幾位老師也都紛紛過來拜會，又把林樓好好地誇了一回，聽得林繩斌都有些不好意思了，「小樓到底還年輕，幾位老師要多多教導啊。」

聽到這話，諸位老師面面相覷，我們還有啥能教他的麼？這兩年可都是他一直在帶我們啊，要不是他，我們那能進步地這麼快？

晚飯的時候，大家夥好好陪著林繩斌喝了幾杯，等到第二天早上，林樓先是陪著林繩斌到清華大學裡逛了逛，拍了幾張照片，這才把他交給林盛，自己回到四合院裡忙活起來。

要是沒有威尼斯雙年展這件事兒的話，林樓肯定要親自陪他好好逛逛。可這件活兒實在是有點趕，眼看著距離雙年展開幕已經沒多少時間了，必須盡早把皮爾·卡登新旗艦店的概念方案拿出來才行，所以只能把這事兒交給林盛了。

好在都是自家人，林繩斌不會覺得不好意思，經過了這半年多的推銷，林盛對北京城的大街小巷也非常熟悉，絕對能當好導遊。

烏魯迪聖鼓體育場的施工圖其它人已經在做了，香江那三個項目的設計暫時不用著急，幾位老師還有香江那邊的許文彪、梁誌天等人也在想方案，等他們下次過來開會的之後再討論好了，所以林樓現在可以專心來完成這項工作。

逼格是奢侈品品牌的命脈，所以他們對旗艦店的要求一向很高，同時也舍得下本錢，邀請建築大師為自己打造旗艦店也並不是什麼稀奇的事。

東京的表參道，分隔了南北青山的大街，是一條無數國際奢侈品的大牌旗艦店林立的大街。與此同時，表參道也是一條國際建築大師作品展示的大街，不僅將日本普立茲克獲獎建築師幾乎盡數囊括，還有聞名世界的如赫爾佐格等建築大師的作品。

走在表參道，一道長長的玻璃牆一定是繞不開的記憶，這座建築體中彙集了許多奢侈品牌店和設計點，相比其他單體建築，這棟建築更像一個購物中心。這就是表參道之丘，設計師是安藤忠雄。

表參道之丘原本是1927年建成的同潤會青山公寓，這也是日本最早的鋼筋混凝土公寓，安藤忠雄將其改造為全長約250米，為地上三層、地下三層的建築。

建築內部為將地上和地下共六層樓挑高的構造，由於表參道是一個傾斜的腹地，因此建築內的地面也有許多斜坡，所以在建築體逛街的時，會發現兩側的樓道和回廊並不對稱，是有坡度的。

兩層樓的住宅盒子，像是淩空於套在商業裙樓之上的一個盒子，若是夏天來，櫸樹的綠葉竄滿了枝椏，就只能得見枝幹背後的商業裙樓，住宅盒子則完全被掩護在櫸樹葉背後了。婆娑的光影展示了安藤忠雄最擅長的建築風格。

附近是安藤忠雄的另一件作品，建築主體大部分埋在地下，當時為了不破壞周圍環境而這樣做。

再過去是妹島和世和西澤立衛設計的迪奧表參道旗艦店，建築物通體白色，表層位透明玻璃，可透過玻璃看到裡層的丙烯板的褶皺和建築的內部結構，丙烯板內層通過噴塗白色調整透明度。

晶瑩剔透又淡雅延續，顯然是日本美學的提煉，雙層設計方案，在高透明層壓玻璃內側，裝上裙褶一樣的丙烯板。

妹島和世這樣解釋，「迪奧的產品資料中有非常漂亮的帶褶女裝照片，由此聯想到了像布一樣柔軟的設計。」

妹島和世的老師伊東豐雄則以表參道的櫸樹為Tod's旗艦店的表皮概念，樹影覆蓋建築周身，使建築與櫸樹相映成趣。既是圖案造型又是結構體的建築表層，由300mm厚的混凝土及鑲嵌其中的無框玻璃構成，就這樣，表層又支撐著樓板，內部空間不用柱子承重。

斜格狀的造型，將抽象化的樹的形態依次複製並重疊描畫而成，而逐漸分叉的樹的圖案，則對於內部空間進行劃分，起到了調整各個場所的不同特色與內部空間的用途。

他也和妹島和世一樣獲得了普立茲克獎，只是身為老師卻比弟子晚了三年才拿到這個獎項，也不知道伊東豐雄會不會尷尬啊。

設計了鳥巢的赫爾佐格和德梅隆也在這裡留下了自己的作品，他們為普拉達設計了旗艦店。該作品現代感十足，其菱形網格及凹凸玻璃建構的外牆和框架，更會因光線變化而產生不同的色調與風格，令建築物猶如一顆閃耀的鑽石。

在街道的對面，他倆又為miumiu設計了旗艦店，這座建築更為內斂而私密，不透明的流暢斜屋頂遮擋住了外部大部分的視線，紙剩下低矮的圍牆，側面看就像微微打開蓋子的神秘禮盒。

隈研吾則為路易威登、紀梵希、芬迪、軒尼詩、迪奧、寶格麗等奢飾品牌的母公司LVMH集團在這裡設計了他們的日本總部。

他以落葉鬆為材料的天然木製百葉窗覆蓋整個建築外牆，百葉窗的設計能起到保護室內免受陽光直射的作用，有效減輕溫室效應的二氧化碳，大幅的節約了能源。

青木淳是路易威登最鍾愛的建築師，他在東京銀座、六本木，香江置地廣場和紐約第五大道都為路易威登設計了旗艦店，表參道店則是他為LV設計的第五家旗艦店。

這座建築外型酷似路易威登的手提包，樸素大氣，他把建築的外立面作成一個個旅行箱隨意摞在一起的樣子，建築就分出了節段。

再加上附近丹下健三設計的代代木體育館，隈研吾的根津美術館，黑川紀章的日本看護協會大廈，楨文彥的Spiral Building，庫哈斯的蔻馳表參道旗艦店等作品，表參道可以說是世界上建築大師作品最集中的一條街了。

所以林樓一想到要設計奢侈品旗艦店，本能地就想到了這個地方。不過很快他又想到了另一些東西，這些建築大師的私生活可有點不太好，一點也不比有三個老婆的路易斯·康強多少。

1987年，妹島和世離開了工作了六年的伊東豐雄事務所自立門戶，邂逅了打工的西澤立衛。西澤立衛在妹島和世的事務所從兼職實習生一路成長為妹島和世的合作搭檔。

他們成立的SANAA工作室佳作不斷，所向披靡，在2010年兩人共同獲得了普立茲克獎。

這對夥伴已經合作多年，或許早已日久生情，但二人一直對外界宣稱是只是師生和合作關係，並在事務所禁止員工們議論他們的關係。

不過有一次妹島和世曾在喝醉時說漏了嘴，說兩人結過婚，但婚後不久西澤立衛看上了年輕貌美的模特，後來就離了。 

赫爾佐格和德梅隆兩人不僅小學、中學、大學都是同學，畢業後還一起聯合成立了建築事務所，並直接以兩個人的名字命名。

這兩人外形和氣質著實非常般配，在工作中，赫爾佐格非常犀利的提出觀點，而德梅隆則非常溫和耐心地聽取和他商量，像極了情侶；而據知情人士透露，他倆的確是這種關係。

再加上設計期間拐走了業主老婆的萊特、有老婆還勾搭朋友妻子的柯布西耶、勾搭有婦之夫的葛羅培斯……感覺好多建築大師都是渣男啊。

還好有貝聿銘這個好男人的典範啊，和夫人攜手數十年不離不棄，要不然我出門都不好意思說自己是建築師了。

林樓已經認真研究過資料，皮爾·卡登計劃修建的新店位於巴黎西北部的新城拉德芳斯。這裡原本是工業區，五零年代末巴黎市政府對此區進行改造，成為工業展覽區；七零年代，進行更大規模改造，新增摩天大樓，附設大型廣場、行人道和地鐵線、購物中心。

所以這裡有許多現代化的新建築，按照皮爾·卡登的要求設計一座充滿未來感的建築一點兒也不顯得突兀。

實際上，把林樓剛從回憶中，那些位於表參道的奢侈品旗艦店，拿出任何一個來，幾乎都能滿足皮爾·卡登的要求，不過林樓肯定是不會抄襲的。 
第363章 新材料

從建築設計的角度出發，營造未來感可以有很多手段，比如更別致的造型、更獨特的外立面、更新穎的建築材料等等。

這些手段其實是相互影響的，更新穎的材料擁有鋼筋、水泥、石材、木材等材料不具備的能力，從而更方便搭建出更別致的造型、更新穎的外立面；劄哈日後那些造型獨特的建築之所以能夠實現，和建築材料的進步有著很大的關係。

當然，新材料也就意味著昂貴，畢竟任何新材料在誕生之初都是很貴的，需要經過一段時間才能慢慢把價格降下來。所以一般業主恐怕很難接受使用價格高昂的新材料來建造項目，但是皮爾·卡登肯定不會太在意。

首先他有錢，有這個支付能力，他在去年可以花費一百五十萬美元拿下馬克西姆餐廳，在花費差不多的價格建造一座新旗艦店完全不是問題。皮爾·卡登這個品牌雖然還比不上路易威登、紀梵希，但每年也能給他帶來相當豐厚的利潤。

其次他有這個需求，奢侈品的旗艦店可不僅僅是滿足使用需求就可以了，同樣也承擔著提升品牌逼格的功效。你要是花得少了，皮爾·卡登還不滿意呢。甚至客戶也會懷疑皮爾·卡登的資金情況是不是出了問題，從而對該品牌失去信心。

綜合而言，這樣的客戶是非常適合嚐試新材料的合作夥伴。更何況無論藝術界也好，還是皮爾·卡登的品牌也罷，現如今都把未來主義作為流行主題，那麼使用新材料毫無疑問可以迎合這個主題。

至於使用什麼新材料，林樓已經想好了，透光混凝土、水波紋不鏽鋼、超波柔性石材、蜂窩鋁板、微水泥等材料或是尚未出現，或是還沒有成熟無法使用，那麼壓克力就成了為數不多的選擇。

之前在使用壓克力打造建築模型的時候，林樓就專門了解了如今的壓克力生產水平。雖然距離後世的產品還有不小的差距，但用來打造一間旗艦店已經足夠了。

壓克力代表了「輕盈，空靈與風」，比同等體積的玻璃更輕，強度卻一點兒也不差，完全可以用來打造建築的外立面。

同時林樓選擇壓克力還有另外的原因，這種材料能傳導並傳播人造光源，從而取得非常精彩的效果。每到夜晚，當聚光燈照亮壓克力時，白色的燈光，通過外部的玻璃纖維結構進行折射後，可以使整個建築熠熠閃亮，就象一盞巨大的燈籠，帶給夜晚的顧客以光明。

這種視覺效果是非常震撼的，一旦皮爾·卡登的新旗艦店建成，只要有人路過這家店鋪，總會被其所吸引。

另外，用染料著色的壓克力又有很好的展色效果，比玻璃更加容易打造五彩繽紛的效果。時裝也是非常強調色彩的行業，用五彩繽紛的亞克力來裝飾整個建築，那種時尚感絕對會讓人讚歎不已。

從心理學角度來說，不同的色彩還可以給人帶來不同的心情感受，選擇恰當的色彩進行搭配，甚至可以激發顧客的購買欲望。在後世新樓盤開盤時，開發商總喜歡用紅色來裝飾售樓部就是因為這個原因。

林樓當日也可以在設計中加入這方面的因素，從而提升這家旗艦店的成交率，這對皮爾·卡登來說同樣是一項很有用的設計。

壓克力也要比玻璃安全，即使破壞，也不會像玻璃那樣形成鋒利的碎片。耐磨性和鋁材相似，還可以抗各種化學元素的腐蝕，可以經得住長時間的使用。

加工起來也比較容易，可塑性極強，可以在工廠裡就生產好需要的造型和尺寸，然後拉到現場直接拚接就行。

當然，世界上不存在十全十美的材料，壓克力也不例外，在擁有這麼多好處的同時，它也存在著不少缺陷。比如在戶外很容易變形和變色，而且大面積使用的話，成本也會很高，所以只能在少數建築領域使用這種材料。

而奢侈品的旗艦店剛好可以忽視這兩個缺陷，皮爾·卡登不會在意成本，同時旗艦店過段時間就會進行翻修，以迎合最近的流行趨勢。很多時候不用等到壓力克變形變色，就需要更換，所以這兩個問題也就不存在了。

皮爾·卡登送過來的資料裡，也有路易威登、紀梵希、亞曼尼等奢侈品品牌在拉德芳斯的新旗艦店，林樓已經相繼看過了。這些旗艦店的造型還是以直線為主，畢竟如今使用範圍較廣的玻璃、剛才、鋼筋混凝土等材料想要做出曲線造型可不容易。

那麼，如果在一大群直線造型的建築物中間，建造一座以曲線為主的新建築，必然會顯得鶴立雞群。

而且，在許多科幻影視作品中，那些未來的、太空中的建築也多以曲線造型為主，比如剛剛引發了全球轟動的《星際大戰》，裡面就有很多這樣的建築。

位於科羅森星球的共和國議會大廈，這座建築有著飛碟一樣的屋頂，內部是一個容納1024個懸浮座席的龐大禮堂，白卜庭曾經在這裡和絕地大師尤達進行了激烈對決。

冰雪星球霍斯上面那座起義軍的球形基地；天行者阿納金故鄉塔圖因那些有著弧形屋頂的土坯房子；赫特人賈巴那座圓柱形的宮殿；貝司平星球上那座造型簡單而優雅，寬度達到十六公裏的雲城；以及大名鼎鼎的死星等等。

當然，科幻建築並不只是這一種，還有賽博龐克風的建築，蒸汽朋龐風的建築等等，但是那些和時尚行業的風格就不搭調了。

作為一家旗艦店，還是應該精致一些、閃耀一些、色彩豐富一些比較好，如此才能和時尚、奢侈相互輝映。

林樓開始在鍵盤上輸入指令，一條條曲線漸漸出現，並且組合在一起，勾勒出建築的主體。這座建築有著柔和曲線構成的外立面，和周圍那些直線型的建築截然不同。

用電腦畫完草圖，再用手繪完成效果圖，如今的軟件還做不到這些，只能依靠手繪完成。不過這方面的計劃已經安排下去了，歐特克公司已經有了足夠的實力來招募出色的程序員來完成這項工作。有林樓幫忙製定發展方向，他們的進度肯定要比其它公司順暢不少。

林繩斌在北京逛了幾天，就回南江市去了，臨走前再次拜會了多米迪安·巴戈裏孔達大使，巴戈裏孔達大使雖然還沒有最終做出決定，不過言語之間對南江市生產的二八大杠還是比較滿意的，看來只要接下來的測試不出什麼問題，購買只是時間問題而已。

……

皮爾·卡登倒是沒來打擾林樓，他也是設計師，雖然分屬不同領域，不過也懂得設計是一項需要靈感和適當環境的工作，在這個時候不應該來打擾他，而是應該讓他安靜地進行創作，以便早日完成設計。

他不著急，宋懷桂倒是有些不太淡定了，「威尼斯雙年展馬上就要開始了，如果他的設計達不到要求，你有什麼備選方案嗎？」

「其實並沒有，旗艦店的計劃才剛剛提上日程，還沒有來得及尋找合適的建築師，我這次只是看到他的設計，突然冒出來的想法而已！如果能趕上這次展會固然最好，如果趕不上，那就用其他方式來進行推廣吧！」像皮爾·卡登這樣的商人，肯定不會把所有雞蛋放到一個籃子裡面，要是林樓不行，他就從歐洲找更有名的建築師。

聽到這些，宋懷桂開始為林樓擔心起來，皮爾·卡登有很多選擇，但是林樓要是錯過這次機會，不知道要等多久才能將自己的天分帶到歐洲。雖然她有些懷疑林樓的實力，不過同為中國人，她還是很希望林樓能夠征服歐洲的評論家們。

「不用擔心，他很有天分，就算錯過這次機會，還是會有新的機會找到他的。而且對建築師來說，他已經領先其它人太多了！」皮爾·卡登看出了宋懷桂的想法，出言安慰道，二十歲的建築師，歐洲那見過啊，只要不出什麼意外，林樓遲早都會成名的，「不過我還是希望他能夠用作品征服我。這樣的話不僅可以在威尼斯雙年展上成名，而且若乾年後，等他成為真正的大建築師之後，這件事或許還會成為傳奇，被許多人傳頌。」

皮爾·卡登在中國以敏銳地眼光發現了這名天才建築師，並幫助他進入歐洲，這個故事聽起來就覺得有趣啊。

奢侈品品牌的逼格和曆史，就是由這樣一個個小故事串起來的。如果只做商品，斷然不會有現在這麼豐厚的利潤。

於是在林樓專心設計的這段時間，皮爾·卡登完全沒有去打擾他，而是和宋懷桂一起去看馬克西姆餐廳的裝修進度；去培訓那些被宋懷桂從各種渠道挖掘出來的新人模特，給他們普及這麼行業的相關知識。

去和各式各樣的人接觸，尋找為皮爾·卡登賺取長遠利益的機會，皮爾·卡登始終認為中國市場大有可為。

事實也是如此，日後的中國早已成為全球最大的奢侈品消費市場，只可惜皮爾·卡登那時候在中國人心中的地位已經算不上什麼了。

距離之前說好的時間越來越近，宋懷桂的心情越發忐忑，她既擔心林樓的設計不能讓皮爾·卡登滿意，也擔心皮爾·卡登失去一個非常棒的推廣時機。

不過皮爾·卡登卻很淡定，林樓的方案不能讓他滿意就重新尋找建築師，錯過了本年度的威尼斯雙年展就換其它的推廣方案。對於龐大的皮爾·卡登來說，每年都會製定許多推廣計劃，但最終能夠得到執行的卻隻有一部分而已，篩選掉一個計劃並不稀奇。

但是等他再次來四合院，看到林樓畫出的效果圖後，皮爾·卡登維持了多日的淡定終於消失了。效果圖上呈現出來的造型和色彩讓皮爾·卡登瞠目結舌，「這是……這是什麼造型？」

「飄飛的裙擺，我覺得沒有什麼比飄飛的裙擺更能體現時裝魅力了。」林樓拿出來的設計方案有點類似劄哈·哈蒂設計的蓋達爾阿利耶夫中心，原本應該堅實的屋頂卻像絲綢一般柔順和輕靈，配合著繽紛的色彩呈現出一種獨特的魅力。

「這看起來的確像是飛揚的裙擺！」旗艦店的造型讓他想起了可能是人類史上最有名的那條裙子。瑪麗蓮·夢露在1954年拍攝《七年之癢》時，站在風柵上被風吹起的那條白色長裙，林樓呈現在效果圖上的曲線造型和夢露裙角飄飛的幅度很是接近。

「的確沒有比這更適合作為服裝品牌旗艦店的造型了！」皮爾·卡登由衷地感慨道。今年剛好是瑪麗蓮·夢露去世二十周年，媒體對夢露的懷念正處於高峰期，或許可以利用這次機會來更好地宣傳這家旗艦店。

威尼斯雙年展雖然逼格夠高，但這都是對藝術界內部人士而言，這個方案就算能在威尼斯雙年展上贏得讚賞，也需要想辦法向普通大眾推廣。

而這個噱頭毫無疑問會吸引他們的注意，皮爾·卡登甚至已經想好廣告片怎麼拍了。向好萊塢購買版權，把夢露那段經典鏡頭拿過來，利用電影特效技術，讓她的裙角在飄飛過後變成旗艦店。

這樣廣告的核心觀點就很簡單了，皮爾·卡登可以讓你變得像瑪麗蓮·夢露一樣有魅力，那些女士一定會為此而感到瘋狂的，沒有誰能拒絕夢露的魅力。

幸好瑪麗蓮·夢露在電影裏穿的那條裙子不是其他奢侈品品牌的作品，而是當時好萊塢的戲服設計師威廉·特拉維利亞 專門為這部電影設計的，要不然還不能用。

等等，我剛看完效果圖就決定直接使用了嗎？皮爾·卡登終於從激動中清醒過來，恰好聽到了宋懷桂的發問，「小林，圖倒是非常漂亮，但是這樣的建築能修建起來嗎？」

她見慣了直線構成的建築，對這種曲線為主的建築實在是太陌生了，本能地對能否實現產生了懷疑。

「對，還有這些色彩，你是怎麼做到的？用彩色玻璃麼？但是玻璃太脆了，恐怕無法彎曲成這樣！這和山頂俱樂部好像還不太一樣！」皮爾·卡登接著發問，山頂俱樂部是玻璃鋼構結構，雖然也是曲面，但那些玻璃都是鑲嵌在鋼製框架上的。

但是在這些效果圖上，皮爾·卡登卻沒有看到那麼多框架結構，似乎就是那些五彩繽紛的透明材料自身便形成了曲面，玻璃可做不到這一點。

「不是玻璃，是acrylic，丙烯酸塑料，一種新型建築材料！」林樓取了一塊壓克力板遞給皮爾·卡登，「這種材料比玻璃更輕，延展性更好，而且上色容易、透光性好，很適合用來打造這樣造型別致的外立面。」

「而且這也符合未來主義的需求，就像土木磚石被新發明的建築材料取代一樣。我想未來所使用的建築材料很可能也不是時下流行的鋼材、混凝土和玻璃。所以我比較了多種新出現的建材，最終選擇了亞克力來建造這座旗艦店的外立面。」

皮爾·卡登和宋懷桂好奇地打量著這塊壓克力板，甚至還敲了敲、掰了掰測試下它的強度和抗拉伸性能。

林樓招招手，李慶熙等人將做好的模型抬了進來，「太漂亮了，簡直就和水晶宮一樣！」倆人再次發出感慨。

日後路易威登倒是真建造了一座水晶宮樣的旗艦店，不過那是用玻璃磚建造的，而且造型也比較傳統，遠沒有林樓方案這麼誇張。

「還不止這些呢，這座建築最大的魅力要到晚上才能呈現出來。」林樓關上門，走到窗戶邊拉開窗簾，房間裡頓時暗了下來。

然後按動模型旁邊的開關，模型裡的小燈泡亮了起來，經過五顏六色的壓克力牆面的反射，呈現出一種如夢似幻般的感覺。

「我似乎已經看到，等這座建築在拉德芳斯落成之後，每天晚上都會有無數人來到這裏欣賞它的場景了！」皮爾·卡登的名字也會因為這座旗艦店愈發響亮吧！

「和你的作品比起來，同一條街上，路易威登、紀梵希、香奈兒他們的旗艦店，實在是太平凡了！」皮爾·卡登先前還覺得這幾家旗艦店的設計不錯，但是看到林樓的作品之後，他頓時就覺得那些壓根就不算什麼了。

等自家的旗艦店落成之後，一定會成為整條街最引人矚目的建築，完全奪去那些競爭對手的光彩。

「當然，這個設計並非沒有缺點，壓克力雖然有種種好處，可在戶外環境下會出現褪色、變形等問題，過上幾年就要更換一次，而且價格也要比玻璃高得多！」林樓也沒有避諱這種設計的缺陷。

「不，這些都不是問題！你現在最需要告訴我的是，多久才能建好！」皮爾·卡登果然不在意這些。

第364章 威尼斯 

「施工圖很快就能完成，剩下的事情就取決於法國工人的建設速度以及壓克力廠家的生產速度了；以我對壓克力行業的了解，德國的德固賽公司能夠生產符合要求的壓克力，但是生產效率有多高還不太清楚。」林樓說道。

一般來說，作為建築師不能直接向業主指定某家廠商的產品，因為這有可能產生利益輸送，所以在設計方案的時候最多注明材料的規格要求等等。不過林樓在中國，德固賽公司眼下還沒有進入中國市場，他又沒去過歐洲，所以不存在利益關係。

「那就先安排出施工圖吧！然後你跟我去歐洲，同德固賽公司還有施工單位溝通。」皮爾·卡登也沒有懷疑林樓，果斷地說道：「對了，現在的模型還是太小，我們自己觀看的話或許不影響，但是用來在威尼斯雙年展上做展示就不夠了。如果把模型放大，時間來得及嗎？」

「還是和之前的問題一樣，這取決於德固賽公司的生產速度；而且我現在所使用的壓克力質量不如德固賽公司生產的，采用更好的壓克力，展示效果也會更好，還有燈具以及其他內部裝飾也是一樣的。」一分錢一分貨，林樓現在做的模型花費不高也比較簡單。

等換了更好的材料，更好的工藝，再把比例放大，給人們帶來的視覺衝擊絕對不一樣，絕對可以在威尼斯雙年展上引發轟動。

「你現在就準備好資料，我馬上安排人以最快的速度飛往德國去溝通這件事。然後我們一起去威尼斯，讓他們把做好的配件送到威尼斯，我們在威尼斯進行組裝。」皮爾·卡登迅速做出決定。

「可以，這項工作其實不難。」林樓在詢問過威尼斯建築雙年展展會現場的具體尺寸規格後，直接在電腦上輸入幾個指令，就改變了圖紙的尺寸，然後打印出來交給皮爾·卡登，「按照這個標準製作配件就可以了。」

「這又是電腦帶來的便利。如果使用老式的手工繪圖，恐怕這些圖紙都要重新繪製，起碼要花費好幾天時間；而現在，工作已經完成了。」林樓趁機又給自己的CAD軟件打了一波廣告，「把這些資料保存下來，以後更換壓克力外立面的時候也很方便，紙需要根據當時流行的色彩和造型稍微調整就行了。」

「很不錯的技術。」皮爾·卡登真有些動心，服裝設計的圖紙雖然比建築圖紙簡單，但繪製起來也是不小的工作量，其中也有很多需要更改調整的地方，如果可以使用電腦操作的話，毫無疑問會便利的多。

現在既然和皮爾·卡登混熟了，那麼完全可以讓林樓和約翰·沃克、湯姆·裏德爾他們研發出一款針對服裝設計和生產領域的CAD軟件出來，然後借著皮爾·卡登的名氣打入市場，這同樣是一個巨大的市場。

不過現在皮爾·卡登暫時還顧不上這件事，他更關心的還是如何利用威尼斯雙年展推出自家的新旗艦店，「那麼，你需要多久才能辦好手續，跟我去威尼斯？」

「我和我的同事有護照，只需要去意大利駐華大使館辦下簽證就可以了，相信有您幫忙，這點小事兒應該不成問題。不過還要等兩天，我需要安排下這段時間的工作。」順便還可以等梁誌天過來，然後帶他一起去威尼斯。

這可是眼下事務所最值得重視的人才，完全可以利用這個機會好好培養培養他，帶他去漲漲見識。說不定回來之後，他很快就能接手室內設計這方面的工作。

「沒有問題！我出生在意大利，在意大利駐華大使館也有朋友；而且，我覺得他們肯定不會拒絕參加威尼斯雙年展的藝術家前往意大利。」皮爾·卡登爽快地答應了，「把你們的資料準備好，然後把名單準備一份，我去幫你們辦這件事。」

說完皮爾·卡登就帶著圖紙離開了，他要回去和德國德固賽公司聯係，然後派人把圖紙送過去，讓他們盡快生產合格的配件。

他前腳剛離開，李慶熙就好奇地問道：「不是說外國都是公事公辦的嗎？怎麼聽他這意思，也能走後門啊？」

「嗬嗬，誰說外國人不講人情來著？咱們之所以有這樣的印象，是因為在外國人眼裡，咱們不值得攀關係罷了！等需要的時候，他們當然也會走後門，只是表面功夫做得好，看起來不那麼直接罷了。」林樓嗬嗬道。

現在的中國人，把外國的一切都想得太美好了，對外國抱有各種不切實際的幻想，等他們真正見識過後，這種幻想才會幻滅。有的人因此醒悟，有的則因為付出了過高的代價以至於無法承受醒悟的代價，只能繼續自己騙自己了。

「好了，明天香江那邊的同事就過來了，咱們開個會討論下這個月的工作，然後就去威尼斯參加展會。上次幾位老師跟我去非洲辛苦了，這次去歐洲就還是這幾位老師吧！徐老師、金老師你們也不要著急，等項目開始修建的時候，我們肯定還要去法國，到時候再換你們好了。」林樓做出安排。

現如今出國，尤其是去歐洲那可是天大的好事兒，所以這些事情得安排妥當了，免得有人心裏有疙瘩。

「應該的，應該的，李老師、胡老師、馮老師他們上次去法國確實辛苦，這回也該他們過去。」徐家平、金秋香他們倒是沒什麼意見。

徐家平之前去林州吃了不少苦，然後換到了去香江的好事兒，所以也理解林樓的安排；至於金秋香，她愛人馬上就要回國了，她自然舍不得離開。

……

第二天，許文彪帶著梁誌天從香江飛過來參加月度會議了，到了四合院裡面，看到那些簡潔而又別致的裝修，梁誌天感覺到一扇新的大門正在向自己開啟，他似乎找到了自己未來奮鬥的目標。

「老板，我能不能拍些照片啊？我感覺庭院還有室內的設計裝修都非常有味道，很值得學習！」梁誌天連忙問道。

嗯？聽到這話，徐家平忍不住回過頭來看著梁誌天，竟然比我還會拍馬屁！他感覺自己在團隊中的地位受到了威脅。

「沒有問題，甚至原來的設計圖、效果圖也可以複印幾份給你！」我請你過來為得發揮你在室內設計方面的天賦，你現在想要學習，我肯定會支持啊。

「謝謝老板！」梁誌天現在非常慶幸自己做了正確的選擇，如今這位老板不僅大方，而且真有本事。加入林建築事務所，不光收入提高了，對自己的職業規劃也是大有好處啊，要是繼續留在張劉建築事務所，還不知道要熬多久呢。

聊了一會兒，會議正式開始，那些常規的工作很快就討論結束了。烏魯迪聖鼓體育場的施工圖正在按進度完成，林州大學圖書館、上海團委辦公樓還有香江山頂俱樂部的建設也沒出現太大的問題，正處於不同的建設階段，有的剛剛開工，有的已經接近完工了。

接下來是香江那三個項目設計方案的討論，香江那邊和北京這邊的團隊都拿出了自己的草案，其中還真有做得不錯的。林樓點評了一番，讓他們按照自己的要求修改，如果不出什麼意外的話，修改後的概念設計就能拿去給甲方看了。

「好了，現有的工作就討論到這裡吧，那幾位有意向的客戶，你們繼續跟蹤；接下來我有個好消息要向你們宣布！」這話主要是對許文彪和梁誌天說的，「我最近收到了法國著名服裝設計師皮爾·卡登先生的邀請。」

「為他設計皮爾·卡登品牌位於巴黎拉德芳斯新區的旗艦店，如今概念方案已經通過，馬上就可以正式簽約了！」

這話一說出來，許文彪和梁誌天都驚呆了，「老板，就是我們知道的那個Pierre Cardin？」

老板竟然都把項目做到巴黎去了！香江好像還沒有華人建築師可以進入歐洲市場，負責如此重大的項目吧？

「是的，過幾天我就要和皮爾·卡登先生一起去參加本年度的威尼斯建築雙年展，展出作品就是這個！」林樓拿出效果圖，給他們展示了皮爾·卡登新旗艦店的設計，「文彪，你要負責香江事務所的日常管理工作，一時走不開；誌天，你就跟我去一趟意大利吧！」

「除了負責做好參展的準備之外，還可以接觸到歐美領先的建築和設計理念，相信應該會對你的職業生涯有一定幫助！在我的事務所，只要你肯用心，都能得到這樣的機會。」林樓勉勵道，對有本事的人來說，工作不僅僅是錢的問題，個人能力的提升也很重要。

所以林樓也很重視這一點，願意為他們提供這些機會，至於他們能力到了一定程度後會不會自立門戶，林樓倒是不擔心。

能自立門戶也是好事兒，對擴大自己在建築界的地位很有幫助；而且在此之前，他在提升過程中，也能為自己的事務所做出許多貢獻。

老是想壓製員工，把員工牢牢捆在自己這裡的人，注定是走不遠的；伊東豐雄培養出了妹島和世，劄哈帶出了馬岩鬆，這些都沒有讓他們的建築事務所衰落，反倒是越發壯大。

「謝謝老板，我一定會把握住這次機會的！」梁誌天心中的感激自己是不用提了，雖然從香江去歐洲比較方便，但是也要花不少錢，而且自己出去可得不到這樣的機會。

許文彪也沒覺得委屈，因為林樓說的也是實情，香江那邊山頂俱樂部要盯著，三個新項目要溝通，還要接觸其他客戶，負責事務所的日常管理，一時間他真走不開。

而且林樓還肯定了他之前完成的設計，讓他回去修改一番就拿給甲方看，這件事對他來說比去威尼斯參加雙年展還重要。

「這兩天你們先在京城到處看一看，熟悉下內地的環境，將來我們肯定要接內地的項目，然後等手續辦好了就去威尼斯。」

「老板，我有個想法，不知道可不可以！在我印象裡，香江藝術家參加威尼斯雙年展的機會並不多，而且皮爾·卡登在香江的名聲也比較響。那麼我們能不能借此機會做一些宣傳，把您代表我們建築事務所和皮爾·卡登先生合作，參加威尼斯雙年展的事情通知新聞媒體，請他們幫忙推廣，這樣的話，對我們事務所也是大有好處啊。」許文彪說道。

「香江人還是非常崇拜歐美的，一旦他們知道，連皮爾·卡登先生都請您做設計，一定會來找我們事務所進行合作。」

「而且山頂俱樂部的業主，以及新簽下合同的許先生他們，得到這個消息後，肯定也會在自己的社交圈裡炫耀，以證明自己有眼光。這樣的話，我們在香江上流社會的影響力就更大了。」他想得倒是挺多的。

「很好的意見，我去了威尼斯之後，也會為你們準備一些素材，同時留意歐洲媒體的反應，將他們的文章傳真給你。」皮爾·卡登既然要借機推廣自己的新旗艦店，那就少不了新聞媒體的配合，所以林樓一點兒也不擔心歐洲的媒體會沒有反應。

「明白，我會做好這件事的！」許文彪一臉的興奮，愈發覺得自己留在林樓的事務所有前途了；只要這個新聞一爆出去，那麼生意肯定會越來越多的。

……

皮爾·卡登的面子確實管用，把資料交給他，當天就拿到了簽證，可以去威尼斯了。林樓收拾收拾去向吳委員請假。

「謔，你現在都開始接歐洲的設計了！在我印象裡，這好像還是頭一回。」吳委員樂壞了，此前雖然也有對阿爾巴尼亞等東歐國家的援助，但那多是物資方面的，建築設計方面還從來沒人做過。這些國家的建築設計基礎不錯，而且可以請老毛子幫忙，自然用不上中國。

「而且還是西歐國家，小林，你這回可是替咱們清華爭臉了啊！」係裡的其它領導也笑得樂開了花，連番叮囑道：「出去的時候，一定要多拍點照片，多收集收集當地媒體的反饋，帶回來咱們好宣傳！」

他們倒是和許文彪想到一塊兒去了，這絕對是一個宣傳的好機會啊！哈哈，同濟、天大、南京工學院這些學校你們不是不服氣嗎？現在有本事來比比啊？你們誰能參加威尼斯雙年展？誰又能在巴黎設計項目？

「我一定多搜集材料！」反正這些事原本就要做，頂多就是多買幾張報紙、多洗幾張照片的事兒而已，一點兒也不麻煩。

等這條新聞登上國內的媒體，收到的反饋肯定和拿下烏魯迪國家體育場大不一樣。雖然都是國外的項目，甚至烏魯迪國家體育場比皮爾·卡登旗艦店大得多，但非洲國家和西歐國家可是完全不同的概念。

非洲是全球最為貧困的地區，而西歐尤其是法國，在中國人心中可是世界上最發達的地方。現在一位中國的年輕建築師竟然能在巴黎留下作品，這是多麼震撼的新聞啊？

在中國的土地上，法國建築師留下的建築倒是不少，但中國人去法國做設計，這應該還是第一次吧？什麼？貝先生已經提前接下了羅浮宮改造工程的設計……額，貝先生雖然是華裔，但是他應該算美國人吧？小林還是第一個啊。

「這次過去，不僅要參加展會，還要去巴黎溝通工作，所以請假的時間可能會稍微長點，到時候幾位老師的課就只能請別人暫時代一代了。」李慶熙他們還有上課的任務呢，所以這事兒也得提前解決了。

「小事情，小事情，要是其它人沒時間，我去代幾節課也行啊！」遇到這麼好的事情，吳委員也開起了玩笑。

……

回來之後，把消息告訴他們，「好了，幾位老師趕緊回去收拾收拾吧，明天一早咱們就飛香江，然後從香江轉機；徐老師、金老師還有米塔，你們想帶點什麼，也趕緊列個單子出來，到時候我們幫忙帶回來。」

安排好之後，林樓回到學校找到於兵兵，詢問了同樣的問題。法國可是時尚之都，她一定也有要想要的東西吧？

第二天一早，皮爾·卡登和楊默的車子先後抵達四合院，一行人帶著行李上車前往機場，經過幾個小時的飛行，在香江降落。

稍微休息一會兒，繼續起飛，然後在中東停下，休息一晚，早上醒來繼續飛行，降落在羅馬國際機場，再從羅馬轉機前往威尼斯。

這次的旅途比去烏魯迪還要複雜，不過路上的體驗可是大不一樣，中東和意大利所能提供的換乘間隙的服務，可是比非洲舒適多了。

「好了，先生們，我們已經到威尼斯了！」皮爾·卡登的精力相當充沛，盡管已經是六十歲的人了，經曆了這麼久的飛行依然精神抖擻，帶著他們走下飛機，踏上了威尼斯的土地。
第365章 軍械庫

下了飛機，辦好各種手續後從機場出來，薩賽格雷多酒店派來的車子已經在外面等著了。這是一家威尼斯的老牌五星級酒店，位於威尼斯主島上，去那裡都非常方便。

去拜倫詩歌裡描述過得歎息橋步行只要十多分鍾，去大名鼎鼎的聖馬可大教堂和聖馬可廣場也是差不多的路程，去大運河看夕陽更是幾步路就到。

「德固賽公司已經按照要求開始加急製作配件了，這對他們來說同樣是一次難得的機會！所以這兩天你們先看看威尼斯的景色，等到了之後就馬上開始組建。」去酒店的路上，皮爾·卡登介紹著情況。

然後自豪地給他們介紹起威尼斯的建築來，「威尼斯建築的方法，是先將木柱插入海島下的泥土之中，然後再鋪上一層又大又厚的伊斯特裏亞石；伊斯特裏亞石防水性能極好，是從亞德裏亞海的伊斯特裏亞運來的，然後在伊斯特裏亞石上砌上磚，建成一座座建築，由於磚比伊斯特裏亞石輕的很多，所以不會出現房子嚴重下沉的問題。」

「有人說，威尼斯肥沃的衝積土質，就地而取材的石塊，加上用鄰近內陸的木頭做的小船往來其間，在淤泥中，在水上，先祖們建起了威尼斯。」

「威尼斯的建築可以分成兩個類型，水上的建築小而精致，空間感很強，善用開放式的陽台與庭院，而不像佛羅倫斯或羅馬貴族宮殿那般防禦堡壘式的封閉堅固。同時因為與地中海東部伊斯蘭國家的頻繁貿易，威尼斯的建築風格融合了伊斯蘭與拜占庭等多種東方元素，其中最典型的便是大運河上的黃金宮。」

「這是威尼斯曆史上最顯赫的家族之一康達裏尼家族修建的私人宮殿，因為宮殿外牆曾經以黃金樹葉包裹而得名。」

「建築正面是三層的拜占庭式建築結構。底層由五個拱門連接運河與宮殿，從台階可以直接乘船；中層的陽台與頂層分別由五根石柱撐起哥特式四葉飾花式窗欞，從陽台順著雕花窗欞向外望，可以看到忙碌的運河上來來往往的貢多拉。」

「陽台兩側有幾扇拜占庭風格的尖拱頂玻璃窗，窗前白色的陽台欄杆遙相呼應；由底至上的三層牆面裝飾從粗獷漸至精細，屋頂線上的飛簷最是精雕細琢，就像一座有棱角的鏤空雕塑，牆上暖色的大理石鑲嵌又使整座宮殿看上去典雅而柔和。」

「而陸上的建築則以聖馬可教堂為代表，這是一座典型的意大利拜占庭式建築，著名的聖馬可之馬就立在聖馬可教堂的拱門之上；這四尊青銅戰馬雕像可以追溯到古典時代，據說曾守立在特洛伊城門前。」

「羅馬帝國時期，拜占庭皇帝將戰馬雕像運到了君士坦丁堡；第四次十字軍東征時，君士坦丁堡被攻陷，雕像又被威尼斯總督帶到了威尼斯，一同搶來的還有羅馬皇帝戴克裏先命人打造的四帝共治雕像，現在鑲嵌在聖馬可教堂一角。」

「十八世紀時，青銅馬曾被拿破侖強行運到巴黎，滑鐵盧之後才又歸還給威尼斯；現在已經成為威尼斯的標誌。」

盡管皮爾·卡登長時間生活在法國，但他到底出身於意大利，童年都在威尼斯附近渡過，因此對這裡非常有感情，所以說起故鄉的驕傲來也滿是自豪。

到了酒店，門童幫著開門，運送行禮，林樓也按照慣例拿出錢包給他們發小費，贏得了幾聲「Grazie（謝謝）」。

去機場迎接他們的酒店工作人員敏銳地看到了林樓錢包裡的那張信用卡，趕緊進去對前台小聲嘀咕了幾句。

然後當林樓來辦理入住的時候享受到了升級房型的待遇，酒店為他更換了一間能夠看得到運河景觀的套房。

這讓皮爾·卡登略微感到驚訝，他自己享受這樣的待遇倒是一點兒也不稀奇，畢竟他可是名流的一員，也是威尼斯的驕傲。可一位第一次抵達歐洲的中國人，為什麼會有這樣的禮遇呢？這應該不是看在自己的面子上吧？要不然為啥不給李慶熙他們升級？

「我在美國做了一點兒小投資，合作夥伴送了我這個！」林樓將那張卡展示給皮爾·卡登，算是解除了他的疑惑。

「你拿著這張卡去我的門店，也能享受特殊服務，如果不忙的話，他們可以關上門為您進行單獨服務。」皮爾·卡登自然也認識這種卡片，這種信用卡在一般的奢侈品店鋪完全能夠享受閉店服務。

這下他就更來興趣了，原來這位不僅是天才建築師，同時還是富豪啊。於是等辦好手續後，他來到林樓的房間接著聊了起來，好奇地詢問著他的小投資是什麼。

林樓也想和他進行合作，所以沒有隱瞞，把事實說了出來，並且透露了一些合作的意思，「和您接觸之後，我覺得完全可以將這項技術應用在服裝設計領域，所以已經讓他們在美國找一些服裝設計師進行溝通，開始研發新版本的軟件了。」

「我已經看到這項技術的便利性了。」林樓只花費很短時間就完成了更大模型的修改，給皮爾·卡登留下了深刻的印象，現在一說這個他馬上就回想起來。

「如果研發成功的話，請務必第一時間通知我。」等回到自己的房間之後，皮爾·卡登打了幾個電話，問了問歐特克公司的情況，結果讓他吃驚不小。

華爾街對歐特克公司的估值已經接近以億美元為單位。雖然他不清楚林樓在這家公司究竟占據多少股份，但是既然他能一個電話就讓歐特克公司啟動新項目，占比肯定不少，也就是說，他起碼也是千萬富翁了。雖然還比不上皮爾·卡登自己的資產，但也不是他可以隨意忽視的了！

皮爾·卡登回憶起自己在中國遊曆時候的見聞，實在是無法將千萬美元級別的富翁和一名中國人聯係在一起，然而事實就是這樣。

還好我在之前的交往過程中沒有失禮，不過這位林先生也太低調了吧？沒有流露出一點兒暴發戶的氣質，要不是今天出了意外，我恐怕很久之後才會知道他的身價吧？

經過了這場小風波，皮爾·卡登對和林樓的合作愈發有興趣了。既然這家公司如此被華爾街看好，那就證明他們有出色的能力，或許和歐特克公司合作還能為皮爾·卡登帶來更加豐厚的收益呢。

當然，要是能在這家公司裡占據一些股份那就更好了，要是不行單就這款服裝設計軟件進行合作也可以啊。一想到路易威登、香奈兒、伊夫·聖羅蘭等競爭對手都要使用自己幫助開發的軟件，皮爾·卡登就覺得格外有意思。

美國的時尚界雖然在二戰後發展比較迅速，但是他們終究缺乏了一些底蘊，和老歐洲相比還差得很遠，在設計習慣上也有所不同。

那麼我完全可以安排幾名設計師過去，幫助他們研發這款軟件，或許還可以投些錢進去。皮爾·卡登認真考慮起來，他的冒險精神又開始發揮作用了。

……

皮爾·卡登年紀大了，睡眠比較困難，林樓可還年輕，皮爾·卡登走後很快就躺在床上開始調整時差。等他醒來的時候，已經是第二天早上了。

來到樓下準備享用早餐，嚐了嚐威尼斯的美食，意大利人自打羅馬時代就好享受，所以他們的美食文化也是相當有名，頗有一些味道相當可以的菜肴。林樓點了威尼斯最有名的墨魚麵、豌豆濃湯和扇貝螃蟹沙拉。

墨魚麵是用新鮮墨魚汁跟麵混合而成，然後再用墨魚汁煮麵，煮好了麵條再用洋蔥、墨魚肉、歐芹炒製出配菜，與墨魚麵拌在一起。雖然煮出來的墨魚麵黑乎乎的，顏色不深很美觀，但是味道很是鮮美，而且麵非常的有嚼頭，有彈性，吃的時候也不會有腥味。

扇貝螃蟹沙拉則是用當地的扇貝、蝦和墨魚等多種海鮮混合在一起，配上洋蔥等配菜，另外還會加上橄欖油、檸檬汁、白葡萄酒等其他的調味品，味道非常的清新爽口，不需要其他複雜的調味，可以品嚐到非常鮮美的海味。

豌豆濃湯味道濃鬱，吃過後讓人難以忘懷，最後再來點威尼斯的冰激淩，奶味濃鬱，香甜可口。

「威尼斯的美食真是讓人懷念啊，等晚餐的時候你還可以嚐嚐茄子燴肉飯，這道菜和中國菜的味道非常接近，你們一定喜歡。」看到林樓對自己家鄉的美食很是滿意，皮爾·卡登也很高興。

「這自然是不能錯過的，還有瑪格麗特披薩、醋漬沙丁魚，如果不是已經很撐了，我現在就想試試。」林樓後世來威尼斯看過雙年展，所以對當地的美食頗有了解，這幾道菜的味道也確實值得品嚐。

「今天你們先去遊覽下威尼斯的美景吧，我讓酒店安排車子和導遊。」說著皮爾·卡登就打算召喚侍者了。

「這些還是等展會開始之後吧！我想提前去看看展會現場，好考慮考慮到底該怎麼布置。」林樓卻沒有答應，展品雖然已經準備地差不多了，可到了展會現場到底該如何布置還沒有方案呢，還是正事兒要緊。

皮爾·卡登客氣了幾句，見林樓態度堅決，也就不在堅持，讓酒店安排了兩輛車，帶著他們前往展會現場。

在過去的路上，皮爾·卡登給林樓介紹道：「今年建築雙年展的現場在威尼斯舊船廠的軍械庫，這裡在二戰期間是為戰爭服務的，而現在卻成了建築師們展示自己才華的空間。」

後世隨著威尼斯建築雙年展在全球範圍的影響越來越大，軍械庫已經無法容納下來自世界各地的參賽者了，所以又在拿破侖花園區安排了新的展區；而現在，擁有一個展館差不多已經足夠了。

威尼斯城市規模不大，只有二十來萬人口而已，和中國的縣城差不多，所以沒過多久就到了地方。

軍械庫位於威尼斯的東北角，玩過《刺客信條》或者《文明》的遊戲愛好者，看到這棟建築一定覺得很熟悉，它在這兩部遊戲作品裡都出現過。

這裡原為國家造船廠和軍械庫，負責裝備威尼斯的海軍力量，很早即使用標準化零件進行大規模生產。周圍有兩英裏長的防禦高牆，裡面則是高大的工廠，改造之後很適合舉辦各種展會。

到了門口，牆上用幾種語言標注著地名，看到英文的時候林樓忍不住笑了，Arsenale比起阿森納來只多了一個字母而已，不過我這次過來可不是爭第四的啊。

進到裡面，和工作人員打了聲招呼，就放他們進去了，工作人員還熱情地打著招呼，「皮爾·卡登先生，加拉索主席知道您過來一定很高興，我這就去通知他。」

看來威尼斯人也非常喜愛這位出生在本地的世界名流，他們表達出來的尊敬和熱情可不僅僅因為皮爾·卡登是世界知名服裝設計師和大富豪而已，更因為他是威尼斯人。

到了展會現場外面，可以看到，這是一棟L型的長條建築，橫著的那一段略微短一點，豎著的那段差不多有橫著的五倍長。

裡面已經被騰空，裸露著粗糙的混凝土牆面和地面，內部空間約莫有五米高，也夠寬，完全可以容納大型建築模型，亦或是建築師們製造的其它展品。

在門口貼著一張平面圖，上面畫著展館的內部結構以及展位劃分。皮爾·卡登的麵子的確夠大，他幾乎是最晚報名，卻拿到了幾乎最好的展位，位於L型橫豎交叉的部分，不管從哪個角度看，都能找到他們的展區。

而且面積也不小，除了容納旗艦店的放大版模型之外，甚至還可以擺放一些其它展品，林樓來到展區測量了一番尺寸，又稍微考慮了片刻後說道。

「既然展區還有這麼大的空間，如果僅僅是空著那就太浪費了。不如我們將旗艦店內的家具做成一比一的比例，擺放在旁邊，讓參加展會的遊客能更清晰地了解這座旗艦店的內部結構！」林樓建議道。

他還給皮爾·卡登的新旗艦店設計了家具，這也是許多建築師都參加涉足過的領域。柯布西耶設計了那把豪華而舒適的鋼管構架躺椅，密斯設計了傳奇的巴塞隆納椅，劄哈從日式折紙中得到靈感設計了咖啡桌。

甚至後世流行的北歐風家具，也是從大建築師阿爾托開始的。丹麥四大家具巨匠除了漢斯·維格納是家具專業出身以外，阿納·雅各布森、芬·居爾和彼得·赫維特全都是從建築係畢業的。

林樓拿出來的沙發、椅子自然和如今流行的款式不同，同樣多為壓克力製成，並且頗具現代感，和旗艦店的設計風格一致。

「這樣的家具本身就是藝術品，絕對有資格在這裡展出，只是時間上來得及嗎？要修改圖紙，還要重新製作。」皮爾·卡登倒是不在乎成本，只關心什麼時候能到位。

「您似乎忘了，圖紙更改起來其實很簡單，只要您找台電腦和打印機借用下就可以了，安裝好軟件再更改，只需要幾分鍾而已。」這些家具自然也是用CAD設計的，林樓把這些資料都拷貝到軟盤中帶過來了，軟件更是一直隨身攜帶，隨時準備工作或者向別人推銷。

「我們馬上回酒店，酒店應該有電腦！」皮爾·卡登打了個響指，果斷轉身走人，林樓也收起圖紙，跟著他快步離開。

到了門口，剛剛得到消息的本屆威尼斯雙年展主席朱塞佩·加拉索方才趕過來，只可惜皮爾·卡登已經顧不上和他說話了。

「親愛的朱塞佩，我需要馬上回去更改展出方案，恐怕現在沒時間陪你喝咖啡了。如果你不介意的話，我們晚上可以在薩賽格雷多酒店喝一杯。」

朱塞佩·加拉索倒是沒生氣，他可是藝術展會的主席，見識過的脾氣怪異的藝術家多了去了，皮爾·卡登這又算得了什麼呢。

他還以為皮爾·卡登找到了新的靈感，於是鼓勵道：「皮爾，好好幹，晚上我會帶著我珍藏的好酒去拜會的。」

回到酒店，給大堂經理說了一聲，酒店馬上開始忙活起來，將一台電腦和打印機送到了林樓的房間裡。安裝調試完畢後，林樓開始安裝軟件，李慶熙、梁誌天等人齊刷刷在後面看著。

「你們不用管我，想看威尼斯的建築現在就可以去看，等過幾天展會開始，就只能輪流去了。」

「不用，反正還要在這裡待好些天呢，等布置好了再去看也一樣！」他們可不願意錯過這個學習的機會。

調出最適合展會現場的家具尺寸或許用不了多少時間，但展會現場的布置還需要重新設計，這裡值得學習的地方就多了。

「好吧，既然你們願意就待著吧！」這麼熱愛學習的員工，那個老板不喜歡啊？
第366章 開幕 

將完整地皮爾·卡登拉德芳斯旗艦店搬到軍械庫裡，顯然是不可能的，只能等比例縮小，然後再在空餘的地方搭配旗艦店內的家具、裝飾，在牆上懸掛旗艦店的大幅效果圖，這就是他們現在所能做的準備了。

不過究竟該怎麼擺放也是一門學問，這涉及到空間、色彩、光線等諸多和建築有關的理論，林樓一邊在CAD軟件內操作，一邊給他們解釋著。

李慶熙、梁誌天、馮少平、胡忠平等人都聽得非常認真，這些理念和他們之前學到的大為不同，但細細想來卻是很有道理。他們聽著聽著就拿出紙筆記錄起來，這對他們將來的設計工作也有很大的幫助。

展出的方案林樓早有成稿，現如今只是根據現場的具體情況稍微做些調整罷了，所以沒用多少時間就做完了。用打印機打印出來，再用酒店的傳真機傳真給德國的德固賽公司。

皮爾·卡登打過去電話追加了訂單，那邊馬上就開始生產，爭取在開幕之前將所有配件和家具都運到威尼斯。好在意大利和德國緊挨著，距離並不遠，歐洲的基礎建設又比較發達，所以在時間上應該完全來得及。

除了這些之外，皮爾·卡登還通知了他在巴黎的總部，讓他們趕緊運送一些最新款的時裝和模特模型過來。林樓同樣在展區留了服裝展示的位置，既然是服裝品牌的旗艦店，又怎麼會缺少這些呢，到時候順便還可以讓這些藝術家們看看皮爾·卡登的最新款式。

這個方案就更讓皮爾·卡登滿意了，他特意對林樓說道：「我已經聯係了《費加洛報》，意大利《晚郵報》、《共和國報》、英國《泰晤士報》等主要歐洲媒體的記者。他們到時候會來現場進行采訪，到時候你的名字也會出現在歐洲的主要媒體上。」

自從知道林樓的身家之後，皮爾·卡登已經不好意思和他談錢了，只能用這樣的方法來表示感謝，作為建築師，一定很需要名氣吧？

這倒是正好合了林樓的心意，到時候把這些報紙帶回去給吳委員他們一看，國內的媒體也該開始宣傳了，到時候自己豈不是歐洲國內兩開花？

做完這些工作已經是晚上了，林樓終於得嚐心願，可以品嚐他期待已久的茄汁燴肉飯了。這道美食有點像是國內的蓋澆飯，鍋中放油，把番茄、雞肉或者牛肉分別放入鍋中翻炒，然後加入白飯和高湯一起煮。

醋漬沙丁先用油把身形迷你卻滋味飽滿的沙丁魚炸熟，再加入炒軟、甜味十足的洋蔥後，與葡萄乾和鬆子調味後放在醋裡醃製，吃起來甜中帶酸，絲毫不覺得有魚腥味。而且非常開胃，吃過之後胃口大開，吃完一整份茄汁燴肉飯還覺得不過癮。

於是又要了一道威尼斯牛肝，把小牛的牛肝先炸過，然後配上洋蔥，有時候也加入些迷迭香和鼠尾草烹調而成；炸過後的牛肝更香濃，且內髒刺鼻的味道被洋蔥的芳香一抹而盡。

這道菜的做法也可以上溯到古羅馬時期，只是當時是使用無花果祛除腥味，直到後來，威尼斯人才找到了更好的材料，將無花果換成了洋蔥。

……

等到第二天，終於可以出去遊玩了，展會的方案已經準備完畢，配件還沒有做好，除了遊玩他們也沒其它事情可做。

皮爾·卡登建議道：「黃金宮無論什麼時候都在那裡，等展會開始時候再去看也一樣，現在我們或許可以去看看威尼斯影展！今天正好是頒獎典禮，這可不能錯過。」

「那就去看看吧！」林樓也頗有興趣，不知道到時候能不能遇到那個喜歡的明星呢？只是歐洲三大影展一向偏藝術，恐怕很難遇見那些耳熟能詳的好萊塢明星吧？

至於中國的明星那是更看不見了，一直要到1988年，中國的電影人才會第一次被提名，由滕文驥執導，謝園、李輝主演的劇情片《棋王》入圍了主競賽單元。然後第二年侯孝賢以《悲情城市》獲第四十六屆威尼斯國際影展金獅獎，再往後就是老謀子、賈樟柯、李安、夏雨、鞏俐他們接連拿獎了。

前往麗都島上觀看了這次頒獎典禮，這一屆的金獅獎獲獎影片林樓壓根就沒看過。不過主競賽單元倒是有部片子引起了他的興趣，一位蘇聯導演拍攝的《魔僧》，講述了妖僧拉斯普丁招搖撞騙的故事。

林樓稍微有點遺憾，這要是法國導演拍得就更好了。法國電影尺度一向大，說不定還能看到拉斯普丁在俄羅斯宮廷裡縱情聲色的場景呢！不過，想要找到個和拉斯普丁家夥一樣大的演員怕是不容易吧？那家夥的丁丁可是足有二十八厘米。

金獅獎不值得留意，不過當終生成就獎頒發的時候，全體起立鼓掌，因為獲獎者裡面可是有黑澤明、高達這樣的大佬。

一個東方人，能讓全世界的同行都起立鼓掌，這著實讓人佩服啊。希望有一天我也能在領獎台上，享受全球建築師們的掌聲吧！

影展結束之後，林樓他們又在威尼斯遊玩了幾天，看過了黃金宮和聖馬可教堂等知名建築，留下了許多照片和手繪稿。

然後德固賽公司就把配件送過來了，他們終於可是開始正式布展了。重新回到軍械庫，已經有不少其他國家的建築師開始工作了。

他們對林樓的到來很是好奇，有建築師上前詢問，問林樓是不是日本建築師。丹下健三、磯崎新、山崎實等建築師已經幫助日本在這一領域營造了不小的聲望。

當得知林樓是中國建築師之後他們就更驚訝了，本能地想要懷疑林樓的實力。但是看到掛在牆上的效果圖時，他們又說不出話了，就憑圖上的設計，他絕對有資格來這裏。

借用機械設備的幫助，他們終於完成了布展工作，然後第二屆威尼斯建築正式開幕。

第367章 金獅獎 

「嘿，你看起來似乎一點兒也不緊張？」和林樓他們挨著的美國建築師喬納森·強森和他們打著招呼，他可是緊張地不行。馬上就要面臨觀眾的評價了，他們會如何看待自己的作品？那些評委又是什麼意見？這些他都沒有把握。

「事實上也有一些，不過合作的業主對這個設計非常滿意，所以無論他們如何評判，我都能拿到設計費，這麼一想的話，就不那麼緊張了。」林樓開玩笑道。

……

而在更遠處，幾位參賽者則在小聲嘀咕著，「那個中國建築師的設計的確不錯，但是太前衛了，所以我們不用擔心，評委們肯定更喜歡我們的設計。」

和威尼斯影展一樣，威尼斯建築雙年展也有自己的獎項，最高獎同樣叫做金獅獎，並分為兩項，最佳國家館金獅獎和最佳國際參與者金獅獎。

威尼斯建築雙年展的主辦方考慮到民族國家的敘事框架對建築師的影響，於是設立了不同的國家館和最佳國家館金獅獎，用於表彰本屆展出最優秀的國家館。

這原本是好意，但是隨著時間的流逝也出現了一些問題。隨著全球化的深入，一名持有中國或日本護照的人三十年來生活在紐約或柏林是很常見的事情，把這麼一位藝術家放在中國館或美國館都有點尷尬。

然後就有一些國家邀請其他國家的藝術家在自己的國家館展；但遺憾的是，這也給了一些不認真的國家機會，讓他們把本國國家館的參展資格進行出售。日後在威尼斯雙年展上，曾經出現過一些中國藝術家在肯亞國家館展出的情況並引發爭議。

這對那些藝術家來說，可以利用這樣的經曆抬高自己的身價，花點小錢買下某個國家的展位，然後回國就可以吹噓了，兄弟我在參加威尼斯雙年展的時候如何如何，就可以忽悠一些不了解情況的購買者，花費更高的價格買下自己的作品了。

威尼斯雙年展成了他們給自己鍍金的好地方，可這樣的參展者多了，肯定會影響展會的聲譽。

所以日後不少建築展會都將國家館改成了城市館，因為建築師和城市的關係往往比和國家的關係更親密。紐約人可能對於紐約的認同感大過美國，巴黎可能認為自己比法國都大。

而最佳國際參與者金獅獎則是針對那些單獨參展的建築師們，在這個獎項的爭奪上，林樓和他們構成了競爭關係。

威尼斯建築雙年展最佳國際參與者金獅獎在建築屆雖然沒有普立茲克獎影響大，但也是非常重要的獎項。而且普立茲克獎有點接近於終生成就獎，大多都頒發給那些成名已久的大建築師，此前獲獎的菲力普·強生、路易斯·巴拉岡、詹姆士·史特靈和凱文·洛奇莫不如是。

這對那些早已在建築界樹立起威望的建築師來說只是錦上添花而已，就比如明年獲獎呼聲最高的貝聿銘，難道他不拿普立茲克獎，建築界就可以無視他嗎？

而威尼斯建築雙年展最佳國際參與者金獅獎就不一樣了，評選只看參展者們展出的作品，這就給了許多年輕建築師機會，要是可以拿下金獅獎，那就意味著一舉成名。

雖然這才是第二屆，但由於威尼斯雙年展在藝術界巨大的影響力，上一屆的威尼斯建築雙年展就引發了不小的轟動。獲獎者在拿到金獅獎之後，職業生涯頓時迎來高峰，許多客戶都慕名尋找他們為自己設計建築。

受此鼓勵，本年度前來威尼斯參加展會的建築師就更多了，而且實力比起上一屆來也更加突出。他們的目的都是一樣的，那就是拿下金獅獎，並借此成名。

而在前期布展的時候，他們都相互看過彼此的作品了，私下裡比較一番，都覺得林樓的作品相當出色，很有機會拿下這個獎項。這就讓他們有些鬱悶了，你要是輸給一位歐美名校或者知名建築事務所的對手倒也罷了，但是輸給一個中國的建築師？這就太不甘心了。

因此，有幾位湊到一起挑起了林樓作品的毛病，在如今風格普遍保守的環境下，林樓這樣的設計或許真不會被評委們喜歡。

當然，也有人提出了不同的意見，「但是威尼斯雙年展一向被視為藝術界的風向標和引領著，而不是跟隨者，所以設計大膽前衛在這裡並不是缺點；而且最近未來主義已經開始冒頭，他的設計從某種意義上而言正好迎合了這一趨勢。」

「可他是中國人，評委們會把金獅獎頒發給一個剛踏進圈內的新人嗎？」見從藝術的角度無法駁斥他的觀點，又有人開始從林樓的身份上挑毛病了。

就像其它圈子一樣，藝術屆也是一個相對封閉、並且比較排外的圈子，一位剛剛踏入進來的新人，沒有大佬支持，恐怕作品再好也難以得到認可吧？

而且藝術不像科學有統一的標準，你要是證明了統一場論，隻要論文沒有疏漏，那怕是烏幹達的物理學家，諾貝爾評獎委員會也不得不給你頒發獎項；但藝術作品倒是好不好，可就沒有這麼客觀了，評委們的話語權毫無疑問更大。

「他雖然不是這個圈子的人！但皮爾·卡登卻是老資格，而且他還出身於威尼斯。」先前那位指了指林樓展位上皮爾·卡登的LOGO，「我想，皮爾·卡登先生一定會想辦法的。」

這下，幾位建築師都不說話了。人家作品比自己的好，背景比自己深厚，情況似乎很不妙啊。

……

「參觀者已經進來了，我要回去了！咱們待會兒再聊。」入口處傳來了嘈雜的腳步聲，喬納森·強森趕緊回到自己的展位上，理了理衣服，準備迎接參觀者的詢問。

「哇哦，那是什麼建築？看起來非常有趣！」從入口處進來，參觀者們馬上就被林樓展位上的建築模型吸引了目光。 
第368章 評審

「女士們，先生們，歡迎來參加本年度的威尼斯建築雙年展。」這一刻，那些矜持的建築師們頓時化身為服裝批發市場的小販兒，賣力地向參觀者介紹自己的作品。

他們都知道這次展會的重要性，如果自己的作品能獲得他們的認可，說不定就能迎來新的機會，更何況評審也在裡面呢，要是能征服他們拿下大獎那就更好了。

林樓也在做著一樣的事情，面帶微笑迎接參觀者的詢問，「這是為皮爾·卡登先生設計的新旗艦店，將在巴黎的拉德芳斯完成建造……啊，您是法國人，那真是太好了，相信您肯定了解拉德芳斯，這座新城真是全世界城市規劃的典範……」

聽到別人誇獎自己的祖國，這位法國參觀者頓時心生自豪，連帶著對林樓也多了幾分好感，「這的確是一件值得驕傲的事情，我看您的作品似乎有一些未來主義的傾向？」

能來參加這種展會的，多少都有一些藝術素養，所以看出林樓的設計風格也不奇怪，他誇讚道：「您的目光非常敏銳，的確是運用了未來主義的一些理念。這和皮爾·卡登先生的設計風格是一致的，並且很適合拉德芳斯這種領先世界的新城。」

「這座建築坐落於拉德芳斯，和周圍的環境絕對是相得益彰！您可以進來參觀下，雖然這座模型比真實的建築小很多，但是也能看出一些東西，尤其是對您這種藝術嗅覺敏銳的女士來說。」林樓邀請她進入裡面。

她好奇地在壓克力椅子上坐了坐，「這是用什麼材料製成的？感覺坐上去很舒服！」

「丙烯酸塑料，又叫壓克力，是一種剛剛開始應用在建築和家具領域的新材料。在設計這把椅子的時候，我應用了一些人體工學原理，讓自已更貼近人體曲線，這樣您坐在上面的時候身體可以均勻受力，就顯得很舒服了。」

幸好那些極端環保組織現在的聲勢還不夠大，環保也沒有成為歐美世界的絕對政治正確，林樓才可以如此輕鬆地給他們介紹這些。要是放到二十一世紀，他們肯定會質疑這種材料是否環保，順便給林樓一個大大的差評。

不過要是真的到了那時候，林樓自然也有應對的辦法。環保建築、綠色建築等理念就能提出來了，一邊迎合他們的政治正確，一邊拿下大項目的設計。

「它比玻璃更輕，更不容易破碎，同時透光度、著色度都非常好，所以使用這種材料可以打造更絢麗的外立面。」林樓依次打開不同位置的燈光，向他們展示這座建築能給購物者帶來的全新體驗。

「這真是太夢幻了！」進入模型內部的參觀者都為之傾倒，這是他們從未感受過的體驗。

……

而在軍械庫外面，幾位評審一邊聊天一邊準備進入展館，欣賞這些建築師的作品，然後給出評判，從中選出今年的金獅獎得主。

「你們有沒有看好的作品？」有評委問道，他們雖然是第一次來到現場進行參觀，但並不代表他們對這次參展的作品一無所知。

這種展會看起來貌似公平，但是因為威尼斯雙年展長期以來形成的影響力，已經足以對藝術界產生一定作用；在加上這些評委也都是圈內人士，彼此都有自己的利益訴求，所以也不可能完全公平地進行評選。

只是威尼斯雙年展的曆史悠久，很多表面功夫都做得相當不錯，所以一般人不清楚這些內幕罷了。但是你什麼都不準備就愣衝衝地過來報名參展，能不能被選中可不好說，就算被選中的話，有沒有資格問鼎金獅獎又是另外一回事。

就好像奧斯卡頒獎典禮一樣，評審團貌似獨立，但是很多影視公司都能想到辦法公關，從而讓自己中意的作品拿下某些獎項。

有些人會通過私人關係，提前向他們推薦某位參展者的作品，有的則會利用其它方式向他們施加影響力，以此來達到自己的目的。

這些評審團成員也不例外，他們或多或少都受了一定的影響，能夠完全不受幹擾地來進行評判的絕地是少數。

「來自中國的林，他的作品相當不錯！他此前在香江贏得了磯崎新的青睞，是一名卓有天分的青年建築師。」看來皮爾·卡登的公關起了作用，馬上就有人提到他了。

「而且，威尼斯雙年展作為一個全球性的藝術展會，也應該不斷擴大影響力。雖然眼下的中國還很貧窮和落後，但畢竟是一個曆史悠久的大國；現在有一位來自中國的建築師參展，如果他的作品的確出色，我們給他應有的評價，那麼對擴大威尼斯雙年展的影響力也大有好處。」有人一本正經地說道。

看起來好像是一片公心，時刻考慮著展會的發展前景，但實際上，要是林樓是自己單獨過來報名參展的，他恐怕就不會這麼說了。

「弗蘭奇先生說得很對，我們有義務將不同世界的藝術家推向全世界，接納入主流藝術圈子，這也是威尼斯雙年展創辦之初就一直秉承的理念。」有人附和道。

「哼，這一切的前提是他的作品的確出色，如果他的作品不能讓我滿意，我肯定會進行公平的評價的！這事關威尼斯雙年展的權威性！」當然，皮爾·卡登也不是萬能的，時尚界和藝術界雖然多有牽連，但終究是兩個不同的領域，自然有人對他不服氣。

至於這種不服氣究竟是針對林樓或者皮爾·卡登來的，還是他已經提前受到了某種影響，這就有些不好說了。

評審們進入會場裡面，挨個品鑒那些參展作品，並時不時交流著，「這件作品實在是太保守了，作為建築作品來說，實用性或許不錯，但藝術性還是差了些，肯定無緣金獅獎。」

「這件作品似乎受到了至上主義的影響，看起來還不錯，但技法仍然顯得稚嫩了些！而且作為我個人而言，我是不願意生活在這樣的房子裡面的，顯得太過冷漠了，缺少生活應有的熱情，我可不喜歡。」

「哇哦，這個不錯，整個建築的體量與屋項形式，使其如同是從滿布岩石的海岬地段中生長出來；平面布局，反映了建築與地質結構相適應的處理方法；空間中多樣的門窗開口設計，以不同的方式增強著室內與周邊景觀之間的聯係；出挑很深的屋簷，把紅木天花延伸至室外，形成一個減弱當地強烈陽光的防護；加上覆蓋暖紅板瓦的單坡屋頂，木窗木板的裝修，白色粉牆等源自於地中海岸傳統的建築構造的運用……」」

「有些類似阿爾瓦羅·西紮的設計理念，很注重建築和鄉土之間的關係。如果我沒有猜錯的話，這應該是一位來自葡萄牙海邊的建築師……啊哈，果然和我想的一樣，這件作品有資格進入最終的評審環節……」

終於走到林樓的作品面前了，這些評審們沉默了，林樓的設計和以往的設計幾乎完全不同，讓他們一時不知道該如何評價。

「有些接近解構主義的理念，像法蘭克·蓋瑞那樣，以奇特不規則曲線塑造如同雕塑般外觀的建築，不過在色彩的應用上則要比法蘭克·蓋瑞大膽地多！」終於有人開口了。

「的確如此，雖然設計很大膽和現如今流行的風格大為不同，但威尼斯雙年展不就是鼓勵藝術家們不斷探索新的風格和領域嗎？而且本年度的主題是‘藝術作為藝術’，我覺得這個設計很貼切。」既然答應了人家，就得好好辦事，所以好評馬上就來了。

反正藝術並不像理工科那樣有著明顯的標準，如何評判全看那些掌握著話語權的人怎麼說。而這些人也的確有幾把刷子，馬上就從林樓的作品聯想到了解構主義，這同樣是建築界未來可能大興的趨勢之一。

而法蘭克·蓋瑞現在雖然還沒有完成他職業生涯中影響力最大的作品——畢爾包古根漢博物館，不過現在已經在建築界有了相當的地位。

蓋瑞的作品相當獨特，極具個性，被稱為建築界的畢卡索，深受洛杉磯城市文化特質及當地激進藝術家的影響，屢次挑戰人們既定的建築價值觀和被捆縛的想像力；其作品在建築界不斷引發軒然大波，愛之者譽之為天才，恨之者毀之為垃圾。

除了建築之外，法蘭克·蓋瑞和時尚界的關係也不錯，他為路易威登設計過款Monogram帆布手提包，為蒂芙尼設計過一係列首飾。

另外他在學建築學的時候曾經和卡梅隆一樣當過一段時間卡車司機。看來卡車司機和圖書管理員、賣草鞋一樣，都是很有前途、很出人才的職業。

「作為建築而言，功能性也非常出色，這些新的設計可以讓顧客得到更好的購物體驗。」一位女性評委進到裡面，把自己看成進入旗艦店購物的消費者，進行了一番模擬測試，感覺非常不錯。

「無論是燈光，還是家具的分布、樣式都非常合理。甚至可以這麼說，從功能性而言，這座旗艦店起碼領先了同類建築一代以上。」

這也是理所當然的，後世的購物場所發展實在是太迅速了，林樓親身體驗了那麼多出色的店面設計，甚至自己還設計過一些；在八零年代把這些已經得到驗證的成功經驗稍微拿出來一些，就足以壓倒現有的店面了。

先前那些反對林樓的評委在見到他的作品後也不好說什麼了。雖然藝術沒有統一的答案，但基本的規則還是有的，讓他們無視這件作品的優秀大放厥詞，這對自己的權威性也是一個不小的挑戰。

這次答應別人的事情沒辦法做還有下一次，而要是因為強行否定林樓的作品，從而讓自己的名聲受損的話，說不定下一次擔任評審的機會都沒有了。

一名來自中國的建築師固然可以輕視，但他身後站著皮爾·卡登那可就不一樣了。看得出來，皮爾·卡登為這次活動付出了不小的代價，讓他的付出打水漂的話，皮爾·卡登肯定不會輕易放過他的。

而且聽說林樓和貝聿銘、磯崎新等建築大師關係都不錯，那就更不好輕易招惹了，於是這些人都閉口不言；然後他們前往下一個展區，去欣賞評判另一件參展作品。

……

威尼斯雙年展可不是一天就結束，每屆展會都會持續不短的時間，以方便來自世界各地的參觀者前往參觀。

所以在經曆了前幾天的參觀高峰期之後，參觀者數量慢慢降了下來，林樓也不用一整天都在展區裡面守著了。

這天，他正準備去參觀其它項目的展出，皮爾·卡登卻敲門進來了。倆人來到套房的大露台上，林樓給他倆倒好茶水，又取了點酒店準備的點心。

閑聊幾句，皮爾·卡登露出了笑容，「林，你的作品得到了不少評委的認可，雖然現在還沒有開始最後的評選，不過在我看來，你獲得大獎的希望很大！」

「這真是個不錯的消息，我以茶代酒，感謝您所做的一切。」林樓可不是什麼都不知道的外行人，他自然清楚皮爾·卡登肯定在背後做了一些事情。

「不用客氣，事實上這對我而言也是一件好事！」皮爾·卡登倒是沒有隱瞞，「我動用了一些藝術界的人脈，去向幾位評審解釋了你的作品，他們都被你的出色設計征服了！」

如果能獲獎的話，林樓得了名聲，皮爾·卡登則落了實惠。一間榮獲威尼斯建築雙年展金獅獎的皮爾·卡登旗艦店，無論對提升皮爾·卡登整個品牌的逼格，還是吸引更多消費者前往購物，都是大有好處的，所以他才會花費極大地力氣來推動這件事。

如果僅僅是簡單地欣賞林樓，皮爾·卡登最多幫他獲得參加威尼斯建築雙年展的資格，而不會去做之後的事情。

當然，這一切的前提是林樓的設計的確優秀，公關也是要有底氣的，就算是哈維·溫斯坦，也最多讓《莎翁情史》擊敗《拯救大兵瑞恩》和《美麗人生》獲得最佳影片，卻肯定做不到讓《逐夢演藝圈》或者《小時代》拿下大獎。

「那麼我們現在就可以開始考慮在拉德芳斯建造這座建築了，你什麼時候能完成施工圖？」皮爾·卡登深諳炒作之精要，如果在金獅獎頒發之後，就馬上借著這股熱潮回巴黎舉辦開工儀式，那就再好不過了。

「事實上我和我的團隊這些天除了布展、參展之外，一直在進行施工圖的完成工作。」林樓指了指裡面的電腦，「這並不是一個很大的項目，所以施工圖的進度很快，在展會結束之前肯定能完成。」

「新技術的確能帶來很多便利。」如果使用老式的手繪來完成，還不知道什麼時候才能搞定呢，說起這個，皮爾·卡登又想起了另外一件事，「林，看來用計算機完成設計確實是未來的趨勢，我想在服裝設計這塊，我們可以進行合作。」

「在草圖繪製階段，還是手繪更能給人帶來靈感，不過在細化以及生產環節，電腦繪圖技術的優勢就太大了！比如調整尺碼方面，只需要輸入幾個命令就能完成，這在服裝生產環節絕對可以發揮巨大的作用。」皮爾·卡登早就采取了工廠化批量生產技術，要是遇到那些老派的，依舊堅持手工作坊式生產的老古董，林樓肯定不會說這些。

「我可以讓幾名服裝設計師去美國配合軟件開發，甚至還可以提供部分資金。」皮爾·卡登開出了價碼。

和他合作，林樓還是很願意的。借用他的名聲，這款軟件開發出來之後，打入服裝設計師的市場肯定更便利，就像自己最早讓貝聿銘的建築事務所用上CAD一樣。

「我也很希望能和您合作，不過您也知道，我只是有點小股份而已，並不能完全決定這件事。這樣好了，我給美國那邊打個電話，然後您安排人手過去談具體合作方式好了。」現在是皮爾·卡登更主動，所以林樓也不介意讓公司多拿點好處。

「沒有問題，為我們的合作乾一杯！」皮爾·卡登倒了兩杯酒，雙方舉杯慶祝。

他也沒想著馬上就能簽署合同，不過既然兩家公司的主要領導者都有合作的意願，那麼剩下的就只是細節問題而已，這些事情就不用他們操心了。

正事兒說完，皮爾·卡登也放鬆下來，他好奇地問道：「你似乎正打算出去？是想遊覽下威尼斯的美景嗎？」

「這個肯定是要去的，威尼斯的建築我還沒有看完呢！」這裡的確有許多值得認真遊覽和記錄的建築。

「不過今天我可不是為了這些才出門的，我想去看看其他藝術類別的展出，或許會給我帶來一些收獲呢！」林樓說道。
第369章 撿漏 

「這的確是一個不錯的機會，但是很遺憾，我待會兒還有個酒會要參加，就不能陪你去了，希望你玩得愉快。」皮爾·卡登眨了眨眼睛，稍微暗示了下酒會的目的，就先起身告辭了。

林樓到樓下敲了敲李慶熙的房門，「走，一起去看看畫展去。既然來了，怎麼也得看一看，免得回去別人問了我們啥也不知道！」

「現在西方流行的繪畫流派我可不大看得懂！」李慶熙嘀咕了一句，不過還是沒有拒絕。正如林樓所說的那般，來都來了，不去看看似乎少了點什麼，而且回去之後，那些參加沙龍的畫家要是問起，自己啥也不知道，那就有些尷尬了。

日後，威尼斯雙年展對中國畫家也頗為青睞，甚至在2009年為中國青年畫家劉中舉辦了名為《大自然的讚歌》的個人畫展；但是現在，這裡依舊以歐美的畫家為主。

不過在此之前，已經有中國畫家的作品參加過威尼斯雙年展了，1958年，中國送來了一批齊白石的畫作。

1980年，也就是上一屆，送來了一批絨織掛毯。當然單純的絨織掛毯肯定不符合要求，不過這些掛毯卻是根據中國現代畫家的作品複製的，倒也搭得上關係。

威尼斯雙年展一般以國家為單位接受邀請，然後由該國決定一個策展人，來負責本國的展出。此次受邀的有三十六個國家，此外還有一些像林樓這樣的個人參展者。

繪畫作為一項曆史悠久、影響力巨大的藝術類別，威尼斯雙年展的畫展可以說是影響力僅次於影展的展出。

此次畫展一共展出了兩百二十位藝術家的一千四百多件作品，另外還包括了幾個重要展覽：法國野獸派大師馬諦斯的回顧展；奧地利表現主義大師席勒的回顧展；現代雕刻先驅羅馬尼亞藝術家布朗庫西的回顧展；「藝術作為藝術」主題展覽；以及青年藝術家展。

進到展館裡面，牆上掛著一幅幅風格不同的畫作，有的極其抽象，有的異常寫實，還有些看上去似乎只是一些單純的色塊，還有些就好像兒童的塗鴉一般。

「額，小樓，這些你能看得懂？」進去之後，李慶熙就有點心虛了，雖然建築師對色彩、線條等也有較深的研究，但和畫家的路子還是有很大不同的。尤其是二十世紀繪畫藝術的發展要比建築藝術更加大膽前衛，許多畫他確實不怎麼看得懂。

「傳統一些的我還勉強，那些抽象作品、超現實主義作品還有極簡主義，我也看不大明白啊！」林樓搖搖頭。

不過雖然看不懂，但要是遇到某些後世在拍賣會上拍出過天價的作品，林樓還是不介意撿撿漏的，實際上這才是他過來的目的；從畫家的作品裡為自己尋找設計靈感只是借口罷了，雖然劄哈曾經從馬列維奇的至上主義畫作中吸取了不少靈感，但林樓身為重生者已經不需要這樣了，他又更好的靈感來源。

「不過我上次和趙無極先生聊過，最近幾年西方的繪畫作品似乎有價格暴漲的傾向，要是看到感覺還可以的畫作，我打算買幾幅回去收藏，你要是有興趣也可以試試。」林樓把趙無極拉出來當擋箭牌了，要不然也不好解釋自己為啥突然想著要買畫。

對了，等頒獎典禮結束之後，還要去巴黎一趟，要是方便的話，倒是可以去趙無極的畫室裡看看，能拿下幾件作品那就更好了。他的作品現在雖然已經很貴了，但比起後世來還差得遠呢，能拿下來起碼也是百倍的升值。

「還是算了吧，這價格可不便宜。」李慶熙搖搖頭，指著畫框上的標價說道，這裡面最便宜的作品也得幾千美元，「這一幅就頂得上一套四合院呢，我還是把錢留著買房子算了。」

這倒是也行，買四合院的升值潛力一點兒也不比這些繪畫作品差，而且風險也要更小一些。四合院在今後四十年只會漲不會跌，畫家的作品還是有可能跌的。

「馬諦斯的作品啊！這也太貴了吧？我有十來幾十萬美元幹點啥不好啊？」他們首先看的自然是最主要的展覽，馬諦斯的大名李慶熙自然也聽說過，他被畫作上的標價嚇到了。

參加大師回顧展的畫作，有些是博物館的藏品，有些是個人收藏家的藏品，這些作品大多不對外銷售。不過還有一部分則可以購買，而且在畫框上貼出了售價，李慶熙盯著畫框上的標簽看了好半天。

當然，就算買下作品也不是馬上就拿走，畢竟展會還沒有結束呢，要是看上某件作品的話，可以先簽協議，等雙年展結束的時候在進行鑒定和交割。

啊，真便宜啊！林樓卻是另一種感受，他在後世參與過某個現代美術館的競標，在搜集背景資料的時候，了解過一些現代美術作品的情況，對一些拍出高價的藝術家印象頗深。

馬諦斯的作品在拍賣市場上雖然不如畢卡索、梵穀那樣經常拍出上億美元的價格，但也經常出現千萬美元級別的成交。

紐約時間2018年5月8日晚，號稱「世紀拍賣」的「佩吉及大衛‧ 洛克菲勒夫婦係列珍藏」正式舉槌，馬諦斯的名作《側臥的宮娥與玉蘭花》被估值五千到八千萬美元之間，最終以8075萬美元（約合5.39億元人民幣）的天價成交。

倫敦蘇富比2015年2月3日印象派及現代藝術晚拍呈獻，馬諦斯1942年所繪製的《黑色椅子上的宮女》被估價為九百萬至一千兩百萬英鎊。

2009年巴黎蘇富比拍賣會上，伊夫‧聖羅蘭收藏的馬諦斯1911年的作品「Les coucous，tapis bleu et rose」以4560萬美元成交。

而現在，只需要花費十多幾十萬美元，就能拿下一幅馬諦斯的作品。等三十來年之後，就會變成幾千萬美元，這絕對是撿漏啊。

奧地利表現主義大師席勒的拍賣價格要稍微低一點。2001年，他的《畫家安通培希卡（Anton Peschka）》的肖像畫，在倫敦蘇富比拍賣會上，以七百七十萬英鎊成交。

不過相應的，他的作品如今的價格也要比馬諦斯的低一些，大多都在十萬美元以內，買下之後照樣有幾十上百倍的漲幅。

在日本人還沒有全球大肆收購藝術品，在中東那些石油富豪還沒有開始到處揮舞支票的年代，藝術品的價格自然遠沒有日後那麼誇張，現在林樓看啥都覺得像是在撿漏。

布朗庫西的作品同樣如此，還是在2009年的巴黎蘇富比拍賣會上，依舊出自伊夫‧聖羅蘭的收藏，布朗庫西的作品「L.R.夫人像」（1914-17）以3710萬美元售出。

此外還有一個趣聞，一位法國收藏家巴拉德爾將由三塊大理石組成的《Le Poisson》（約1920-22）係列抽象海洋生物雕塑，於2018年夏天委托給艾德爾曼。但回到巴拉德爾手中時，據稱雕塑已被損壞，「明顯的結論是主要的大理石被打破了一半。」

於是巴拉德爾向艾德爾曼求償超過2250萬美元的賠償金，作為訴訟附件提交的評估報告估計布朗庫西雕塑由於損壞已損失了75％價值約為1690萬美元，該報告將修複後的價值定為560萬美元。

布朗庫西最高拍賣紀錄為2018年5月在紐約蘇富比以7100萬美元售出的〈少女的風姿（南希‧庫納德肖像）〉（La jeune fille sophistiquée ( Portrait de Nancy Cunard)）；2017年5月同樣於紐約蘇富比〈沉睡的繆斯〉（La Muse Endormie）以近6000萬美元成交，位居第二。

林樓倒是很想下手，不管是馬諦斯的也好，還是席勒的也罷，亦或是布朗庫西的雕塑作品也可以，只要能拿下來，絕對虧不了。

然而可惜的是，這三位大師的展品要麼是非賣品，要麼已經被人拿下了，並沒有剩下多少。他只零散地收了一些，拿下了兩幅馬諦斯不算知名的畫作，一幅席勒的畫作，以及兩尊布朗庫西的雕塑。

這些自然不會是他們的代表作，如果是的話，所有者也不會如此輕易地出手，怎麼也得去拍賣會上走一遭才是。

不過林樓已經滿足了，五件作品加起來還沒花到五十萬，平均一件十萬都不到。這要是再過三十年，送到蘇富比或者蘇富比敲幾下錘子，沒個五千萬他絕對不會出手。

「五十萬美元啊？你就這麼花出去了？」李慶熙有點被他嚇住了。我知道你有錢，但是也不能這麼糟踐吧？這要是放到國內，拿五十萬美元出來，買塊地自己蓋大樓都夠了吧？

「五十萬美元就能買到這麼多大師的作品，一點兒也不虧啊！」你不懂，撿漏的快感和買地蓋樓可大不一樣啊！

但是話又說回來，要是林樓拿著五十萬美元去北京城的古董店買字畫瓷器啥的，未來的升值幅度肯定比馬諦斯、席勒、布朗庫西等人的作品高。齊白石一幅畫現在才多少錢？日後又是多少錢？這可不是幾十上百倍的利潤，而是成千上萬倍。

而且現在只能買這些西方大師的次級作品，回到國內卻可以買齊白石等大師的珍品，這裡面的利潤就更大了。

然而在國內撿漏和在國外撿漏的感覺還是不一樣的，到時候也讓洋鬼子嚐嚐自家的國寶落到別人手裡是什麼感覺！

而且最重要的是，林樓現在買了馬諦斯、席勒和布朗庫西的作品，並不意味著他就沒錢買齊白石了啊！他照樣有錢買啊！

「先生，其實一些青年藝術家的作品也相當不錯，或許我可以帶您去看看！」主辦方的工作人員迪納塔萊幫林樓辦好手續後，殷勤地過來套近乎，他意識到這位可是大客戶，一定要伺候好了。

「好的，那就去看一看吧！」馬諦斯、席勒和布朗庫西這些成名已久藝術家的作品，現在就非常受市場歡迎，自己搶不到珍品。那些尚未成名的青年藝術家就不一樣了，他們的作品現在或許只要萬把塊甚至是幾千美元，但日後的拍賣價格或許比馬諦斯他們都高。

這才是真正的撿漏啊，林樓一邊跟著迪納塔萊，一邊在腦海裡飛快地回憶著資料，到底有那些藝術家是八零年代之後成名的？

「我們意大利青年畫家的代表人物桑德羅·齊亞的作品，在上一屆威尼斯雙年展上，三位年輕的意大利畫家齊亞、庫基和克萊門特引發了轟動，三人都用畫布和油畫顏料創作，都從藝術史中借鑒各種風格並將這些風格加以混合。」

「他們描繪具體的物象和自然景象，給觀眾熟悉可信的直觀形象，不帶任何政治色彩。他們采用和借鑒的傳統不僅僅是二十世紀以前的傳統，也包括二十世紀初以來的現代藝術諸流派。他們不以任何固有的標準去指導自己的藝術，而是遵循個人的想象和直覺。」

「這些藝術家吸收傳統的目的是為了超越傳統，盡管他們的藝術是向傳統繪畫的回歸，但仍然具有一種現代感。因為三人的姓氏都以字母C開頭，因此他們又被稱為‘三C’。您如果喜歡的話可以買下來，不管是收藏還是投資都是很好的選擇。」迪納塔萊熱情地介紹。

「的確是很特別的風格，就是價格稍微高了點。」由於在上次的展會上獲得了成功，所以桑德羅‧齊亞的作品已經升到數萬美元了。這就有點不劃算了，當然更重要的是，林樓在腦海裡找到了這位畫家的資料。

這位畫家一向以有經濟頭腦而著稱，但是他的作品在藝術市場上卻頗受冷遇。一直到林樓穿越過來的時間，也沒有翻身，甚至還在藝術界留下了一個專有名詞——「齊亞現象」。

因為齊亞得罪過全球最大的藝術品收藏家查爾斯‧薩奇，這位英國收藏大鱷將紐約各大畫廊的所有齊亞作品成包買走，然後再拋回藝術市場傾銷。此舉讓齊亞作品的價碼大跌，從那以後再也沒好起來過。

對此，齊亞如此評價，「現今的藝術創造領域已經被徹底商業化，就像是汽車生產線，他們持續生產同一種型號的汽車，直至這種商品不再受到人們的歡迎。」

「但真正有價值的藝術作品有多少呢？價值和價碼是兩回事，也許價碼簽上標的是百萬美元，但真正的價值卻是零。我為自己曾有過的遭遇而感到自豪，價碼被人放低是其它藝術家所沒有的特權。」

聽起來似乎充滿了藝術界的風骨，不過聯想到他之前所表現出來的經濟頭腦，這話怎麼聽怎麼像是泛酸。

林樓並非畫家，對這些畫作裡面的藝術性並沒有太大興趣，所以看到這種被市場冷落的畫家作品，他自然沒有購買的意思。

迪納塔萊還想給他介紹，林樓的目光卻落到了旁邊一幅畫作上，這幅畫看起來有些像是後世好萊塢電影中經常出現的，黑人社區牆面上的塗鴉。

畫家用油畫筆、壓克力和瓷漆在畫面上仔細厚塗出層層顏料，再將顏料割裂撕開，形成凸凹效果，塑造出質感濃厚的畫面。藍色的背景色上是套著黑框的人頭像以及稠密重複的引述文字，畫布幾乎被熊熊如火的紅、橙、黃色完全覆蓋。

「這幅作品似乎不錯？五千美元倒也很合理！能幫我購買麼？」林樓指著這幅作品問道。

「小樓，這就要五千塊？」李慶熙倒是沒和陳仲虎一樣說出我也能畫的話來，不過他顯然不覺得這幅畫值五千美元！

值，五千塊就能拿下這件作品簡直太值了啊！林樓心裡卻滿是驚喜，沒想到在這次展會上還能撿到這麼大的漏啊。

「額，這位巴斯基亞先生是美國新湧現出來的青年畫家，出生於紐約布魯克林區，父母是南美移民！」迪納塔萊趕緊回憶著這位畫家的資料，「最早在下曼哈頓地區的牆面上進行塗鴉藝術的創作。」

「後來他認識了安迪·沃荷。」安迪·沃荷是普普藝術之父，可以說是戰後最具影響力的藝術家，「安迪·沃荷很欣賞巴斯基亞的嶄新藝術視野，並聲稱總他身上得到了強勁的創作活力，這正是他尋求的重啟事業生涯的鑰匙。」

「所以沃荷便把巴斯基亞引薦給紐約的藝術家們，並推薦他的作品來參加這次雙年展！」迪納塔萊實在是不知道該如何稱讚巴斯基亞的作品，就只能利用沃荷的名氣來進行介紹了。

「哦，既然是安迪·沃荷先生看重的藝術家，那相信這位巴斯基亞先生一定會迅速成名的，我現在就拿下他的作品絕對是賺大了啊！」林樓笑著說道，迪納塔萊當成他在開玩笑，卻不知道林樓是認真的。

他其實並不欣賞巴斯基亞的作品，但是他知道，眼前這件作品是1980年之後創作的作品中，價格最貴的一幅，同時也是史上最貴的美國藝術家創作的作品。

2017年蘇富比「當代藝術」拍賣會上，這幅巴斯基亞的作品預期成交價六千萬美元，最終拍出了1.1億美元的天價，而現在林樓花五千美元就能拿下。 
第370章 獲獎 

「小樓，五千美元，你幹點啥不好啊，幹嘛買這個？」剛才購買馬諦斯等人的作品，李慶熙勉強還能理解，畢竟是大師嘛。可眼前這幅兒童塗鴉一般的畫作，憑啥值五千美元啊？回去買套四合院他不香嗎？

「我比較看好這位青年畫家的前景。」你不懂啊，這五千美元過些年就能變成一個億，算起來就是兩萬倍的利潤，一點兒也不比買四合院等升值差。

哎，有錢也不能這麼折騰啊，可一想到自己現在收入的大頭都是林樓給的，李慶熙也不好說啥了，只能眼巴巴看著林樓陸陸續續又買了好幾幅不知名青年畫家的作品。

「好了，差不多就這樣吧！」挑選了十幾幅畫之後，林樓終於停下了，後面這些畫作加起來也沒馬諦斯的一幅畫值錢。但是等到了二十一世紀，這些畫家的作品起碼都能漲到上百萬美元，這次的撿漏還真是過癮啊。

簽訂合同然後付款，迪納塔萊殷勤地叮囑道：「您放心好了，等展出一結束，我們就把作品交付到您手中，保證不會有任何問題。」

對此林樓還是比較相信的，威尼斯雙年展辦了這麼多年，這些都是做熟了的，一般來說是不會出問題的。

「謝謝您對我的支持，您鼓勵了我繼續在藝術的道路上走下去。」還有一些在場的青年畫家專門來感謝林樓購買了他們的作品，他們現在尚未成名，畫作出售可不怎麼順利，好不容易遇到個欣賞的客戶，自然要打好關係。

「是您的藝術天分征服了我！」林樓客氣地說道，實際上是因為升值潛力，要不是林樓在資料裡找到了他們的名字，知道他們的畫以後會成為藝術市場的熱門，才不會花這個錢來著，好多作品他都有些看不懂。

回到薩賽格雷多酒店，馮少平和胡忠平也從軍械庫回來了，聽李慶熙說了今天的事情之後也是目瞪口呆，你這也太大方了吧？

「我倒是聽人說過，那些老家具啊，名人書畫啥的，這兩年好像比過去貴了不少，小樓這是想投資藝術品？」胡忠平問道，可是就算投資藝術品，你這花的錢也太多了吧？

「嗯，老話說得好啊，盛世古董亂世黃金，今後國內的經濟肯定會越來越好，這古董書畫什麼的肯定得漲價。所以你們要是有閑錢，買點放在那兒肯定沒壞處。」林樓稍微點了點，至於能不能聽進去就看他們自己的了。

「算了，這東西太考眼力價，我沒這本事就不淌這趟水了。明天我還是去百貨商店轉轉，看看有啥合適的電器買點回去吧！」李慶熙搖頭道。

這倒是也行，賺錢除了實現自己的理想之外，無非就是讓自己日子過得好一些。雖然買電器肯定不像買古董書畫那樣還能賺錢，不過卻能給自己的生活質量帶來極大地提升，另外還能收獲街坊鄰居的羨慕，心靈也能得到滿足，這也算是好事兒吧。

不過倒也不用急著在威尼斯買，「電器啥的去巴黎買更合適，那裡的型號品牌肯定更全，反正咱們參加完展會還得去巴黎一趟，帶著那麼大的電器多不方便啊！」

威尼斯只是一個二十萬人口的小城市而已，遠不能同巴黎這樣的大都市相比。林樓這麼一說李慶熙也反應過來了，卻依舊沒有打算更改明天的日程，「先去看看也好，好歹知道現在歐洲都有什麼電器，買的話等到了巴黎再說吧！」

……

到了第二天，林樓到軍械庫看著自己的展區，其它人則去逛街了。經過幾天的展出之後，參展的建築師們彼此都熟悉了，人不多的時候，偶爾也會相互走動走動，連比帶劃地聊些和建築有關的話題。

林樓也很喜歡這種交流活動，從中也能了解到一些國外興起的新思潮、新理論。雖然他在建築史上學習過許多主流理論，但並不代表那些影響範圍比較小的思潮、理論就沒有用，這同樣可以為他帶來一些靈感。

等到下午展會即將結束的時候，林樓正和一些聊得比較投機的建築師正商量著去那兒喝一杯呢，結果卻來了一位不速之客。

「林先生您好，我關注您的展區已經很多天了，不知道能否有這個榮幸和您聊一聊？」一名四十來歲、西裝革履的中年白人遞上自己的名片，「我是波切裏尼家具公司的老板桑蒂諾‧波切裏尼，我對您設計的這些家具很有興趣。」

看到林樓有正事兒，那些建築師就先走了。林樓和這位桑蒂諾‧波切裏尼一起出去，在附近的花神咖啡館聊了起來。

「林先生，我之前找到皮爾·卡登先生，想生產您設計的這些家具。但是皮爾·卡登先生告訴我，這些家具的版權歸您所有，所以我就過來找您了，希望您能授權我的公司生產這些家具。」說著波切裏尼還拿出一本冊子，「這是我公司的簡介，您可以先看看。」

「我們波切裏尼公司的曆史可是追溯到我的爺爺，我們從十九世紀就開始為米蘭的貴族們定製家具，然後慢慢轉變為現代化的工廠，現如今公司已經成為意大利排名前十的家具公司。每年都會參加米蘭國際家具展，客戶遍及歐洲主要國家。」林樓翻看的時候，波切裏尼還在一旁做著介紹。

「但是我設計的這些家具應用範圍比較窄，只適合一些高端賣場使用，並不適合個人居所。」林樓一邊翻看一邊說道。

「這已經足夠了，皮爾·卡登先生給我說過，您除了是一位出色的建築師之外，同時也是一位目光敏銳的投資者，所以我也就實話實說了。雖然這些家具可能不太會有很高的銷量，但是針對賣場的家具利潤率也要高一些。」

「同時，將刻有波切裏尼公司標誌的家具擺放在高端賣場裡，也能起到很好的廣告作用。那些顧客在購物的時候看到，等他們想要購買家具的時候，肯定會想到我們！」看來波切裏尼真想做成這筆生意，說話倒是挺實在的。

反正都是天上掉下來的錢，而且從資料上來看，波切裏尼家具公司的確有一定實力。米蘭國際家具展可是全球三大家具展之一，一般公司可進不去，所以林樓也不介意和他合作。

「原則上沒有問題，但是細節還要考慮考慮，您打算開出什麼樣的價碼？采取什麼樣的合作方式？是獨家買斷還是授權生產。」這兩者也是不一樣的，獨家買斷就是只允許他一家公司生產這種家具，授權生產就是林樓還可以讓其它家具公司進行生產。

這兩種合作方式的價碼肯定是不一樣的，一般實力不夠的公司往往只能選擇後者。不過波切裏尼馬上就選擇了前者，「我希望能獨家買斷這幾款家具的版權。」

「皮爾·卡登先生怎麼辦？或許日後在新旗艦店裡，他還會使用這些家具。」皮爾·卡登和自己的合作不錯，林樓也不打算給他製造麻煩。

「這一點我已經和皮爾·卡登先生聊過了，如果我們達成合作的話，皮爾·卡登先生以後有需要，我會以優惠的價格為他製作家具！實際上，如果能把讓我們公司的家具進入皮爾·卡登的旗艦店，這對我也是一件好事。」這一點波切裏尼已經考慮到了。

「既然皮爾·卡登先生沒意見，我就沒問題了！」林樓爽快地說道：「如果您開出的價碼能讓我滿意的話，我也願意和你們合作。」

「十萬美元您覺得怎麼樣？如果您答應的話，簽完合同我就可以支付這筆款項。」波切裏尼試探著問道。

「直接買斷我覺得不太合適，我還是更願意接受銷售分成的模式。」家具設計和建築設計一樣，一般都是拿分成的，不過建築設計只能拿一次，而家具則可以根據家具公司的銷售額來進行分成，有點接近圖書版稅的意思。

「但是采取銷售分成的話，您的收入也有可能降低。」波切裏尼則更想一次性買斷，雙方又聊了幾句，誰也不肯讓步，一時有點僵住了。

「這裡的咖啡相當不錯，尤其是威尼斯咖啡，我想恐怕世界上找不到第二家味道如此正宗的咖啡店了。所以我們不要讓這些瑣碎的小事辜負了這麼好的咖啡，關於合作的事情，或許我們可以讓其它人先談著，亦或是等到威尼斯雙年展結束之後再談。」林樓中止了談判，反正拖下去對自己肯定有利。

一旦自己在威尼斯建築雙年展上拿到金獅獎，這些家具的照片登上新聞媒體，肯定還會有其他家具商看到。商人向來目光敏銳，能意識到這些家具商業價值的肯定不只是波切裏尼一個，意大利和法國的家具行業都很發達，自己根本不愁沒人來找。

而且這家咖啡店的味道確實不錯，花神咖啡館已經有二百多年的曆史了，是意大利最為古老的咖啡館。而歐洲人喝咖啡的習慣，最早就是由威尼斯商人從阿拉伯世界帶過來的，咖啡被威尼斯商人以「阿拉伯酒」的名義帶入歐洲。

並且誕生了威尼斯咖啡這一品種，在咖啡杯中放進砂糖、白蘭地、朱古力糖汁，注入咖啡，上面用攪拌奶油浮蓋，最後，撤上桂皮粉。

在最初的年代，威尼斯咖啡在歐洲十分盛行，不過隨著時間的發展，已經逐漸被卡布奇諾、摩卡、拿鐵、瑪奇朵等取代，一般地方還真喝不到如此正宗的威尼斯咖啡。

而且這家咖啡館還是威尼斯雙年展的誕生地，花神咖啡館從創始之初就是意大利名流貴族們的社交中心；浪漫主義詩人拜倫和雪萊、文學家歌德、作家狄更斯、畫家畢卡索等人都曾是咖啡館的座上賓。

在法國大革命爆發期間，花神咖啡館則成為了政治家們商討國事的地方。在拿破侖征服了威尼斯共和國後，本地的愛國者們相聚在花神咖啡館，密謀推翻征服者的統治。

在社會風氣仍然相對保守的十八世紀時，它還是整座城市中唯一接受女性顧客的咖啡館。

十九世紀末期，當時的威尼斯市長與藝術家在花神咖啡館裡討論之後，決定舉辦一場盛大的藝術展，來紀念國王與王後的銀婚大典。這場藝術展後來被延續了下來，成為當今世界聞名的「威尼斯雙年展」，每逢威尼斯雙年展時期，咖啡館裏就坐滿了世界各地的參展者。

林樓悠閑地品嚐著咖啡，波切裏尼卻有點坐不住了，一點兒也沒心思品嚐咖啡。他自然也聽到過一些消息，知道林樓獲得金獅獎的機會比較高，而一旦等他拿到金獅獎，肯定就不是這個價了，而且還會迎來其它家具商的競爭。

「五萬美元簽字費，百分之八的銷售分成，這是我能開出的最高價碼了，如果您還不滿足，那我只能遺憾地說再見了！」波切裏尼投降了。

「合作愉快！」這個價碼還算比較滿意，現如今一般的家具設計師只能拿到百分之二的銷售提成罷了，百分之八已經接近家具設計大師的提成。雖然和歐特克公司的收益相比，這點壓根就不算什麼，不過誰也不會嫌錢多不是。

「合作愉快！」波切裏尼伸出手來和林樓緊緊相握，「那麼，我現在就回去準備合同，明天來找您簽約，到時候還請您提前安排好律師。」

「皮爾·卡登先生的律師就在酒店裡，相信他願意幫我這個忙。」要是算上日後的收入的話，和波切裏尼的合作大概能把我昨天買畫的那些錢賺回來吧？林樓目送波切裏尼離開，同時在心裡嘀咕著。

簽約過程中沒出現什麼意外，就是皮爾·卡登有點小意見，「如果等到金獅獎頒發之後在簽約，或許你還能多拿到一些提成。」

「但是那時候我就要去巴黎了，恐怕沒時間和他糾結這些，所以趁著現在還比較悠閑，先把合同簽了吧！」林樓不在意地搖了搖頭。

也是，你都是千萬富翁了，這點小錢實在是沒辦法讓你太過激動啊，皮爾·卡登聳聳肩。不過這樣也好，頒獎典禮結束之後馬上就去巴黎，對他也是好事兒。

……

接下來幾天，還有家具商前來詢問，遺憾的是林樓已經和波切裏尼簽訂合同了，這些家具商只好失望而歸。

林樓則一邊繼續和其它參展的建築師交流，一邊遊走在威尼斯的大街小巷，用相機和畫筆記錄下那些經典建築，偶爾再去畫展上看看，瞅瞅還有什麼撿漏的機會沒有。

晚上回去之後，在和李慶熙、梁誌天他們繪製施工圖。不等展會結束，施工圖就已經繪製完成，皮爾·卡登第一時間就讓人帶著圖紙回巴黎去提交審核了。

施工圖一完成，大家就徹底輕鬆下來，現在唯一值得牽掛的事情就是能不能拿獎了。在打電話回去的時候，留守的徐家平等人也是一個勁的詢問，還轉達了吳委員等學校領導的意思，他們都叮囑林樓，一旦結果公布，一定要第一時間告訴他們。

……

時間就這樣不知不覺地過去，很快就到了頒獎典禮的時間，這天晚上，林樓的四合院裡擠滿了人。大家都沒心思睡覺，坐在院子裡喝茶乘涼聊天，眼睛則時常看向擺放電話的房間。

「小祁，你們幾個還是先去睡一會兒吧！小樓上次打電話說了，頒獎典禮的時間是意大利時間晚上八點，意大利時間比咱們晚七個小時，估計要到淩晨三點才開始呢！等結果出來，再給國內打電話，搞不好就四五點了，一晚上不睡可不行啊。」徐家平勸著校報的記者。

校報記者祁建專門趕過來，就是為了第一時間獲取消息，現在那敢睡著啊，萬一他們到時候光顧著高興，忘了喊自己可怎麼辦？

「不用不用，我熬夜寫東西習慣了，一到晚上就精神，咋也睡不著啊！而且明天剛好是校報印刷的時間，總編已經專門留好版面了，好消息一回來就馬上開始印刷，我得第一時間給他回複。」總編今天晚上就在印刷廠守著了。

「既然都不打算睡，那咱們打撲克吧？來升級升級！」林米塔去找出幾副撲克，大家玩起了升級，一口氣從2升到K，然後開始第二輪，不知道玩了多久，大家都有些迷迷糊糊了，但都強撐著沒有睡覺。

「現在已經三點多了，結果該出來了吧？怎麼還沒見電話響啊。」有人看著手表，忐忑不安地問道，該不會是沒得獎吧？

「叮鈴鈴！」其它人剛要回答，就聽見裡面的電話響了。

徐家平一個箭步衝了過去，其它人也一擁而入，紛紛屏聲靜氣、豎起耳朵聆聽起來，祁建趕緊拿出紙筆準備記錄電話裡的每一個字。

「老徐，我李慶熙啊，剛才……剛才……」電話那頭李慶熙呼哧呼哧喘著粗氣，可是把他們急了個半死。

第371章 巴黎 

「剛才到底怎麼了？你趕緊說啊！」徐家平都急壞了，電話那頭李慶熙還在大喘氣呢。現在可沒手機這玩意兒，結果剛一出來，他就趕緊出來找能打電話的地方，以百米衝刺的速度跑了這麼遠，不緩緩確實不行啊。

「小樓……小樓拿到了！本年度的最佳國際參與者金獅獎頒發給小樓了！」李慶熙終於趕在徐家平他們急瘋之前把結果說了出來。

「小樓拿到了？真的拿到了？」徐家平趕緊確認，聽過之後還有點不太放心，又把電話遞給林米塔，「米塔，你聽聽看，我應該沒聽錯吧？」

「就在剛剛，本屆威尼斯雙年展組委會主席朱塞佩·加拉索先生親手將金獅獎頒發給了小樓，並宣布本年度的最佳國際參與者金獅獎屬於這位來自中國的青年建築師。」盡管已經被問了好幾遍了，李慶熙依然不覺得煩！

「贏了！贏了！我們贏了！」四合院裡頓時歡呼一片，文軒思和鄭偉明甚至拿出準備好的鞭炮放了起來。得虧這座四合院地處偏僻，周圍沒有鄰居，要不然他們非得被罵死不可！

「哈哈哈哈哈哈！我們中國的建築師現在也拿到金獅獎了！不，不只是中國，這應該也是整個亞洲第一次拿到這一獎項吧？」徐家平哈哈大笑起來。

這才是第二屆威尼斯建築雙年展好嗎？金獅獎之前也只頒發過一次啊！別說整個亞洲第一次獲獎了，你就算說歐洲之外第一次獲獎也行啊！不過這話最多也就是在心裡嘀咕兩句，沒誰不開眼地在這個時候把這種話說出來。

「有照片沒有，有照片沒有啊！」祁建在後面墊著腳尖大聲發問，他還等著這些照片好做宣傳呢。

「我幫你問問！」林米塔拿著電話又問了兩句，然後回頭說道：「照片拍了，小樓上台的時候把相機給胡老師了，胡老師親手拍的；現場還來了很多記者，意大利《共和報》的，法國《費加羅報》的，英國《泰晤士報》的都有！」

「小樓他們住的酒店就有這些報紙，明天一早估計新聞就會刊登出來，到時候他們會專門收集這些報紙，和照片一起帶回來！」這是臨走前學校千叮嚀萬囑咐過的，林樓肯定不敢忘啊，早就安排好了。

「那就好，那就好！」祁建眼巴巴看著電話，他也想湊過去說上兩句，看看能不能拿到其它消息，不過林米塔沒給他這個機會，說了幾句就把電話給掛了。

「李老師還要回去繼續參加頒獎儀式，等一會兒儀式結束了回到酒店之後還會給咱們打電話，大家現在可以好好睡一覺了。」

「嗨，那還能睡得著啊！」大家夥一個個都興奮地不行，誰還會在這個時候睡覺？更何況現在已經四點多了，再過幾個小時就該上班上課了。

「讓一讓，讓一讓，我進去打個電話。」祁建從人群中擠過，拿起電話就給印刷廠撥了過去，那邊也很快就接起了電話。

「喂，總編嗎？我是小祁啊！剛剛李老師從意大利打過來電話，說林樓同學拿到了本年度威尼斯建築雙年展的最佳國際參與者金獅獎，咱們準備好的新聞可以發了！」這種新聞一般都會預先寫好稿子，消息確定之後根據情況稍微修改直接發布就行。

當然，要是林樓沒有拿獎，那就又是另外一回事兒了，本該屬於這條新聞的版面就要交給其它新聞了。

「你確定嗎？」總編又問了幾句之後果斷說道：「好，我這就安排他們刻板印刷，待會兒學校裡就能看到這份報紙了！」

他已經想好了，等報紙從印刷機上出來之後，他一定要搶先拿到，然後親手送給校長，向校長報喜。

……

「恭喜你獲得這一獎項，說實話在此之前，我給許多不同類別的藝術家頒發過獎項，但這麼年輕的還是第一次。」時間稍微後退一點兒，把目光轉移到威尼斯，在頒獎典禮的舞台上，本屆威尼斯雙年展組委會主席朱塞佩·加拉索親手把金獅獎頒發給林樓。

「非常榮幸能夠獲得這一獎項。」感謝過朱塞佩·加拉索之後，林樓開始發表了中規中矩獲獎感言，將清華大學、自己的父母還有皮爾·卡登等人依次感謝了一番。

「小樓，恭喜啊！你實在是太厲害了！」胡忠平和馮少平看向林樓的目光裡滿是羨慕，至於李慶熙，他跑出去打電話還沒回來呢。

「老板，等消息傳回香江，肯定有好多大富豪來找我們幫忙設計啊，說不定港府也會來請我們做公共項目。」梁誌天也眼饞地不行，我什麼時候也能拿到國際大獎？

「我能摸摸你的獎杯嗎？」胡忠平和馮少平已經把手伸過來了，可是沒有得到林樓的允許，他們又不敢觸碰。

咦，難道你們倆也是重生者？這句話聽著好親切啊！林樓直接把獎杯塞到他們懷裡，「只要你喜歡，晚上抱著睡覺都行啊！這次能夠獲獎，也有你們的功勞啊。」

這次是我一個人領獎，日後等國家對外開放的力度加大，經濟也搞上去了，或許可以在威尼斯雙年展豎起中國館的旗號，到那時候再爭取獎項，感覺就又不一樣了。

另外，雖然拿到了這個獎項，但遠不是驕傲的時候。威尼斯建築雙年展金獅獎分量固然不輕，但建築界的最高獎項可不是這個，普立茲克獎才是最值得爭取的。

2016年威尼斯建築雙年展由智利建築師亞歷杭德羅·阿拉維納策劃，他在這一年的年初獲得普立茲克獎；2018年威尼斯建築雙年展的策展人是兩位愛爾蘭女建築師，伊馮娜·法雷爾和謝莉·麥克納馬拉，她們同樣在這一年獲得了普立茲克獎。

看來只要能拿下普立茲克獎，就很有希望成為威尼斯建築雙年展的策展人。希望我下次再來到威尼斯的時候，就不是以參展者的身份，而是以策展人的身份了。

「這就是金獅獎的獎杯，老胡你怎麼抱在懷裡了？快給我摸摸！再幫我拍張照片！」李慶熙終於打電話回來了，一眼就看到了胡忠平懷裡的獎杯，趕緊奪了過去。

頒獎典禮結束之後還要記者招待會和酒會，等忙完這些回到酒店已經接近十二點了，大家都非常疲憊，紛紛回房休息。

一直到第二天早上醒來，才想起來竟然忘了給國內彙報詳細情況，於是趕緊打了回去，一口氣和那邊聊了十多分鍾，這事兒才算結束。

……

而這個時候，通過清華大學的校報，林樓獲得金獅獎的消息在校園裡引發了不小的轟動。尤其是建築係內部，不管是哪位老師，給大幾的學生上課，進入教室第一句話都是林樓獲得金獅獎的消息。

「你們的學長/學弟林樓同學，這回可是替咱們清華爭光了，他在威尼斯拿下了威尼斯建築雙年展的最高獎項金獅獎。威尼斯雙年展是什麼可能，絕大部分同學還不清楚，我在這裡給大家簡單地介紹下。」

「威尼斯雙年展是一個擁有上百年曆史的藝術節，是歐洲最重要的藝術活動之一，並與德國卡塞爾文獻展、巴西聖保羅雙年展並稱為世界三大藝術展，並且其資曆在三大展覽中排行第一，被人喻為藝術界的嘉年華盛會。」

「每屆雙年展都會吸引全球傑出藝術家參加，擁有巨大的影響力，我國之前僅有齊白石先生的作品曾經參加過！」

「林樓同學不僅是第一個拿到金獅獎的中國建築師，甚至也是第一個獲此殊榮的亞洲建築師。」他也沒提這僅僅是第二屆建築雙年展。

盡管已經聽了很多遍了，但每次聆聽同學們都是一樣的激動，一個個眼巴巴看著老師，豎起耳朵不肯放過那怕一個字，無比希望能聽到新的內容。

唯獨柳笛就比較苦逼了。這些話他每聽一次都是折磨，而今天偏偏每個老師都要講一遍，搞得他都有點想逃課了。

難道我真的一輩子都趕不上他了嗎？他雖然有那麼幾分自信，但也沒誇張到能有信心在國際大型展會上拿下最高獎項的程度。

他到底是怎麼做到的啊？柳笛思來想去也沒明白，我已經夠努力的了，可為什麼感覺我和他之前的差距不僅沒有縮小，甚至還在加大呢？

……

「哈哈，這下咱們清華在未來很長一段時間，都會是全國建築院係裡面毫無爭議的第一名了！其它不管同濟也好、天大也罷，誰有本事再拿個金獅獎回來？」那些今天不上課的老師也同樣高興，紛紛在辦公室裡熱鬧著。

林樓拿獎對他們也是有好處的，往虛裡說，從今以後出去開會或者參加其它學術活動，遇到其它院校的老師，可以把林樓拿出來吹噓一波，相信他們絕對沒有什麼可以反駁的。

至於實際的好處也有，在爭取上級劃撥經費的時候，也可以把林樓獲得金獅獎作為重要例證報上去。看看，我們係裡都培養出這麼優秀的學生了，明年的經費肯定得增加一些吧？經費多了，他們想做點什麼自然也就方便了。

「哎，可惜林樓最近還回不來，要不然怎麼也得辦幾場報告會才行啊！」出現了先進人物和先進事跡卻不能馬上辦報告會，這讓大家夥兒都有些遺憾。

「展會不是結束了嗎？怎麼還不回來？」也有那不清楚情況的，好奇地問道。

「他這次獲獎的作品是為法國一家服裝公司設計的門店，所以領完獎之後還得去巴黎一趟，參加開工典禮，等忙完了才能回來呢。」有和徐家平他們比較熟的老師解釋道。

「還要去巴黎啊！林樓這回可是逛美了！」聽到巴黎兩個字，大家夥紛紛露出羨慕的神色，在他們這些建築係青年教師心中，巴黎可是比紐約還要夢幻的存在。

……

就在他們聊天的時候，林樓已經結束了在威尼斯的旅程，正和皮爾·卡登一起乘坐飛機前往巴黎。在飛機上，皮爾·卡登和他說著最近的日程安排。

「到了巴黎之後，先休息，明天一早會有一些媒體來采訪你，我們正好借著你獲獎的機會來把你和我們的新旗艦店推薦給巴黎市民。」身為商人，皮爾·卡登肯定不會錯過這個宣傳的好機會。

「然後你們可以自由活動兩天，等我這邊準備好之後，就一起參加開工典禮。」等開工典禮順利完成，林樓他們就可以回國了。

「沒問題，我已經做好準備了。」這些記者肯定都是皮爾·卡登安排的，不過林樓一點兒也不介意。這是互惠互利的事情，皮爾·卡登可以利用這些記者把新旗艦店推薦給巴黎市民，林樓同樣也可以利用他們在法國人心中留下自己的名字。

「哈哈，你應對記者的能力相當出色，而且法語也非常流利，我相信你明天一定會征服他們的。」皮爾·卡登想起了林樓昨天面對記者侃侃而談的樣子，他想起了在中國的經曆，不由得再次感慨，林樓和眼下大多數中國人真的不太一樣。

飛機降落在戴高樂國際機場，然後來到一家老資格的五星級酒店休息，第二天早上吃過早餐之後，就在酒店的咖啡廳裡接受了采訪。

林樓熟練地法語贏得了這些法國記者的好感，再加上皮爾·卡登的作用，接下來的采訪就很順利了，這些記者也比較專業，對建築有一定研究，林樓回答的也相當愉快。

花了兩個小時，這些記者滿意地離去了，等到今天晚上或者明天的時候，一篇篇關於林樓和皮爾·卡登新旗艦店的深度報道就會出現在法國的主要媒體上，然後林樓和他的作品就可以被許多法國人知道了。

「誌天，下午你就自由活動吧，我們幾個要去拜訪一位在巴黎留學的同事。」吃飯的時候，林樓對梁誌天說道。

畢業於清華大學的王瑞珠院士，如今正在巴黎建築學院進修。林樓剛到清華的時候，他還在學校裡當老師呢，和胡忠平、李慶熙他們也認識，而且臨出國的時候，還有人專門請他們幫忙帶些東西給王院士，所以於情於理也該過去看看。

問酒店要了輛車，一行四人便帶著東西向位於蒙帕納斯區的學校而去。巴黎建築學院是巴黎市區保留的少數幾所專業建築學校之一，學校臨近諸多有名的大建築物、展覽館，便於學生參觀以啟發其設計靈感。

該校教師員工中彙集了不少建築界的精英，組成了一支高水準的教師隊伍，向學生傳授最先進的建築理念與技術，也吸引了法國及歐美國家眾多知名建築師前來教學，在國際建築界擁有不菲的聲望。

也培養出了許多建築大師，其中最有名的要數1994年的普立茲克獎獲得者克裏斯蒂安·德·波宗巴克。

他主張在建築設計中利用空間來構築實體，而不是以實體的疊加組合來構築空間。其主要的設計作品包括格拉斯城法院、巴黎國際會議大廈、紐約路易威登大廈和柏林法國駐德大使館等。

其中紐約路易威登大廈被評論界譽為三十年來紐約最重要建築作品，並獲2001年美國商業周刊建築設計獎。

按照他家人所給的地址找到了王院士的宿舍，現在他正好在家，聽到敲門聲開門一看，臉上滿是驚喜，「哎呀，小樓、小胡、小李、小馮，你們怎麼來了？快請進請進！」

到了屋裡，又是倒水又是找吃的，等坐下之後，林樓解釋道：「因為要參加皮爾·卡登新旗艦店的開工典禮，所以就來巴黎了。既然來了巴黎，要是不來王老師您這拜訪下，那可就太不合適了。」

「老王，這是你家裡讓我們幫忙捎帶的東西，怕你在法國吃不慣當地的菜，所以給你準備了些吃的。」李慶熙把東西遞過去。

「這邊還有我們在威尼斯給你買的一點土特產。」既然專門過來拜訪，那肯定沒有空手登門的道理。

「不行不行，你們不遠萬裏給我帶來這麼多東西，我已經很感激了，怎麼還給我買東西啊！」於是乎房子裡又上演了一番你推我讓的好戲，好不容易才勸說王老師收下。

「小樓，你這回可是替咱們中國建築師爭氣了，法國的報紙剛把今年威尼斯雙年展的消息刊登出來，好多同學都來問我了。我說林樓就是我們清華大學的學生，我當初還算是他的老師呢！他們聽了一個個都豎起大拇指，誇咱們學校厲害來著！」一說起這個，王老師也是與有榮焉。

「王老師，等開工典禮的時候，還請您務必參加啊，要是能叫上一些老師同學，那就更好了。」林樓順勢發出邀請，王老師爽快地答應下來。

聊完林樓的設計之後，又聊起了王老師在法國的求學經曆，林樓趁機問起了自己最關心的問題，「王老師，您覺得巴黎的城市規劃有那些可借鑒的地方？」

第372章 又見面了 

林樓現在剛剛拿到金獅獎，已經在建築界樹立起了一定聲望，不過他也沒忘，自己出了可以在建築界有所作為之外，還能利用自己的經驗，讓中國在城市規劃領域少走一些彎路。

但是建築設計可以自己帶著團隊來完成，城市規劃就不是一個人就能說服的了，所以必須要同樣具備話語權的人站在他這邊才行。

王瑞珠院士就是非常合適的人選，他主攻建築理論、城市及建築史、曆史環境保護及規劃，歸國後長期在中國城市規劃設計研究院工作。

其貢獻主要分為幾部分，首先是編撰了《世界建築史》係列專著。這是在實地考察和收集原始素材的基礎上，結合國內外最新研究成果撰寫的多卷本世界建築通史，全書十六卷四十三分冊，堪稱鴻篇巨著。

該叢書具有大型類書和學科基礎工程的性質，具有信息量大、材料新、綜合性強等特點。在編排立論和研究方法上亦有獨到之處，並附有完整的中外文對照檢索係統。已出版的頭三卷獲華夏建設科技一等獎。

其次是對曆史建築保護的貢獻，他所著《國外曆史環境的保護和規劃》是我國第一部係統論述曆史環境保護的學術專著，具有重要的曆史、文化及科學價值和學科建設意義。對當前實踐具有較強的針對性，該成果獲建設部科技進步一等獎。

同時作為顧問參與攝製的《歐洲古建築保護》，獲廣播電影電視部優秀影片獎。

林樓模仿吳委員的菊兒胡同改造了自己的四合院，同時計劃和李慶熙他們一起，將這種實驗放大，在這一點上，他和王院士肯定有共同語言。這也是他此次來拜訪王院士的主要原因，可不僅僅是為了給他送東西，順便打聲招呼而已。

王院士對他的問題也非常感興趣，自從到了巴黎之後，看到巴黎大街上那些古樸的建築，再回想起北京的現狀，以及當年的梁陳方案，他也生出了許多想法。

「巴黎是世界聞名的大都市，而且這座城市的曆史比較悠久，幾乎經曆了從中世紀到現代所有重要建築理論的影響，是一座曆史與現代並存的城市，甚至可以說在巴黎就能看到完整的建築發展史。」說起這個話題，王院士的興致頓時就來了。

林樓和李慶熙等人聽了默默點頭，法國法國是一個具有悠久建築文化傳統的國家，中世紀末期曾創造過哥特式建築的輝煌曆史。

十五世紀中葉，法國在經曆了百年戰爭之後，科技和商業都有了發展，城市開始迅速擴大，中央政府扶持工商業，建造城市和道路係統。

在建築領域，意大利文藝複興晚期的學院派主張，恰恰符合法國君主政府要求製定國家的統一規範和標準的需要，於是古典主義建築在巴黎大為盛行。

為了展現自羅馬帝國之後最強大的君主專製政體的新秩序，彰顯新的專製王權下文化藝術的偉大風格，路易十四專門設立了一批文化藝術學院。

在宮廷的倡導和引領下，這些學院的任務之一便是建立和製定嚴格統一的規範和提出相應的理論，在建築領域，體現世俗王權和國家秩序的古典主義建築風格，便成為這個時期建築藝術發展的主流。

而羅浮宮和凡爾賽宮就是這一時期建築文化的集大成者及代表作。強調中軸線、主從關係對稱；強調柱式，托斯卡納、多立克、愛奧尼、科林斯和混合式這五種柱式的各部分之間都有嚴格的教學關係。這些柱式的來源、形式、比例和表達的性格特征都有明確的要求。

而到了十八世紀，又從巴洛克建築的基礎上發展起來了洛可可建築。洛可可本身倒不像是建築風格，而更像是一種室內裝飾藝術。

建築師的創造力不是用於構造新的空間模式，也不是為了解決一個新的建築技術問題，而是研究如何才能創造出更為華麗繁複的裝飾效果；它把巴洛克裝飾推向了極致，為的是能夠創造出一種超越真實的、夢幻般的空間而服務。

同時由於新技術和新建築材料的出現，巴黎又湧現出艾菲爾鐵塔等一批具有代表性的近現代建築。

到了二十世紀，柯布西耶引領了現代主義建築的發展，在巴黎留下了薩伏伊別墅等代表作；而現在，貝聿銘又將為巴黎獻上一座新的標誌性現代化建築。

所以王院士說巴黎呈現了完整的西方建築史倒是一點兒也不稀奇，「正因為巴黎留下了許多具有紀念意義的古建築，所以他們在進行城市規劃的時候很注意保護這些古建築。」

「這也是因為法國有錢，有實力這麼做。」林樓補充道，要是新中國在剛建國的時候，就有法國這樣的經濟實力，恐怕北京的城市規劃又是一個樣子了吧？

做什麼事情都要考慮到曆史階段的問題，不能以後世北京的經濟實力來評判當初的決定。或許當時北京的城市規劃方案有許多不合理之處，但是絕大部分還是非常符合當時的需求的。

「的確如此，保護這些古建築肯定會增加城市規劃的成本，不過從後期來看，這些古建築又為巴黎帶來了豐厚的經濟利益。每年從世界各地來巴黎遊覽的遊客給這座城市注入了新的繁榮。」王院士的目光還是非常敏銳的。

「所以我也在考慮，北京同樣是曆史悠久的城市，同樣有許多古建築，如果就這麼拆了實在是太可惜；但是也不能只為了保護古建築而，忽視人民日益增長的居住需求，這就本末倒置了。我們保護古建築是為了讓城市變得更好，但城市應該是以人為本的。」

「如何在保護古建築和滿足人民居住生活需求之間找到一個平衡點，這可不是一件容易的事兒啊！」說著說著，王院士想起了林樓的第一件作品，「對了，你那套四合院改造的就相當不錯，或許可以成為範例。」

「剛建成的時候我還沒來巴黎呢，當時也去參觀過好幾次，這套四合院既保留了北京老四合院的原有風貌，又提供了更多的居住生活空間，可以大大改善老百姓的居住環境！」王院士誇讚道。

「但是也不是所有的老建築都能這麼改！我敢大刀闊斧的動工，是因為原來那套四合院只是老而已，並沒有太多的曆史價值。要是換成那些老王府，肯定就不合適了！」林樓並未因此自滿，他的方案可以解決一些問題，但不能解決所有問題。

「是啊，要是北京城所有四合院都改造成這樣子，也有些不像話。畢竟現代的四合院和老式四合院還是不一樣的，更不用說你提到的曆史價值了！」王院士點頭附和，然後轉而問道：「那麼，你有沒有什麼辦法？」

「我聽說國內正在起草《中華人民共和國文物保護法》，許多專家打算將珍貴文物分為一級文物、二級文物、三級文物。所以我就在考慮，能不能將這種分級方式應用在古建築上面呢？」林樓答道。

「那根據古建築的曆史、藝術、科學價值等。同時考慮這些建築與重大曆史事件、革命運動或者著名人物的關係進行分級；對城市中的古建築進行統一摸底，然後在製定城市規劃方案的時候將這些因素考慮進去。」

「對於評級較高的古建築盡量留在原址不動，還要加以維修保護，實在是沒辦法必須得搬遷的，也最好采取整體搬遷的方式；對那些價值一般的老房子，則可以采取我那套四合院的模式進行改造，在保留原有風貌的同時擴大居住面積。」

這些方法都是日後常用的，但現在聽起來還比較新鮮，王院士和幾位老師都認真地考慮著林樓的話。

「辦法倒是好辦法，就是太花錢了啊！不管是摸底也好，維修搬遷也罷，都是要花費大量人力物力的，咱們國家現在就是這樣的條件，就算是想恐怕也沒這個能力啊！」王院士想了想，遺憾地搖頭道。

「先提出辦法，總比什麼準備都沒有要好，從現在就開始做，肯定能多保留一些有價值的古建築吧？」林樓也很理解，現如今大家才剛剛填飽肚子，老百姓的生活還很困難，現在就談古建築保護，實在是有些奢侈。

但在力所能及的範圍之內提前做一些準備還是可以的，「有準備總比沒有準備來得好。我之前在美國搜集了許多美國城市化飛速發展階段的城市資料，但是由於美國的曆史太短，缺少這方面的資料，而巴黎恰好有許多經驗。」

「這個我也留意過，在學校的圖書館看到了不少資料，並且已經整理出了一些東西，你要是想做，我可以送給你！」王院士大方地將自己的研究成果交給了林樓。

「原本我想自己搜集或者拜托其它人幫忙尋找來著，現在有了這些，可是省了大力氣啊！」林樓興奮地翻看著王院士的筆記，這裡面的資料真是太寶貴了。有了這些，他在參加下一次城市規劃會議的時候，就能拿出確鑿的證據來支撐自己的觀點了。

「我還得幾年才能回國呢，這些資料能早點送回去，對國家來說也是一件好事。」和如今絕大多數留學生一樣，因為路費高昂的緣故，在學習沒有結束之前，王院士是舍不得回國的，只能默默地忍受思念之情。

四年的時間，就這麼孤獨地生活在異國他鄉，往往一整個月都沒辦法和家人聯係，偶爾打個電話也不敢多說，只能聽幾句家人的聲音，如今的留學生真是太難了。

「現在差不多該吃午飯了，走，我們出去吃吧！我聽人說，巴黎還是有幾家口味地道的中餐廳的。在威尼斯這些天可是把我饞壞了，咱們一起出去解解饞吧！」林樓估摸著，王院士大概也很久沒解饞了。

「我也知道幾家，我帶你們過去好了！」王院士打開箱子，準備把自己的積蓄全拿出來。好不容易來了朋友，還給自己帶了這麼多東西，怎麼也得請人家好好吃一頓啊，這也是中國人固有的禮節。

「您是老師，怎麼能讓您請客呢，我來我來！」林樓趕緊攔住，王院士的生活已經很清苦了，自己怎麼好意思讓他請客？

李慶熙和馮少平也上前勸說，「王老師，小樓這次來巴黎可不是玩來了。他之前拿下了皮爾·卡登新旗艦店的設計任務，光設計費就好幾萬法郎，用過去的話來說，小樓可是不折不扣的大富翁，您就不用替他省錢了。」

「好幾萬法郎？」王院士有點懵，這有點超乎他的想象了，但是他依舊堅持，「你有錢是你的事兒，你現在既然到老師這兒來了，就得聽老師的。」

「王老師，王老師，您聽我說，我這次來巴黎算是出差，在巴黎的食宿開支都是由皮爾·卡登先生負責的，不管吃飯也好住宿也罷，他都給報銷。您就算請客，那也是替皮爾·卡登省錢啊！人家可是巴黎有名的大富翁，咱犯不著替他省錢吧？」

林樓這麼一說，才把王院士勸了下來，眾人一起出門，找了家口味地道的中餐廳，好好地過了過癮。

雖然意大利和法國都以美食聞名，威尼斯和巴黎都有許多當地特色的美食，但中國人還是最適合中餐。威尼斯城市規模小，現如今中國的遊客還沒有遍布全世界呢，所以沒有地道的中餐館，他們可是饞了好長一段時間，這一頓下來，終於解饞了。

吃過飯，王院士帶著他們回到巴黎建築學院裡面參觀，給他們介紹了校園裡的建築，以及學校曆史上湧現出來的優秀建築師，以及他們的代表作。

林樓專門詢問了克裏斯蒂安·德·波宗巴克的情況，現如今這位日後曾經獲得過普立茲克獎的建築大師正在他們學院當院長，甚至還親自上課。

同時也沒少說他在這邊接受的教育方式，給了李慶熙等人許多啟發，「法國的教育理念比我們的先進多了啊！我感覺這種教育方式和課程設置似乎要更科學一些；王老師您能不能多說點，回去後我看能不能給吳委員打個報告，咱們也可以嚐試調整下嘛！」

「這些我也有記錄，一會兒回去了把資料交給你！」王院士爽快地答應下來，這一時期的留學生出國留學，要考慮的可不僅僅是本專業的問題。但凡他們覺得先進的地方，都會留意到，並用心搜集資料，以期回國的時候可以派上用場。

他們邊參觀邊聊，一群中國人走在巴黎建築學院的校園裡，看上去非常惹人注意。很快就有人認出了林樓，紛紛上前打招呼，向這位新晉金獅獎得主道賀。

「哎呀，我在這上了一年多學，都沒這麼多人跟我打招呼過！」王院士沒有一點兒嫉妒，甚至還感到高興，「小林，你這回算是替我們中國建築師爭光了！」

參觀了一會兒，因為王院士下午還要上課，就不得不先告辭了，「按道理說你們這麼大老遠過來，我該請假陪你們好好轉轉的，可下午的課實在是太重要了……要不你們自己先轉轉，等我下課了再過來？」

「沒事兒，沒事兒，小樓懂法語！有他在，我們自己逛也行！剛好我們幾個還想把剛才看到的那幾棟樓畫下來呢，等你下課的時候，直接來這兒找我們就行！」李慶熙等人同樣不放過任何一個可以學習的機會。

「那行，我一下課就過來，晚上咱們接著聊！」王院士趕緊上課去了。

李慶熙、胡忠平和馮少平則拿出紙筆畫板，各自尋找合適的角度，開始繪製學校裡幾座具有代表性的建築。同樣的工作他們在威尼斯已經做過很多次了，這些畫稿帶回國之後，都是非常好的教學素材。可以讓建築係的學生們更直觀地欣賞西方建築的精髓，同時也能幫助他們了解正確的建築手繪技法。

「我就不跟你們一起了，我去見個人，一會兒就回來。」他們雖然不懂法語，不過英語水平都不錯，在這種高等院校裡和人溝通應該不成問題。

從學校出來，叫了輛出租車，從口袋裡掏出一張名片，讓司機去名片上的地址。這地方距離巴黎建築學院不遠，十來分鍾就到了。

林樓按照名片上的地址上了三樓，然後看到了阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所的招牌，敲門進去後，很快就看到了這位曾經的競爭對手。

「帕瓦爾德先生，我們又見面了！」林樓笑著伸出右手。

「哦，林！我在報紙上看到了你的消息，正準備晚上去酒店拜訪你呢！哦，對了，恭喜你獲得本屆威尼斯建築雙年展的金獅獎！這真是太讓人嫉妒了！」阿爾方斯沒有理會林樓的手，而是熱情地擁抱了他。

第373章 演講

「來，我帶你看看我的事務所！」阿爾方斯和林樓也算是不打不相識，見到他過來也很高興，帶著他在事務所參觀起來。

「這是我剛拿下的項目，一個小型美術館的設計……這是目前正在競標的一個項目，前期溝通還算順利，如今正在出概念稿……」看得出來，阿爾方斯的事務所發展還是比較順利的，工作人員都在緊張地忙碌著。

「不錯的設計，不過我覺得你應該購買幾台電腦，再買幾份歐特克公司的軟件。這樣你的事務所工作效率還能提高一些，可以讓你接下更多的項目。」林樓順勢幫自己的公司宣傳了一波，這也是潛在客戶啊。

「我也有這個打算，那些大型事務所現在已經用上了，我如果不用的話在將來的競爭中就會被他們越甩越遠。不過現在購買這款軟件的事務所實在是太多了，我需要排隊才能得到培訓，這真是太討厭了。」阿爾方斯聳聳肩道。

「我相信很快就能解決這個問題，聽說他們正在招聘準備擴充人手，你現在去購買的話說不定下一批就能輪到了。」等明天還可以順道去法國分公司看看，怎麼也是自己的生意，多少得留點心思不是。

「但願如此吧！喝點什麼？咖啡嗎？上次從烏魯迪帶回來的咖啡還有，不得不說，這個國家出產的咖啡還是很不錯的，可惜在巴黎賣不上價格。」阿爾方斯的事務所規模不大，很快就參觀完了，倆人來到他的辦公室坐下。

「沒問題！」咖啡想要賣上價格額不是光質量好就行，還得有人懂得營銷，烏魯迪人顯然缺少這方面的能力。

倆人又隨意地聊了一會兒，阿爾方斯說道：「對了，我聽說皮爾·卡登新旗艦的開工典禮馬上就要舉行了，到時候不介意我去參加吧？另外我也很好奇你的設計，最近一直忙於工作，沒時間去威尼斯參加展會，而報紙上那些圖片又太模糊了。」

「圖紙我都帶過來了，你想看的話待會兒可以和我一起去酒店；另外，我想在這個項目上，我們或許可以合作！」林樓借著他的話題說起了正事兒，「你知道的，我還需要一位建築師時常去現場看看，監督他們的工作進展。」

「而中國距離巴黎又太遠了，所以最好是在本地尋找一位合夥夥伴，我也會按照巴黎的行情支付報酬。」與其找別人，還不如找阿爾方斯，起碼他的能力林樓是信得過的。

更重要的是他曾經輸給過林樓，對林樓的方案存有一定敬畏心理，要是找別的法國建築師，說不定會因為輕視自己而出現問題。

之所以不找王院士幫忙，一來是因為王院士還要學習，恐怕沒這麼多時間來做這件事；二來，施工單位的人也不一定服他。

「小事情而已，交給我就行了，我也很想知道壓克力究竟可以給建築帶來什麼。」阿爾方斯爽快地答應下來。這件事既可以為他的建築事務所賺取利潤，還能學到東西，而且還可以和皮爾·卡登這樣的大富豪搭上關係，完全沒拒絕的理由。說不定還能因此獲得皮爾·卡登先生的信賴，從他手裡拿到項目呢！

正如林樓剛從所說的那樣，中國距離法國實在是太遠了，就算皮爾·卡登先生更相信他，在做決定的時候也會考慮到這方面的因素吧？

「那晚上的時候，我們到時候我們一起去見見皮爾·卡登先生吧，然後好好聊聊這件事。」這事兒基本就這麼定了，紙要皮爾·卡登不反對，這活兒就歸他了。

「哈，這沒想到，我在巴黎生活了三十多年，現在卻需要一位來自中國的建築師為我介紹巴黎的業務！」阿爾方斯覺得有些別扭，不過一想到這位中國建築師剛剛拿下了威尼斯建築雙年展金獅獎，他就釋然了。

誰讓人家的水平比自己高呢？真是不服也不行啊！哎，我什麼時候也能有機會參加威尼斯雙年展啊！對他來說，能參加就已經很滿足了，至於拿獎暫時還不敢想。

或許我們以後還有機會合作！一想到金獅獎，阿爾方斯忽然冒出這樣的念頭來。他在歐洲有人脈，可以及時獲取許多競標信息，有些憑借自己的實力就能參加並有很大幾率拿下，但還有些就是現在的他暫時還拿不下的了。

可是他拿不下，不代表林樓也拿不下。威尼斯雙年展的金獅獎和烏魯迪聖鼓體育場給阿爾方斯留下了相當深刻的印象，也讓他對林樓的實力充滿信心。

這樣的項目，要是找歐洲的那些大建築師合作，人家完全沒理由帶他啊！而且這些知名建築事務所的消息遠比自己靈通；可林樓就不一樣了，他在中國，很難及時獲取歐洲這邊的消息，而且也需要一位熟悉歐洲的合作夥伴。

這次將皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店的部分工作交給自己就是證明，以後要是拿下項目大概也會這樣操作吧？他負責概念方案等創意性工作，其餘執行性和溝通性的工作則可以交給自己來完成，這樣對他們雙方都有利。

林樓賺取了最豐厚的利潤，自己也有機會參與更大型的項目，擴大阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所的名聲；至於那些客戶能不能接受林樓，只要把威尼斯建築雙年展金獅獎獲得者的身份亮出來，肯定能打消他們的顧慮。

「以後或許我們還有繼續合作的機會。」想到這兒阿爾方斯就忍不住透露了一點信息，「我們可以合作競標歐洲的項目，當然，合適的機會還要慢慢尋找，我現在手頭還沒有必須要你出面才能完成的項目。不過我相信，只要留意，機會總是有的。」

「很好的主意！」要是能在歐洲繼續做項目，那自然是再好不過了，一來可以賺取更多的錢，歐洲的設計費肯定要比國內的高；二來也有利於擴大自己的影響力。

而且在歐洲做了幾個項目之後，不管是香江也好，還是內地也罷，聽說這些情況之後，來找自己做設計的人肯定只會更多吧？現在這兩個地方對歐美的崇拜自然不用說，光憑這層光環就能為自己攬到許多項目。

「我給你的名片應該還在吧？如果有類似的消息，你可以給我打電話，然後我們聊聊，選擇合適的項目參加競標。至於分成，就按照業界慣例來吧！」聯合競標這種事，在建築界也不稀奇，關於如何分配利潤，早就有相應的規則了。

「我已經有點迫不及待想要打電話尋找機會了！」阿爾方斯興奮地搓著手，似乎看到了他事務所的光明未來。

「不用那麼著急，我參加玩開工典禮之後，很快就要回家了。這次出來這麼久，我實在是有些想家了，就算你馬上拿到項目，我恐怕也沒時間參與啊！」而且香江那三個項目也該敲定意向了，等回去的時候，剛好順路和他們聊聊。

倆人又聊了一會兒合作的細節，感覺時間差不多了，林樓和阿爾方斯一起返回巴黎建築學院，然後和幾位老師一起返回酒店。

皮爾·卡登也回來了，林樓借此機會和皮爾·卡登聊了阿爾方斯的事兒，皮爾·卡登爽快地答應了，「既然你覺得他的能力沒問題，那這項任務就交給他好了。」

吃過飯，皮爾·卡登回家去了，林樓則帶著他們來到自己的套房裡，繼續聊著和建築有關的話題。阿爾方斯和王院士看著林樓的設計稿，仔細地詢問著各種細節，同時對壓克力這種新材料充滿好奇。

「這種材料優點和缺點都非常明顯，如果不是奢侈品旗艦店也需要經常更換外觀，皮爾·卡登先生也不缺錢，我肯定不會這麼設計！」林樓提醒道，然後詳細地給他們介紹了壓克力的優缺點，免得誤導他們。

「從目前看來的確是這樣，不過任何新生事物在誕生之初總是不完美的。或許經過一段時間，這種材料就能改掉這些缺點，可以大規模應用了呢？」阿爾方斯顯得很熱切，他也知道新建築材料對建築師的重要性。

這你恐怕要失望了，後世壓克力的生產技術和性能雖然一直在進步，但是距離在建築界大規模應用還有很遠的距離。就算用也基本都是用在裝修上，這和建築師的業務範圍還差得很遠啊。

「哎呀，不出來不知道啊，國外的建築發展實在是太快了。國內現在蓋房子，連鋼筋水泥都無法滿足，人家都開始嚐試各種新材料了。」王院士感慨道。

「不過小樓你之前一直在國內吧？到底是從那知道這麼多信息啊？就算歐美的建築師對亞克力也不算很熟悉吧？」感慨之餘他又生出新的疑惑來。

「哦，我看了很多關於新材料的論文，建築類的國際期刊我絕大部分都有訂閱，裡面有不少都是關於新建築材料的。」林樓只能用這樣的理由搪塞了，要不然真沒辦法解釋，難道能說自己看過不少這種案例嗎？

好在王院士並未糾纏，「新建築材料的研究也很重要啊，建築可不只是藝術啊，同時也是一門科學。新建築材料的出現必然會對舊有的秩序產生巨大的衝擊，新材料的應用範圍越廣，這種衝擊就越大。」

「咱們學校其實也有建築材料研究所來著，可惜因為缺少經費的原因，光是追趕歐美國家的研究進度就已經很吃力，更別說獨立研發新材料了。」李慶熙歎了口氣，如今國內那兒都缺錢，許多研究單位都快揭不開鍋了。

咦，這倒是個好機會啊，他們缺錢，但是我不缺啊！而且我還看過很多建築材料的論文，要是能和他們合作，搗鼓出一些東西來，把專利握在自己手裡，不光能方便自己設計，還能帶來相當豐厚的經濟利潤啊。

碳纖維、壓克力、新型鋼材、性能更強大的混凝土、新型玻璃、仿石材等等，林樓一瞬間就從腦海裡翻出許多論文來。

而且我還有陳德江的瓷磚廠，先讓他們熟悉工業化生產，然後再大規模生產這些新型材料。研發、生產、銷售一條龍，這得是多大的產業啊。

等回去後，就打聽打聽這方麵的情況，然後和學校溝通下。反正現在各個研究所都缺經費，有人願意花錢支持他們研究，他們肯定不會拒絕吧？

到了香江之後，再注冊一家公司當馬甲好了，然後讓歐特克中國分公司的周雅倫幫忙找幾個人出面幹這件事兒。現如今掛個香江公司的名義辦事兒，可比自己出面方便多了。

林樓把這件事記在心裡，然後繼續和他們討論起時下剛剛出現的各種新材料，以及這些材料在建築設計中的應用來。

聊到十一點多，阿爾方斯先告辭離去了，王院士則留了下來繼續聊自己在巴黎學到的新東西，然後晚上乾脆就在這兒睡了。

……

第二天依舊不用忙活，這次林樓帶著他們前去拜訪貝聿銘。貝聿銘現在正好在巴黎和法國方麵溝通羅浮宮的設計方案，既然來了肯定得去看看的。

見到林樓，貝聿銘也很高興，「你在威尼斯建築雙年展上展出的作品我看過了，的確給人一種耳目一新的感覺，和我的設計大為不同！」

在貝聿銘的設計中，一向喜歡使用三角形這種幾何構圖方式，線條也大多為直線，突然看到一個由曲線構成的建築，當然覺得新鮮。

「對了，有個好消息要告訴你，再過兩個月本年度的美國建築學會年會即將召開，香山飯店項目入圍金獎評選，根據我一些老朋友透露，這個項目很有可能拿下大獎。香山飯店的成功也有你一份功勞，我希望你能和我一起參加這次年會。」

貝聿銘已經想好了，如果香山飯店項目獲獎，他打算和林樓一起登台領獎，雖然林樓已經拿到了金獅獎，但對一位年輕建築師來說，誰有會嫌獎項多呢？

反倒是他這種成名已久的國際大師，已經不在乎這一兩個小獎項了。美國建築學會金獎對美國的建築師來說可不是小獎，但貝聿銘完全有資格這麼想，而且他在1979年就曾經憑借甘迺迪圖書館拿過這個獎了。

「我一定參加！」林樓爽快地答應下來，等拿到這個獎之後，明年貝聿銘很快又能拿到普立茲克獎，這才叫功成名就啊！

「你這件獲獎作品好像最近要開工了吧？開工典禮是什麼時候？不介意我也過去湊湊熱鬧吧？」和貝聿銘打交道真是如沐春風，林樓還沒開口，他就主動提起了，一點也沒有國際知名大師的架子。

「您能光臨，我當然是求之不得啊，而且皮爾·卡登先生一定也會很高興的！」就算是在皮爾·卡登面前，貝聿銘那也是不折不扣的貴客啊。

而且現在正處於羅浮宮改造工作的重要階段，再加上手頭還有其它項目，貝聿銘的工作日程肯定是安排地滿滿當當。在這種時候他還願意抽出時間來為一名後輩捧場，著實讓林樓感激不已。感覺他工作忙碌，林樓也不好意思多打擾，聊完就趕緊告辭離去了。

然後徑直去了趙無極的畫室，先給他看了幾張香山飯店的照片，聊了聊幾位國內藝術家對他大作的稱讚，趁著趙無極心情好，林樓趕緊向他求畫。

趙無極爽快地答應了，當即揮毫潑墨，為林樓新畫了一幅。林樓豎起了大拇指，「我雖然不怎麼懂畫，但是也能感覺到，相較於香山飯店的那幅，您的技法又有了新的突破啊！充滿東方的精神意象與神秘的象征意味，和您此前的風格大不相同啊。」

趙無極已經六十多歲了，在這種時候還能突破自己，讓藝術生涯煥發新生，這著實是一件可喜可賀的事情。

「哈哈，你還說你不懂畫，你這些話句句說在點子上了！」林樓的稱讚讓他很是舒服，然後又興致勃勃地帶他欣賞舊作。

林樓借機購買了幾幅，趙無極對林樓的支付能力吃驚不小，他的畫可不便宜，在這個時期甚至比馬諦斯的更貴。

從趙無極的畫室出來之後，李慶熙小聲說道：「他那位夫人看起來可不簡單啊！」

林樓笑笑沒有說話，這位弗朗索瓦·馬爾凱女士何止是不簡單而已，在趙無極的晚年，弗朗索瓦包辦了他的一切。等趙無極去世之後，他留下的價值數十億的畫作幾乎都歸了這位女士，搞得趙無極的獨子、畫家趙嘉陵還和她打起了官司。

回到酒店，就看見王院士和一名白人正在大堂裡等候。看到他們回來，王院士趕緊過來給他們介紹，「小樓，這是我們建築學院的院長克裏斯蒂安·德·波宗巴克先生。」

「林先生你好，我這次過來是想邀請你到巴黎建築學院做一次演講！」克裏斯蒂安·德·波宗巴克和他握手時說道。 

第374章 開工和演講 

「昨天在校園裡很多人都看到了您，然後有人告訴我，您是來找王的，所以我就和王一起過來了，希望您不會覺得冒昧。」克裏斯蒂安·德·波宗巴克解釋道。

「能見到您這樣的建築大師也是我的榮幸。我之前看過您的作品，在巴黎歐風街的設計方案中，您首次采取了開放式街區的手法，創造了一種新的街道與街坊鄰裏的組合形式，這給我帶來了極大的啟發，我也打算把這種方式應用到我的作品中。」林樓稱讚道，這種方式也的確可以用在那條四合院胡同的改造當中。

至於克裏斯蒂安·德·波宗巴克的其它經典作品，現在大多還沒有誕生呢。事實上林樓最喜歡的是他為丁丁曆險記作者埃爾熱設計的博物館。

連環畫丁丁曆險記作者埃爾熱的博物館位於比利時布魯塞爾附近的一個小鎮的森林中，由一座橋連接著，裡面收藏了埃爾熱的作品。波宗巴克在設計中使用了大量簡潔色塊配上外部玻璃白色框架，用來模擬連環畫的圖案排版，點明這座建築的主題。

波宗巴克從其漫畫作品的故事和人物中尋找博物館設計的靈感，花了十多年的時間把漫畫轉化為建築語言，為漫畫家設計出一個豐富而富於紀念性的空間。

他的精妙設計使訪問者體驗到並側重於「四個景觀元素」——四個不同的展覽場地，用不同的形式、顏色和設計來自展現埃爾熱不同繪畫風格。蜿蜒的行人天橋連接的展示空間，大而誇張的窗戶讓外界的自然光充滿整個空間，堪稱現代建築的經典之作。

「哈哈，如果方便的話，我可以陪你一起去現場看看，給你說說我當初這麼做的原因。」波宗巴克很是高興。

他現在還沒有獲得普立茲克獎、法國建築師學會銀牌獎、法國國家建築大獎、歐洲城市規劃大獎等獎項，雖然小有名聲，但也沒到世界聞名的地步。結果和這位來自東方的年輕建築師剛一見面，人家就提起了自己的作品，並給出了準確的評價，這讓他也覺得開心。

「不勝榮幸！至於演講的事情，我現在還沒有畢業，才剛剛大三，現在就去巴黎建築學院這樣的世界知名建築院校做演講，會不會早了點？」林樓矜持地說道。

「不不不，年齡不是問題！雖然在建築界很少有你這樣不到二十歲就已經完成多個項目，並且獲得國際大獎的建築師。但你能拿到威尼斯建築雙年展的金獅獎，在香江山頂俱樂部的國際競賽中拿到頭名，就證明了你的實力，你完全有資格去給他們演講。」波宗巴克一點兒也不介意林樓的年齡。

「事實上，自從本年度的威尼斯建築雙年展開幕之後，我們學校就有不少學生專程去威尼斯參觀過。」從巴黎到威尼斯還算方便，在巴黎有資格進入建築學院就讀的經濟狀況一般都比較好，所以專程去看看並不是什麼難事兒。

「他們對你在這件作品中顯露出來的諸多新理念很有興趣，回來之後還進行了深入的探討，如果你能來我們學校做一次演講，相信他們一定很高興。」

「而且我們學校一直很重視國際交流，每年都會邀請知名建築師擔任一學期或一年的工作室指導教授，並盡可能地邀請更多建築師來學校做演講。只是此前還從來沒請過中國建築師前來交流，這不得不說是一個遺憾，而現在，我終於可以彌補這個遺憾了。」

克裏斯蒂安·德·波宗巴克顯得誠意十足，實在是讓林樓不好拒絕，「能受到邀請我倍感榮幸，那麼，您對演講的時間和主題有什麼要求？」

「只要是和建築相關的都可以。時間的話，我知道您馬上就要去參加皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店的開工典禮，如果之後您有空閑的話，我這邊隨時可以配合。」波宗巴克顯得非常寬容。

「如果方便的話，那就開工典禮結束後的第二天吧。」於是林樓又把回國的日期往後推了一天。

「沒有問題！我明天早上就去準備，到時候我來酒店接您。」於是這件事就此敲定，波宗巴克接受林樓的邀請，和他一起享用晚餐。

在飯桌上，林樓除了和他聊建築之外，還很關心他在城市規劃方面的研究，波宗巴克除了是一名傑出的建築師之外，他還是一名優秀的規劃師。

日後他還負責了大名鼎鼎的巴黎塞納河左岸都市開發規劃工作，在保留塞納左岸原有風貌的同時，給該區域重新注入了活力。當這個項目逐漸落成後，以開放式街坊為理念的小區也漸漸變得為人民所熟知。

雖然眼下他還沒開始這項工作，但相關理論以及實踐研究早已開始，通過這番交流讓林樓受益頗多。

……

很快，皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店的開工典禮開始了。皮爾·卡登為這次典禮做了精心的準備，現場記者雲集，巴黎的名流們也紛紛到場。

林樓和皮爾·卡登站在前方迎接賓客，當貝聿銘和趙無極聯袂而來的時候，皮爾·卡登很是高興，「貝先生、趙先生，非常榮幸你們兩位也能到來。」

「我和小林也算是忘年之交，如今他的項目開工，我怎麼能不來呢！」趙無極送上了禮物，一幅自己的繪畫作品。

「我其實一直很想收藏一幅您的作品，只是市場競爭太激烈了，很少有人願意出手，今天總算是可以滿足了。」皮爾·卡登一臉的驚喜。

貝聿銘說話就要比趙無極周全多了，「這座新旗艦店的設計非常大膽，非常具有藝術感。雖然是小林完成的，但如果沒有您這樣具有開放精神和極佳藝術素養的業主，我想這樣優秀的作品恐怕也很難誕生吧？」

這番話讓皮爾·卡登開心極了，「我一向熱衷於給那些青年藝術家機會，也非常喜歡挑戰舊有秩序，這座旗艦店正是皮爾·卡登精神的證明！」

「啊，波宗巴克先生，沒想到您也來了。」皮爾·卡登原本覺得林樓第一次來法國，恐怕沒多少人會專門為他捧場。不想卻是接二連三的來了，而且一個個都是重量級人物。

「我邀請了林先生前來巴黎建築學院做演講，而且我對這座旗艦店中的非常規空間設計也非常感興趣。」波宗巴克也是巴黎名流中的一員，此前在其他場合和皮爾·卡登見過。

「等落成之後，我會邀請您第一批來參觀的。」一位專業人士的稱讚讓皮爾·卡登很是開心，盡管這種開心他已經在威尼斯多次體驗過了，但來自巴黎建築學院院長的稱讚更讓他高興，因為巴黎的驕傲可是世界有名的。

和國內開工典禮的方式差不多，這次的開工典禮同樣由演講、剪彩等環節構成，或者說國內這一套其實就是從國外學來的，起碼剪彩這一環節就是從西歐新船下水儀式中演變來的，不同的是皮爾·卡登沒找風水先生看日子罷了。

皮爾·卡登演講的時候，將林樓好好誇讚一番，然後借著說起了皮爾·卡登品牌的冒險精神，宣稱等這座旗艦店落成之後，他將會為全世界的消費者送上一道未來主義的時裝盛宴。

林樓也簡單的說了幾句，然後和皮爾·卡登以及幾位重要嘉賓一起剪彩，旁邊李慶熙飛快地更換著膠卷，抓緊時間拍下了這一幕；這些照片帶回國內，都是絕佳的宣傳資料，現如今想要找一個在國外如此風光的中國人可不容易。

開工典禮結束之後，工人們留在現場開始工作，在金錢的激勵下，他們一個個幹勁十足，力爭早點完工，好拿下那筆不菲的完工獎。

林樓等人則跟著皮爾·卡登前往下一個地方參加酒會。在酒會現場，不少人都對林樓很是好奇，只是由於還沒有看到皮爾·卡登旗艦店建成，暫時還沒下定決心邀請他做設計罷了。不過相信等這座建築在巴黎引發轟動之後，一定會有人聯係他的。

……

忙活一天，到了晚上才回到酒店休息，然後第二天一早，波宗巴克就來迎接林樓去巴黎建築學院進行演講了。

盡管巴黎建築學院的學生早已知道林樓的資料，但是當他進來的時候，還是吃了一驚。沒辦法，林樓原本就很年輕，再加上和法國人相比，中國人還要臉嫩一些，所以不止一個人驚歎，「我甚至覺得他現在應該還在讀高中。」

「但是人家已經獲得威尼斯建築雙年展金獅獎了！」哎，我什麼時候才能拿到這個級別的大獎啊，搞不好一生都得不到這樣的機會啊，這家夥真是太讓人嫉妒了。

「女士們，先生們，讓我們用掌聲歡迎今天的演講嘉賓，第二屆威尼斯建築雙年展最佳國際參與者金獅獎得主、來自中國清華大學建築係的林樓先生。」波宗巴克向台下的聽眾引薦了林樓。

並開始介紹林樓的資料，「林先生與1980年進入中國清華大學建築係就讀，當年完成了四合院改造項目，並為貝聿銘先生的香山飯店提供了重大修改意見，其後又在中國國內設計了後庫中學教學樓、上海團委辦公樓、林州大學圖書館等多個項目。」

「其中後庫中學教學樓也是世界上第一座完全用計算機軟件完成設計的建築項目！繼紙和筆之後，林先生為建築界驗證了一種新的可靠工具。」

「然後，林先生又參加了香江山頂俱樂部國際建築設計競賽，並以自己天才般的設計贏了的磯崎新等評委的青睞，擊敗了全球一千七百多名參賽者，拿到了第一名。」

「今年，林先生又遠赴烏魯迪，為這個新生國家設計了國家體育場，聖鼓體育場融合了烏魯迪本土文化和現代建築的精髓，是近些年來不可多得建築佳作。」

「最近，林先生應皮爾·卡登先生的邀請，設計了皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店。在這件作品中，林先生擯棄了建築界流行的直線，采用壓克力等新材料打造了一座與眾不同的曲線建築，並贏得了威尼斯建築雙年展諸位評委的讚賞，為他頒發了金獅獎！」

「毫無疑問，林先生是一位天才建築師，他的出現打破了建築界持續已久的死寂，為死氣沉沉的建築界注入了新的活力，也為我們帶來了新的靈感……」波宗巴克誇了林樓好一陣兒，才邀請他上來正式開始演講。

林樓先是環視一圈，然後笑著說道：「相信大家看到我都很好奇，是什麼讓這個和你們差不多大的年輕人能站在這裏，向你們發表演講呢？如果在路易斯·康和貝聿銘先生的時代，我這樣的年輕人恐怕很難獲得機會，獨自設計一個項目。」

「幸運的是，我們生活在一個飛速發展的新時代，這個時代的城市化進程是如此迅猛，市場對建築師的需求不斷增加，讓我這樣的年輕人也可以很快獲得機會。」

「當然，我能完成第一件作品可不只是這些，還有一個很重要的原因，那就是我有錢。」林樓開了個小玩笑，「在進入大學之前，我完成了一部暢銷書，這部書的收入可以讓我有能力為自己建造房子。」

「哈哈哈哈哈！」這個玩笑把大家都逗笑了，有人大聲喊道：「所以我們在成為一名出色建築師之前，要先成為暢銷書作家麼？」

「不不不，你也可以成為一名優秀的畫家，或者中彩票也可以。」林樓順著他的話繼續開著玩笑，台下的笑聲更大了。

用自己的錢打造自己的第一件作品，就好比電影學院的學生自己湊錢拍了第一部電影一樣。雖然不多見，卻不是沒有，王澍的第一件作品就是自己承擔費用的。另外，普立茲克獎卒姆托的作品，大多都被他那位有錢妻子買去了。

玩笑過後，演講進入正題，「剛才波宗巴克先生說道，現如今建築界有些死氣沉沉，我在香江遇到磯崎新先生的時候，他也表達過類似的觀點。」

「那麼，為什麼會出現這一情況呢？由柯布西耶先生、密斯·凡·德·羅先生等大師開創的現代主義建築風格在二戰後影響了全世界，世界各地都出現了許多經典現代主義建築，這個世界的建築風格從未像今天這麼統一過！」

「我們走在巴黎的街道上、紐約的街道上、倫敦的街道上，都可以看到鋼筋混凝土和玻璃幕牆構成的現代化摩天大樓，如果不去那些曆史風貌保存比較完整的老城區，我們很難分辨自己到底是在那座城市。」

「中國眼下的經濟雖然還不發達，但是我相信，若幹年後，這樣的情況也會出現在北京、上海等諸多城市。」

「現代主義建築毫無疑問是出色的，但全世界都是這樣的建築真的好嗎？巴黎、倫敦、紐約變得無法分辨，這樣好麼？這樣的建築在功能上是完善的，在藝術上也頗有成就，但是我看到這些無法分辨的大廈，總有一個疑問，這樣的建築和這座城市的聯係究竟在那裡？」

「特定的土地產生特定的建築，城市與城市的氣候、曆史、文化各不相同，為什麼建築卻如此相像呢？在工業化之前絕非如此，法國建築的柱式和裝飾，哥特式建築的屋頂，中國建築的鬥拱飛簷……不同的城市有著不同的建築，構成了多彩多姿的世界。」

「而如今，由於種種原因，建築變得趨同了，建築就仿佛與土地脫離了，可以任意移動了，放在巴黎和放在紐約似乎都一樣。」

「所以我認為，建築需要本土文化的自覺、提倡回歸理性的思考、承擔人居環境的責任、主張立足本土的創新，追求保持和延續不同地域的建築特色。建築是從土地上蓋起來的，設計就應該從土地上收集信息、尋找代碼並植入建築，這才是設計建築的根本方式。」

想要成為一名建築大師，光有作品還不夠，還需要提出並讓人們接受自己的建築理念，林樓覺得在大學的校園裡宣講自己的理念再合適不過了。

尤其是在巴黎，巴黎人向來是驕傲的，他們不甘心自己的城市和紐約、倫敦變得越來越像，所以他們慢慢安靜下來，認真地聆聽著林樓的演講。

接著林樓展示了香山飯店和聖鼓體育場的效果圖，向他們展示了基於這種理念設計出來的作品有什麼不同。

這兩個設計裡面不同於西方文化的韻味給他們留下了深刻的印象，這樣的建築也是現代建築，但都帶有濃鬱的本土文化風格。通過香山飯店，他們也感受到了東方建築的魅力，給他們留下了深刻的印象。

所以等兩個小時的演講結束的時候，禮堂響起了熱烈的掌聲。

第375章 從自己公司挖人 

「你的觀點很有價值，的確，建築的發展應該帶有城市的印記，我們在設計建築的時候不能脫離土地的綜合屬性來進行。你今天的演講也給了我很大的啟發。」波宗巴克對林樓的演講大加讚賞。

接著林樓又回答了巴黎建築學院學生幾個問題，他們問的大多是關於林樓提出的理論的，還有一些則是皮爾·卡登新旗艦店的。回答完畢之後，跟著波宗巴克一起離開，一起吃了個飯，再把林樓親自送到酒店。

林樓借機發出邀請，「波宗巴克先生，如果您有時間的話，也歡迎來中國，來我的母校清華大學做一次演講。」

對現在的中國建築界來說，能夠現場聽到大師級別建築師演講、了解到最新的建築理論進展，是非常有意義的事情。

林樓剛剛結束完在巴黎建築學院的演講，波宗巴克自然不好拒絕，於是微笑著答應下來，「我也非常想去中國，看看那些和歐洲截然不同的建築。如果有機會的話，我一定會給你打電話的。」

……

第二天一早，當他們準備前往機場的時候，皮爾·卡登、阿爾方斯、王院士等人都來送行了，一直陪著他們前往機場，目送他們進入候機廳才告辭離去。

「終於可以回去了！」李慶熙舒服地靠在椅背上，「來之前想著這回跟去非洲不一樣，歐洲啥都好，待多長時間估計都不會膩。誰曾想，沒幾天就開始想家了。」

「你是想媳婦了吧？」馮少平打趣道：「不過說真的，國外再好，也沒有在家舒服啊，我現在只想回去好好吃一頓。」

「咱們還得在香江待一天呢，後天才能到北京。」胡忠平也盼著早點回去呢。

依舊是在中東轉機，然後抵達香江，許文彪來接他們的時候滿是歡喜，「老板，你拿到金獅獎的消息已經在香江的報紙上登出了。他們都稱你為繼貝先生之後，國際建築界的第二個華人之光呢！這些天來找我們談業務的都多了。」

「之前那三位富豪，原本對方案還有點小意見，可是聽說您給皮爾·卡登設計旗艦店，還拿了金獅獎，就什麼也不說了，馬上就同意了方案，並且把這筆設計費打到事務所賬上了，我們現在已經開始做施工圖了。」

香江的富豪一向崇敬歐美，出現這樣的反應倒是一點兒也不奇怪，「既然錢到了，那下個月發薪水的時候也一起把提成發了吧，按照你們的貢獻來。文彪你在那個別墅項目上做出了不小貢獻，等拿到提成後估計就夠付首付了吧？」

「要是不夠的話，事務所也可以給你提供無息借款，早點買房也好早點結婚，這樣才能專心工作嘛！」

借錢買房向來是公司籠絡員工的好手段，日後許多大公司都在用，既然好用林樓也不介意多用用。

「香江現在的房價比去年跌了不少，我想再等等看，如果到時候有需要的話，一定找老板你幫忙。」盡管許文彪不急著買房，但是聽到這話心裡還是很舒服。林樓可比他以前那個只會壓榨員工的事務所老板強多了。

「這倒也是，香江最近的房價跌得確實厲害。」1981年，香江房價短暫到達頂峰，不過很快就因為中英談判和世界性經濟危機的影響迅速下跌。到今年年底，香江房價比1981年下跌六成以上，明年房地產市場更是全面崩潰。

一直到1984年簽署協議之後才慢慢好轉，並飛速上漲，1990年，港島區的房價比1981年上升了一倍以上；同時國際遊資及本地炒家開始瘋狂炒買香港房地產，樓價、地價飆升，從1991年到1997年房價上升四倍左右，要是從1985年房地產市道複蘇算起，到1997年時房價已上升了九至十倍。

想到這兒，林樓又提醒了他和梁誌天幾句，「根據我的判斷，明年房價還會繼續跌，後年應該就會好一些。在這個時候買房最劃算了，到時候你們可以多留意一些。」

要是錯過這個時間點，以後買房只會是越來越難啊；然後等到九零年代末期以後，就該內地的老百姓遭這份罪了。

「對了，這段時間你們幫我留意下香江一些比較有紀念意義的房子，如果有人願意出手的話，我倒是可以買下來。」林樓琢磨著，既然自己已經開始在北京收集四合院，在上海收集老洋房，那麼也不介意在太平山、淺水灣等地方弄幾套豪宅，爭取將來全球各大城市都有自己的作品，也都有屬於自己的住宅。

「沒問題老板，你打算畢業後來香江工作嗎？」一想到這兒，許文彪就更有幹勁了，「那到時候我們一定會成為香江第一的建築事務所！」

「那倒是沒有，未來四十年，內地的機會比香江多得多！你們現在可能不信，不過等再過二十年，你們就能明白了！」這件事光拜托他們還不管用，去找司徒寶雲更合適。

幹銀行工作的，肯定對這些更熟悉，就像是安德魯在上海為自己所做的一樣，司徒寶雲肯定也有這方面的資料；等明年簽署協議之後，香江就會掀起移民潮，許多有錢人紛紛移民加拿大、澳大利亞和英國，同時低價拋售房產，這時候撿漏最合適。

……

休息一晚，第二天先去了事務所，處理了一些工作，然後去和司徒寶雲喝下午茶，聊了聊房子的事兒，他滿口答應；實際上自打柴契爾夫人去了北京，在台階上摔了那一跤之後，香江就出現了拋售房產的風潮，他如今手頭有好多這樣的項目呢。

「我聽安德魯說您很喜歡上海的老洋房，其實香江也有許多曆史悠久的建築。您既然喜歡，我今天就能幫您收集一些資料送過來。」

「嗬嗬，不用這麼著急，現在香江的房價還沒到底呢！等明年的時候再說吧。既然你和安德魯聊過，你肯定知道，我想要的都是精品，你可別用一般的房子應付我！」既然肯定要掉價，那吃多了才現在就下手。

「您對經濟的判斷非常敏銳。」眼見林樓不上當，司徒寶雲隻好說起了另一件事兒，「您讓我注冊的新公司，手續也已經完成了。」

之前林樓在歐洲的時候，就給他打過電話，讓他幫忙注冊一家公司，好用來投資內地的建築材料研究所，現在司徒寶雲已經幫忙辦妥了。

林樓拿過來看了看，這是一家受離岸公司控製的香江公司，中間饒了幾道彎，一般人想查的話可查不到林樓頭上。

「OK，你在幫我找一些熟悉國際專利注冊的律師，將來還有很多工作要交給他們做呢。」國內的話，短時間內還指望不少，第一版《專利法》要到後年才會通過。至於真正被重視起來，就要到九零年代了，不過國際上的專利倒是可以先申請下來。

處理完這幾件小事兒，他們馬上返回了北京，回來之後又受到了學校和媒體的熱烈歡迎，各種采訪和演講的邀請接連不斷。林樓以旅途勞累和工作為理由把能推的都推了，實在推不開的集中到一起接受采訪。

又折騰了幾天，林樓才能好好休息，等緩過來之後，他把歐特克公司中國分公司的副經理周雅倫叫了過來，「雅倫，最近工作怎麼樣？能不能適應內地的生活？」

「雖然公司目前的業績遠遠比不上其它分公司，但是來了這麼久，和這麼多人打過交道後，我發現內地還是蠻有活力的。老板您的眼光非常敏銳，未來的中國一定會是我們公司最大的市場之一！」周雅倫彙報道。

自信點，你可以把之一去掉，日後論起建築師的數量，恐怕全世界也沒那個國家能和中國相比。建築師多了，CAD類軟件的銷量自然也會提上去。

「至於生活方面，其實倒也還好，雖然從生活的便利程度上而言還遠比不上香江和美國，但是現在香山飯店已經開始運營了，建國飯店也快好了，友誼商店裡面的貨物品種也蠻多的，基本生活還是可以保障的。」

「確實，中國市場現在還遠沒到收獲的季節，不過你們不用擔心，你們的工作董事會都看在眼裡，畢竟我還在這裡呢！將來要是有升職的機會，一定不會漏掉你們。」說真的，要不是有林樓這個大股東在這兒，歐特克中國分公司想招到得力的人手還真挺困難的。

畢竟在這個年代，跨國公司安排人來中國，那就好比日後的中國公司安排人去非洲一樣，絕對是發配啊！錢或許不會差，但學習提升、職位晉升就難多了。

「謝謝老板，我們會努力的。」周雅倫連忙表忠誠，「我也會繼續努力，為CAD軟件在中國的推廣做出貢獻。」

「其實這次叫你過來，是有點其它事情想征求你的意見。」通過這段時間的熟悉，林樓對周雅倫的感覺不錯，所以就打算從自己的公司挖人了。

周雅倫馬上做出認真傾聽的樣子，林樓繼續說道：「我剛在香江注冊了一家新公司，主要業務是為內地的建築材料研究所提供資助，然後獲取他們的研究成果。等成果出來之後，或是自己生產銷售，或是和其它公司進行合作。」

「如今公司只有名字而已，其餘什麼都沒有。我需要一個工作能力比較強的人來負責這項工作，我覺得你就挺合適的，不知道你願不願意過來幫我。」

讓人跳槽肯定是要開價的，所以林樓馬上就說到待遇的問題了，「薪酬的話會比你現在提高百分之十，同時完成業績也有獎勵。內地的科學技術雖然和歐美國家還有很大的差距，但是並不代表他們什麼也做不了，許多研究者的素質都非常高，只是欠缺資金和設備。」

「嗯，這一點我在之前去各所大學推廣CAD的時候已經領教過了。他們的基礎都非常紮實，而且工作起來很拚。」這方面周雅倫也是領教過的，也相信他們能做出成績。

「如果你還有顧慮的話，我可以給你保證，你現在的年薪是三萬美元，你在這家新公司前五年的薪酬收入不會低於五萬美元！」如今美國的平均薪酬是一萬兩千美元，周雅倫由於在薪酬較高的IT行業，同時又有外派補助，所以收入比普通美國人高不少。

而林樓又在這個基礎上增加了不少，現如今美元兌換港幣的匯率大概在七點幾比一的樣子。林樓一年給他開五萬美元，差不多相當於三十多接近四十萬港幣，都夠請林青霞這樣的頂級大明星來拍兩部電影了。

現在港島區的房價已經從一千多一呎跌倒七百多，周雅倫一年的工資就可以買五百呎，兩年就可以實現千呎豪宅的夢想，這個開價著實讓她動心。

就算再差，花五年時間賺到二十五萬美元，那就是接近兩百萬港幣啊，都能買得起三套千呎豪宅了，就算之後公司倒了，我當包租婆也能養活自己啊！

而且老板在歐特克公司有那麼多股份，一上市就能成為億萬富翁，他肯定不會騙我。就是新公司聽起來規模比較小，好像沒留在歐特克公司的升值潛力大啊。

哎，想這些幹嘛啊，歐特克公司雖然很大，但除了老板兄弟倆是創始人的緣故之外，其它華人想要在公司爬到高層肯定不容易啊，還是先把握已有的機會吧。我繼續留在歐特克公司，什麼時候才能漲薪到五萬美元一年？

「老板，我能回去考慮考慮嗎？」周雅倫已經打算好要跳槽了，不過表面工作還是要做的，都是老板的公司，我答應的太幹脆是不是不好？

「可以，我給你三天時間，三天之後就要開始新工作了！你如果拒絕，我只能去另找人選了！」那就從建築事務所找個在建築設計領域沒什麼天分，擅長和人打交道的過來吧，只是這樣的話，他還需要時間來適應內地的情況。

……

聊完這件事兒，林樓總算是有了自己的時間，他先提著從巴黎買的糕點，去了趟謝淑華老太太家裡，然後再給她看了一些建築手繪和照片。

「對對對，我當年就是住在這棟房子裡，沒想到幾十年過去了，這房子還在。」老太太看了這些很是感動，回想起了她當年在巴黎求學的歲月。

大概是因為法國人投降總是很快，所以戰火沒來得及摧毀這些老建築吧！哎呀，不好意思，我又沒忍住辱法了。

「巴黎在古建築保護這方面做得還是很不錯的，這方面也確實值得我們借鑒，北京城也有很多頗有紀念意義的老房子，要是全拆了就太可惜了。我這次在巴黎遇到了王老師，幫忙搜集了一些這方面的資料，等下次開會的時候和吳委員說說，希望能多保存下來一些房子吧！」

陪老太太品嚐了一些糕點，然後林樓又去了女生宿舍那邊，把於兵兵喊了出來，也送了她一些禮物，幾本歐洲作家的小說還有皮爾·卡登和絲巾。

「太好了，之前只是聽老師介紹過這幾位作家，可惜他們的作品還沒來得及引入國內，現在能看到原著，也算是了了我一份心願；等看完之後，我試試看能不能翻譯出來吧！」於兵兵看上去倒是很喜歡林樓贈送的這些禮物。

……

然後沒等到第三天，第二天下午周雅倫就來到四合院找到林樓，表示了要過來的意思，這下倒是省得林樓重新找人了。

「好，我這就給阿瓦爾打電話去，讓他重新選派人手來接替你的職位。這段時間你先辛苦下，兩邊都顧著點，等交接完畢再把所有精力放到這邊吧！」阿瓦爾·格林在歐特克公司負責人事方面的工作。 

周雅倫並非歐特克公司非常看重的人才，事實上他們也沒指望中國分公司能在十年內有什麼貢獻，自然不會把高級人才安排到這裡，所以問都沒問就直接答應下來，「沒問題，我馬上讓人事部門安排一位華裔去接替她的職位。」

「對了，聽說本年度的美國建築學會會給香山飯店頒發大獎，到時候你會來美國嗎？那些華爾街的家夥已經等不及想讓我們早點上市了，這件事我們必須認真討論討論。」他更關心這件事。

「我已經和貝先生說好了，兩個月後我就會去美國！你先把相關資料發給我，我提前研究下！」有聊了一會兒歐特克公司的近況，林樓掛斷了電話。

「好了，如果你這兩天不是很忙的話，就先從清華大學的建築材料研究所開始接觸吧。待會兒我會讓徐老師幫你介紹幾位研究員的情況，你回去準備準備，然後抽個時間去做一次正式的拜訪吧！」林樓開始安排工作了。

徐家平一向擅長和人打交道，在研究所也認識不少人，有他幫忙介紹，能讓周雅倫少費許多工夫。 

第376章 樣式雷

明天恰好是週末，周雅倫和徐家平商量了下，決定先約幾位研究員出來，一起吃個飯聊聊，打聽下具體情況再做決定。

星期天一早，周雅倫就來到四合院，準備和徐家平一起去約建築材料研究所的研究員出去吃飯，剛到門口，就看見於兵兵走了過來。

「於小姐，你今天的打扮非常NICE，尤其是這條絲巾，非常襯你的氣質。」周雅倫之前也見過於兵兵，隱隱約約能感覺到這位很有可能成為自己的老板娘，所以說話格外客氣。

「還是周小姐你的打扮fashion。」客套幾句，倆人各自忙活去了。周雅倫和徐家平一起前往建築材料研究所，於兵兵則和林樓出了門，打算去逛公園。

今天林樓沒有讓楊默開車送自己，倆人出去約會，再帶個電燈泡算什麼事兒？林樓倒是也會開車，不過開車出去逛街就有點太拉風了，於兵兵應該不會喜歡被人圍觀；不過話又說回來，像她這樣的姑娘，到那兒都會成為焦點的吧？

「上個月我伯伯來北京出差了，原本還想過來找你聊聊來著，不過那時候你應該還在威尼斯吧？他讓我幫忙捎個話，現在辦公樓已經蓋好了，收拾收拾再晾幾天就能搬進去了，到時候肯定要辦個典禮什麼的，希望你能到場。」

「我估摸著也差不多就是這時候的事兒了！具體是什麼時候？」林樓問道，如果和美國建築學會年會召開的時間有衝突，那就只能讓別人去了。

「差不多下月中，前後不會超過一個星期，到時候我伯伯會提前給你打電話。」於兵兵說道。

「那就沒問題了！」等他們搬了之後，馬勒別墅就歸我了，以後去上海就有新的住處了。到時候咱第一天住鄔達克住宅，第二天住丁香花園，第三天再搬到馬勒別墅去，這感覺想想就覺得愜意啊。

在公園裡隨意走走，說些彼此身邊的小事兒，雖然沒有後世約會那麼花樣繁多，不過卻也別有一番感受。這種慢悠悠的交往，比後世快節奏的感情生活回味更加悠遠。

從公園出來，倆人又一起去看了電影，於兵兵上前買了兩張票，周圍看著他倆的小青年眼神頓時不對了。現如今出來約會，那個不是男的把一切都安排好，這位竟然敢讓妹子掏錢，估摸著肯定成不了。

今天電影院放映的是《孔雀公主》，改編自傣族神話傳說，講述了王子召樹屯在金鹿的指引下，與孔雀公主喃穆諾娜相識相愛，二人衝破重重阻礙終於獲得幸福生活的故事。

扮演公主的李秀明林樓不咋熟，當她出場的時候，林樓眼神老是朝她的侍女臉上瞄。沒辦法，這位的模樣實在是太眼熟了，這不就是蔡明嗎？這位日後的國家一級演員，現在還只能跑龍套，演一些小角色。

召樹屯王子倒是熟人，唐國強現在正是顏值巔峰，眉清目秀、模樣俊俏，只是表演還有些稚嫩，遠沒有達到日後扮演諸葛丞相時候的水準。

哎，看看人家，年輕時候也算是小鮮肉吧，但一直沒放棄對自己演技的琢磨，演藝生涯才能長盛不衰，後世那些小鮮肉就差得遠了。

噗，看到猛板紮國國王出場的時候，林樓忍不住笑了，這不是陳小二他爹嗎？呦，陳老爺子，你現在是不開店也不蹬老爺車，改跑到雲南去當國王了？

這讓林樓有了新發現，對於經曆了資訊爆炸時代，看過無數經典的他來說，這些劇情簡單、畫面粗糙的老電影，本身似乎沒啥意思。不過要是換個角度，專門從電影中尋找那些熟悉的面孔，偶爾有發現就會給人帶來驚喜。

……

這家電影院在東安門附近，於是出來之後，他倆順道就去了旁邊的東興樓。這是一家魯菜館子，創業於清光緒二十八年（1902年），曾被同行譽為「八大「魯菜飯莊之首。

八零年代，要是論享受，絕大方面都被未來吊打，唯獨美食這一項，卻是互有勝負。後世的美食品種更多，現如今則勝在食材，好多日後已經找不到的食材，現如今在普通飯店就能見到，而且不用擔心質量問題。

「不好意思了您內，咱們下午才開張，您要是想吃飯，等過倆小時再來。」原本已經想好要吃點什麼招牌菜了，誰知到了門口卻被人攔住了。

林樓吸了吸鼻子，裡面傳來了飯菜的香味，同時還聽到炒勺摩擦鐵鍋的聲音，「咦，你們這裡面不是在做菜嗎？怎麼不接待客人啊？」

「老北京人都知道，在清末民國的時候，東興樓興盛過一陣兒，不過等傳到少掌櫃手裡就被敗了，再加上小日本禍害，沒熬到抗戰勝利，店面就倒了！」

「一直到今年，咱們北京市政府號召恢複老字號，然後咱們東城區飲食公司就準備把東興樓的招牌重新掛起來。不過這種大飯店想要開好，那可不是光掛招牌就行了的；你光掛起招牌，等那些吃過東興樓的老客進來，一嚐菜的味道不對，那招牌就掛不下去了。」

「所以啊，公司請了原來東興樓的大廚曲師傅來給年輕廚師培訓，務必要把東興樓當年的招牌菜原汁原味的做出來。曲先生上午講什麼菜，下午學員上灶，就炒什麼菜，餐廳就賣什麼菜。現在是曲先生示範，學員上灶還早著呢。」或許看著林樓談吐氣質不一般，這位倒也沒趕人，而是耐心地解釋著。

呦，大師親自下廚，這就更得嚐嚐了，一聽到這個，林樓口水頓時就流出來了。這位一準是特級大廚，手藝絕對不是年輕人能比的，而且就算開業了我再過來，也不一定能吃到大師親手做的菜，現在既然遇到了，怎麼也得試試啊。

「那曲先生做的菜就不賣嗎？」林樓越發覺得四合院裡傳來的氣味香了。

「瞧您說的，這學菜可不是光看就行了的，你總得知道菜的味道吧？這麼多學員，一人一口就沒了，那還有多餘的呢！」這話倒是挺有道理的。

「額，是這麼回事兒，我最近要招待幾位香江來的客人，這幾位客人都是祖籍山東，天天都聽長輩說魯菜的美味，可惜在香江那兒吃不到正宗的。我聽說咱們東興樓是當年八大魯菜飯莊之首，就想請他們來這兒吃！」林樓又開始扯大旗作虎皮了。

現如今人們對香江和外國人的禮遇絕對沒得說，一聽說要宴請香江友人，這位立刻嚴肅起來，「那沒問題呢，等時間訂好了，您提前過來說一聲，我給您安排地妥妥的，務必要讓香江友人吃到最地道的魯菜！」

「額，可是您剛才也說了，這東興樓都快四十年沒開張了，當年的手藝還剩下多少？我不嚐嚐還真有點不放心啊！」林樓故作猶豫，這事兒也不怕圓不回去，要是好吃的話，下次就把範啟瑞和周雅倫喊過來，老板請他們吃飯，他們還能不樂意？

一聽林樓這麼說，這位可不樂意了，「咱們東興樓的招牌是摘了快四十年，可曲先生還在，只要他老人家在，咱們東興樓的口味就在！」

「出來沒帶人民幣，你看用外彙券或者美元付賬行麼？」如今在中國，亮出香江人的招牌，拿出美元來辦不到的事兒也有不少，但絕不包括去飯店吃飯。

所以林樓和於兵兵很快就被迎進了院子，到包間裡面坐下，一位六十來歲的老師傅給他們送上菜單，問過他們的口味後，還為他們推薦了菜品，「曲師傅今天準備教他們魯菜裡面的名菜，蔥燒海參，你們要不要試試？」

「另外還有棗栗子雞，雖然是老菜品，但做法是新的，老菜新吃倒也可以嚐嚐；你們就倆人再來道素菜，加個湯就差不多了。」

「行啊，就按您的意思辦，您這一看就是餐飲行當的老人兒了，聽您的準沒錯。」林樓樂嗬嗬的應下了。

不一會兒的功夫，菜端上來了，老師傅放下菜並沒有馬上就走，還給他們做著介紹，「這蔥燒海參，從選材、治淨、水煮，一炸、二蒸，每道工序都有講究，成菜要求顏色光澤油亮，蔥香濃鬱，海參柔軟滑嫩，鮮鹹爽口，沒下過功夫，絕對做不好這道菜。」

「棗栗子雞用柴雞腿肉，副料以密雲小棗、懷柔菜栗，洗淨佐以調料，經燒入味，盛入錫紙作的小雞肚裡，封嚴端上餐桌，點燃白酒保溫，吃的時候，打開雞肚，色澤紅潤，濃香四溢，一吃到底，菜熱適中。」

好多人評價中餐都喜歡厚古薄今，殊不知這些名廚可都是與時俱進的，很注重新技術才烹飪過程中的應用，這才八零年代呢，人家老師傅就把錫紙給用上了！

這幾道菜做得確實地道，甚至讓林樓一時間忽視了對面的妹子，埋頭猛吃起來，於兵兵也不生氣，一邊慢條斯理地吃著，一邊笑眯眯地看著他。

等林樓抬起頭來，她才說道：「校報裡天天誇你，都把你說成電影裡那種高大全的主人公了，現在看你才覺得你和咱們也沒啥區別。」

「也不能這麼說吧？我覺得我的長相也不比唐國強差啊？」林樓一本正經地說道，頓時把於兵兵給逗樂了。

「謝謝您嘞，順便也替我向曲師傅道聲謝，今天算是吃過癮了，等過幾天我就請那幾位香江朋友過來品嚐曲師傅的手藝，保管他們滿意。」吃飽喝足，林樓滿意地離開了。

每個週末都出來吃一兩頓大餐倒也挺愜意的，尤其是現在這個時候，餐飲業慢慢放開了，許多老字號都重新開張，起碼在吃上面，自己想滿足還是一件很容易的事情。

「咱們現在去那兒？找個地方喝茶還是繼續到處逛逛？晚上去那兒吃啊？還有什麼老字號最近開張沒有？」林樓問於兵兵。

等吃完了北京的老字號，還可以繼續去吃各地的駐京辦，那裡面的當地菜肴肯定是最正宗的，材料都是從本地運過來的，大師傅也是當地有名的廚子。

這些地方都是各地在北京的臉面，而且建國這麼多年，各地總有些在北京身居高位的大領導，人家偶爾想吃吃家鄉菜，他們要是做不好那不就丟人了嗎？所以必須得一直備著最好的人手和食材啊。

「我帶你去個好地方吧！你送我東西，我還沒給你回禮呢，這回的東西你見了一準兒喜歡！」於兵兵帶著他向公交車站走去。

「什麼地方？」

「暫時保密，提前說了就沒意思了！」

轉了兩趟車，在琉璃廠附近停下，下車走了一段，在文物商店門口停下，於兵兵上前問道：「姬伯伯在嗎？我昨天和他說好來取東西的！」

營業員原本打算攔她來著，現在的文物商店一般人可進不去，往往只對老外和一定級別以上的幹部開放。不過聽到這話就明白了，這肯定是誰家的孩子。

「在呢，在呢，我帶您進去！」進到裡面，穿過店鋪直接到了後面院子，指著前面的辦公室說道，「姬老就在裡面，您直接進去就行。」

進去後，看到一位頭髮花白、戴著眼鏡的老先生正在低頭研究一本畫冊，看到於兵兵進來就開始嘮叨了，「我說兵兵啊，這東西給你可是有點可惜了，你又不懂這些，要不我給你換點字畫什麼的？」

「我不懂不要緊啊！他懂就行，姬伯伯，這東西我是準備拿來送人的，小林同學在這方面可是專家！」於兵兵笑眯眯說道。

「他？」姬老先生扶了扶眼鏡，懷疑地看著林樓，就他的年紀怎麼看也不像是專家啊。

「您可別小看林同學，人家可是我們清華大學建築係的高材生，剛在國外拿了大獎的！這東西給他那才是寶劍送英雄！」

「清華的學生學得都是現代建築，這樣式雷的畫冊上面畫的都是古建築，那不是一回事兒！」姬老依舊舍不得。

嗯？樣式雷的畫冊？這可是好東西啊！林樓感激地看了看於兵兵，這禮物簡直太對自己的胃口了。

樣式雷不是一個人，而是在清代兩百多年間一直主持皇家建築設計的建築設計世家。從第一代雷發達開始，誕生了雷金玉，雷家璽，雷家瑋，雷家瑞，雷思起，雷廷昌等諸多優秀的古典建築設計師。經過八代人的智慧和汗水，留下了眾多偉大的古建作品，也為中國乃至世界留下了一筆寶貴的財富。

「樣式雷」的作品非常多，包括故宮、北海、中海、南海、圓明園、萬春園、暢春園、頤和園、景山、天壇、清東陵、清西陵等。這其中有宮殿、園林、壇廟、陵寢，也有京城大量的衙署、王府、私宅以及禦道、河堤，還有彩畫、瓷磚、琺琅、景泰藍等。此外，還有承德避暑山莊、杭州的行宮等著名皇家建築。

占據了中國五分之一世界遺產的建築設計，都出自雷家人之手。要是從這一點來評判，世界上沒有第二個建築家族能和樣式雷相提並論的。就算把這一範圍擴展到建築院校，短時間內也沒那個學校可以和這個家族相比。

雷世家留下來的圖冊，這禮物不僅珍貴，而且非常適合林樓這樣的建築師。能想到贈送林樓這樣的禮物，於兵兵肯定是用了心的。

「香山飯店就是融合了古建築精髓的現代建築作品，林同學就是這個項目的設計者之一，要不是對古建築有深入的研究，怎麼可能設計出這樣的作品來？這本畫冊留在您手上，頂多是寫幾篇研究文章出來，送給林同學，說不定又能多幾座香山飯店這樣的優秀作品出來。 

「哦，你就是林樓啊，香山飯店我也專門去看過！和樣式雷的作品大不一樣，不過也的確把握住了中國古典建築的精髓！這東西給你，我算是放心了！」姬老先生恍然大悟。

然後給林樓介紹起這本畫冊的來曆，「民國的時候，樣式雷的後人將大部分圖檔賣給了當時的北平圖書館，賣了四千五百塊銀圓，據說當時的圖紙和燙樣足足裝滿了十卡車，不過仍然有一部分圖檔在他們手裡；解放後，他們帶來了一平板三輪的畫樣送到市裡，市領導請他們吃了一頓燉肉烙餅，開了一張收據。」看來送錦旗的傳統從這時候就開始了。

「期間還有一些散落在民間，我碰巧遇到了幾本，就買下來了，一直舍不得拿出來給人看，不知道怎麼地讓這個小丫頭知道了，今天算是保不住了！不過送給你倒是挺不錯的！」聽這意思，要是換個人，老先生肯定不會出手。

「這是圓明園來水河道全圖？」林樓接過來翻了翻，頓時驚呆了，這東西日後歸了國家圖書館，並和其它圖檔一起成功申請成為中國第五個世界記憶遺產項目，同《本草綱目》、《黃帝內經》、《清代內閣秘本檔》等並列，現在竟然就歸自己了！ 
第377章 從水泥開始

「圓明園始建於康熙四十六年，最初是康熙皇帝賜給四皇子胤禛的園子，因為胤禛的法號是圓明，故而命名為圓明園！圓明園及其附園長春園和綺春園組成，所以也叫圓明三園；第二代樣式雷雷金玉便作為圓明園楠木作樣式房掌案，圓明園工程從設計圖紙、燙樣到營造，都由雷金玉一手包辦。」姬老先生介紹道。

「樣式雷主導滿清宮廷園林修建，也是從雷金玉開始的。其後第四代樣式雷雷家璽負責由圓明園至皇宮沿路點景樓台的設計與營造工程以及宮中年例彩燈、西廠焰火等設計與實施。嘉慶年間又成建了圓明園綺春園建設工程以及同樂園戲樓的改建、含經堂戲樓的添建、長春園如園的改建工程。」

「第五代樣式雷雷景修十六歲開始便隨雷家璽在圓明園樣式房學習傳世技藝。鹹豐十年，英法聯軍焚毀西郊的三山五園，樣式房工作停止，雷景修除了參與清西陵、慕東陵、圓明園工程以外，還聚集了樣式雷圖檔裝滿了三間房屋，樣式雷圖檔之所以流傳至今日，雷景修功不可沒。」

「第六代樣式雷雷思起，在同治十三年重修圓明園的時候，便與其子雷廷昌因進呈所設計的園庭工程圖樣得蒙皇帝召見五次。」

「第八代樣式雷雷獻彩和雷獻光、雷獻瑞、雷獻春、雷獻華兄弟也參與了圓明園的重修工作；可以說圓明園多年的變遷和樣式雷家族有著脫不開的關係，他們手裡保存了當年的圖樣一點兒都不稀奇。」

「照這麼說，如果把這些圖冊都收集齊了，那麼等將來國家有錢的時候，按照這些圖冊就能重修圓明園了？」於兵兵問道。

姬老先生還沒有回答呢，林樓就直接搖頭，「按照道理來說是這樣的，但是從實際情況來看，留著圓明園的廢墟要比重建一座圓明園更有意義。」

關於是否要重修圓明園，後世也爭議頗多，從七八零年代開始，一直爭到林樓穿越來的年代，廢墟派和重修派依舊沒有分出高下來。

廢墟派認為，圓明園從完整狀態到目前的廢墟狀態這一過程，見證了中國近代史發展的許多事件。一般國際上把承載這種負面信息的文物稱為「棘手遺產（difficult heritage）」。這種負面信息被視為文物的價值之一，對研究社會發展變遷具有學術意義，對所處國家和文化具有警示意義，按照鼎盛時期的樣貌重建就是對這種價值的毀滅。

反對意見則認為，在不勞民傷財的情況下重修，既是文明輝煌的展示，也是給人民一個遊樂、欣賞的場所；這些再也不是曾經封建君主的獨有，而是人民和人類的共有，重建後的圓明園將是一座人民公園。

最後國家文物局一錘定音，發布公告稱：圓明園遺址不僅是清代皇家園林的重要代表，更是近代中國被侵略、被殖民的曆史見證，遺址以斷壁殘垣告誡後人勿忘國恥、警鍾長鳴；重建圓明園缺乏必要的考古及曆史文獻依據，且將改變圓明園遺址被列強破壞的曆史現狀，應慎重論證其必要性和可行性。

林樓也覺得是這樣，圓明園的過去雖然輝煌，但也是中國百年屈辱史的象征。原地重建雖然可以讓大水法等劫後廢墟重新煥發光彩，卻也失去了一處具有重大教育意義的遺址。

至於公園的話，圓明園原本是為少數滿清貴胄服務的，原樣重建是否真的適合大批群眾遊覽，從建築學來講還真有些不好說。

而且，經過這麼多年的發展，現代的公園設計理念和樣式雷當年已經有了天翻地覆的變化。單就為群眾提供休閑遊樂的場所來說，按照圓明園的原樣重修並不是什麼好選擇。

不過國家不支持重修圓明園，一些其它機構卻真的動工了。浙江東陽的橫店集團在影視城內以一比一的比例修複了北京圓明園建築95%，修建了東陽圓明新園，景區占地面積達到了六千兩百畝，建設資金高達三百億，於2016年建造完成，其中有八十億用於自身的建造，剩下的兩百二十億則是用於園林陳設的購買。

橫店集團掌門人徐文榮曾對媒體表示，「我一個農民，希望通過建圓明新園，長一長中國人的誌氣，揚一揚國威，錯在哪裡？造圓明園是我一生最大的文化夢想。」

對此林樓有些不以為然，如果中國沒有徹底洗清百年恥辱，重修圓明園只不過是欲蓋彌彰；而要是在未來的某一天，中國可以自豪地宣稱，過去的恥辱已經一掃而空，中國重新回到數千年曆史中中國絕大部分時間應有的地位，圓明園修不修已經不重要了。

除浙江東陽外，珠海市香江區同樣有一處名為圓明新園的景區，占地面積為1.39平方公裏，以北京圓明園為原稿，按一比一比例精選圓明園四十景中的十八景修建而成，於1997年2月建成開放。

但是這兩座圓明新園都沒有起到很好的經濟效益和社會效益，建成後遊客寥寥，大筆的投資不知道什麼時候才能回本。

隨著數字技術的進步，重修圓明園又有了新的方案，借助數字動畫技術，重現圓明園昔日的盛景在技術上並非難題，遊客可以通過VR或AR等手段虛擬遊覽萬園之園，甚至可以重現曾經的戰火。

當視覺遊戲結束，曆史重新照進現實，一片斷壁殘垣的荒涼所帶來的反差，也許比重建的花花世界，更震撼也更有價值；林樓也覺得，或許這種方案才是最好的選擇。

「小林說得有道理，意大利人沒有能力重建羅馬的古鬥獸場嗎？我看不見得吧？但那種帶有濃重曆史痕跡的廢墟才是古羅馬曆史最好的見證，圓明園也是如此！」姬老先生對林樓的看法表示了支持。

「原地重建圓明園不僅勞民傷財，還會摧毀圓明園廢墟的曆史價值！不過就算是廢墟，也應該好好保護，不能像現在這樣，隨便什麼人都能進去，圓明園裏的石頭經常都會被人伴奏，這實在是太不像話了！」一說起這個，姬老先生就心疼地不行。

圓明園所遭受的劫難並不只是英法聯軍的火劫，八國聯軍侵華時，土匪地痞即趁火打劫，已不再滿足於搶劫洋人劫餘的財富。他們把園內火劫之餘的零星分散的建築、木橋的柱子、樁子鋸斷，用大繩拉倒，園內大小樹木也被濫伐殆盡。

當時清河鎮上木材堆積如山，交易繁忙，而園內則炭廠林立，樹枝、樹根全被燒成木炭，使圓明園的建築和古樹名木遭到徹底毀滅，此次稱之為「木劫」。

清朝滅亡後，圓明園的遺物又長期遭到官僚、軍閥、奸商巧取豪奪，民國初期走馬燈一樣更迭的軍閥，都把圓明園作為取之不盡的建築材料場。

圓明園廢墟凡能作為建築材料的東西，從地面的方磚、屋瓦、牆磚、石條，及地下的木釘、木樁、銅管道等全被搜羅幹淨，斷斷續續拉了二十多年，後人稱此為圓明園火劫之後的「石劫」。

圓明園已經過了火劫、木劫和石劫，圓明園建築、林木、磚石皆已蕩然無存；1940年以後的日本占領時期，北京糧食緊張，於是獎勵開荒，從這時起，農戶陸續入園平山填湖，開田種稻，圓明園這處在清初盛世曆經一百五十餘年苦心經營的湖山之勝，面目全非。

新中國成立後，對圓明園舊址進行了保護，才中斷了對圓明園的大規模破壞，逐漸對圓明園遺址進行整理，並修建了展覽館供中小學生參觀學習。

只是由於經費等多方面的原因，還沒辦法徹底阻止老百姓對圓明園遺址的傷害，現如今依舊有少部分人進去偷拿石頭磚瓦等東西回去蓋房子。

「關於這方面，在如今正在製定中的《北京城市建設總體規劃方案》裡面有提到，將來會明確把圓明園規劃為遺址公園。同時政府會撥出專款，先修複長春園的東北南三面兩千三百米虎皮石圍牆，然後和周圍的老百姓聯合修複開發圓明園遺址公園。」林樓安慰道，這些也是在會議上討論過的，大家對此都沒有太大意見，一致支持要把圓明園遺址保護好。

「今後等經濟情況好了，也會逐漸進行考古發掘和遺址修複工作。」修複後的圓明園遺址吸引了大量的遊客，參觀數量和那兩處新修的圓明新園完全不是一個等量級的，由此可見重修圓明園並不是什麼好選擇。

「那就好，那就好啊！」聽到這些，姬老先生終於釋然了，但還是有點舍不得把樣式雷的圖冊給林樓，「圓明園雖然不用重修，但這些圖冊還是非常有價值的，尤其是對研究中國古代園林宮殿樣式和圓明園的曆史來說，交給私人收藏恐怕……」

「研究中國古代園林宮殿這也是我們清華建築係的本職工作，這冊子交給我不是正好？而且我打算拿回去之後先拍照，日後大家研究只需要看影印件就行了，原本我會好好保管的，等時機合適的時候就捐給國家圖書館，和其餘樣式雷的圖冊放到一起保存。」

這種文物不比字畫，留在私人手裡除了炫耀之外並沒有太大作用，還是交給官方機構保管的好，這一點林樓還是分得清的。他喜歡收藏文物，並不代表什麼都要死扣在自己手裡，該去哪兒就送去那兒好了。

就算是自己的那些藏品，他也不打算一直放在倉庫裡漫落灰，等將來條件允許了，他就自己拿塊地，修建一座博物館。這可不是那種掛著博物館的幌子，從政府騙地的手段，而是真正為老百姓提供一處可以參觀、學習的場所。

「你對古建築的研究確實有水平！」姬老先生想到了香山飯店，於是依依不舍地把冊子推過去，「既然這樣，這冊子就先放你那吧，希望你能保管好，要是能從中找到新的靈感，設計出更多類似香山飯店的建築就更好了。」

「您放心，我一定做到。」林樓小心翼翼地將冊子收好，「對了，您還知道那有這種東西嗎？不限於樣式雷的，只要是和古建築有關的都行！我想多看看。」

「這個還真有，咱們這商店就有不少，你想看隨時可以過來找我，想拿走的話怕是不容易，這麼多東西可得不少錢呢！」姬老先生對這家文物商店的庫存一清二楚。

「額，這個，錢我倒是不怎麼缺，要是能多弄一些回去那自然再好不過了。」就現在一件文物幾十幾百塊的價格，林樓估摸著把這商店都掏空了也沒問題。

「您看這樣行吧，我明天先帶筆錢過來，您看能拿走多少東西，要是不夠的話我下次再來。要是有多餘的也先放您這，您瞅見合適的了幫我收一收。」林樓估摸著，要是這麼收下去，自己將來開個專門的古建築博物館都夠了。

再加上自己收藏的書畫、家具還有西方現代美術作品，還能再多修幾家，或者直接修個大的，然後分成幾個分館，這樣似乎也不錯。

「你這麼花錢，你家裡不說你？」姬老先生也算是見多識廣，可看林樓這架勢，似乎打算用大卡車來拉東西了，這場面他可是沒經曆過。

「小林的錢都是自己掙的，他都開始在巴黎設計建築了。」於兵兵看向林樓的目光了滿是驕傲，這樣的男人才值得仰慕啊。

得，這下姬老先生不說啥了，既然人家有錢，而且確實懂這個，把那些東西賣給他可比給別人強多了，於是答應下來，「成啊，明個一早，我幫你找找，你下午過來吧。」

晚上請姬老先生吃了個飯，然後倆人回到四合院裡，林樓馬上開始拍照製作影印本。李慶熙看著這東西可是樂壞了，他雖然對國內國外多種園林風格都有涉獵，但最喜歡還是中國的古典園林，如今看到樣式雷的圖冊，那能不激動呢。

……

而與此同時，周雅倫和徐家平正在一家飯店宴請清華大學建築材料研究所的幾位負責人。現如今國內各個研究機構都缺經費，一聽說有人願意資助他們，那可是高興壞了。

連滿桌子的佳肴美味都顧不上了，一個勁地保證，「周女士，我們清華建築材料研究所的實力，在內地那絕對是名列前茅的。有什麼任務，你交給我們，只要錢到位，肯定能給您做出東西來。」

盡管他們都知道，科學研究這種事兒可不好說，花了大價錢卻沒能做出想要結果的事情多了去了，可為了能拿到經費，他們也顧不了這麼多了；將來出了問題將來再說，先把錢拿到手才是最重要的。

要是再不拿到錢，研究所就快停工了，大家難到都回辦公室去坐著喝茶看報紙嗎？之前已經耽誤了十來年功夫，要是再不抓緊時間做出點成果來，這輩子可就白白浪費了。

「清華大學的實力我們肯定是信得過的，不過這次的合作和你們以前習慣的還有點不太一樣；從原則上來講，我們公司非常願意和貴單位合作，但有些話還是提前說清楚的好，等確定合作的時候，我們是要簽合同的，一旦出現糾紛，就得按合同辦事。」周雅倫提醒道。

「您說您說。」這種方式對國內的研究者來說還比較陌生。

「企業投資研究機構這種方式在美國很常見，我先來介紹下美國的通行做法吧！企業負責出錢，研究機構負責出結果，然後企業獲取專利，研究機構擁有撰寫發表文章的權力，前提是不泄露專利的關鍵。而且沒得到企業的許可，研究機構不能向第三方泄露機密。」

「周女士，內地現在還沒有專利方面的法律規定，而且我們也是受上級部門管轄的，要是上級部門要求我們和其它企業共享專利，我們也沒辦法拒絕啊！」研究員黃愛國為難地說道，這筆錢有些不好拿啊。

「據我所知，內地的有關機構已經開始草擬《專利法》了，相信很快就能發布；不過考慮到內地具體情況，在這方面也不是不能商量，我們更在意的是國際專利，將來會投入大筆資金在全球注冊專利。」

對此，林樓早有叮囑，現如今國內想收到專利法還有些不現實，就紙能先顧著國外了；其它企業在國內生產銷售都沒問題，但是想賣到國外或者向外資企業轉移技術，這肯定是不行的。

「這個，我們需要回去向上級彙報下。」黃愛國做不了主。

「沒關係，這次只是意向溝通，只要你們有合作意向，我也會去找你們的上級單位談。」周雅倫這段時間也熟悉了國內機構的工作方式。

「那麼，你們的第一項任務是什麼，又會投入多少研究資金？」要是能弄個幾萬塊那就好了。

「第一個項目我們打算從水泥開始。」 
第378章 特種水泥

中國生產水泥的曆史已經有七十多年了，1906年，由開平礦務局總辦周學熙開辦啟新洋灰股份有限公司。

該廠以當地北大城山石灰石和唐坊黑粘土為原料，並購進了丹麥史密斯公司兩台回轉窯，采用乾法生產龍馬負太極圖牌（俗稱馬牌）水泥，年產約二十五萬鐵桶（約4.25萬噸）。

啟新洋灰公司的建成投產，標誌著我國水泥工業的誕生和我國百年水泥工業史的開端，啟新洋灰公司因此也被譽為「我國水泥工業的搖籃」。

1907年，上海清華實業公司總經理程祖福，根據當時湖廣總督張之洞的出示招商，集股白銀三十萬兩開辦了大冶湖北水泥廠。由於生產的「寶塔牌」水泥質量優良，先後榮獲南洋勸業會頭等金、銀獎牌各一枚及美國巴拿馬賽會一等獎。

1921年，中國最早投產的濕法水泥廠——中國水泥廠開始建設，采用德國濕法技術，於1923年建成。

1939年，采用國產設備建設立窯生產線的昆明水泥廠開始建設，這是中國水泥生產技術發展的第一個裏程碑。

從第一次世界大戰到抗日戰爭爆發的二十多年間，當時我國共有十六家水泥企業，年生產能力為245.1萬噸。這些企業大都購進了當時較為先進的技術設備，如濕法回轉窯，在生產技術上我國有自己的技術人員和水泥餘家，我國水泥在國際上已具有一定的競爭力。

抗日戰爭爆發後，中國水泥企業遭到了巨大破壞，到1949年，全國只有十四家水泥廠，年生產能力不足三百萬噸，而實際年產量僅有六十六萬噸。

新中國成立後，通過接管官僚資本企業，修複遭受戰亂破壞的設備，組織恢複生產等一係列工作。全國總共有十八個大中型水泥廠相繼恢複生產，1952年水泥產量達到286萬噸。

1953年，為適應經濟建設發展的需要，配合「一五計劃」的實施，國家出資開始大規模從東德、羅馬尼亞、捷克等東歐國家引進水泥成套設備建設新廠；這一時期先後建設了大同、永登等十個廠，水泥工業得到迅速發展。

經過一段時間的發展，國內已經不滿足於引進國外設備，也開始了自行研究生產工藝。1958年，第一個采用國產窯的水泥廠——湘鄉水泥廠開工建設，該廠采用了我國自行設計製造的第一台華新窯。

「華新型窯」和「小屯型窯」被確定為當時我國水泥工業乾、濕法發展的主導窯型，這是中國水泥生產技術的第二個裏程碑。

然後開始向國外輸出水泥生產設備，以「經濟援助」的方式幫劣柬埔寨、阿爾巴尼亞、盧安達等國家建設了一批小型水泥廠。

到如今，國內的水泥產業已經有了巨大的進步，但是因為發展階段的關係，和國外還有不小的差距，所以在改革開放後引進了一批日本的生產設備。

同時在水泥的型號上，依舊以普通水泥為主，利潤率較高的特種水泥、高標號水泥等質量和產量都跟不上時代發展的需求。

現如今的建築材料主要就是鋼筋混凝土，鋼材的話國內有那麼多鋼鐵企業，甚至還有專門的鋼鐵院校，林樓要是想合作，去找北京鋼鐵學院更合適，所以就把水泥作為第一個項目。

國內對特種水泥的需求日益增加，要是能早點解決這個問題，不僅可以為國家節省大量寶貴的外匯，還能給自己帶來豐厚的經濟利潤。而且自己日後想在國內設計個什麼高質量的建築作品，也不用尋思著從國外購買水泥了。

「水泥？水泥的型號太多了，不知道您想主攻那個方向啊？其實我們研究所現在就開設了好幾個和水泥有關的課題，要不你們先看看我們手頭的課題，要是有合適的那就再好不過了！」黃愛國心動了，這要是剛好碰到我主導的課題，那可就太好了！

「對，我們最近正在研究國內新引進的日本水泥，一旦突破，就能幫國家節省大量外匯。而且現在已經有一些進展了，別的什麼都不缺，就缺資金了！您要是不相信，咱們明天就可以去研究所看一看。」

「去肯定是要去的，畢竟在合作之前我們需要對貴單位的實力做一個綜合測評。這些測評包括人才、設備等各個方面；不過您說的這個項目就不必了吧，這些水泥的配方、生產工藝肯定已經注冊專利了，我們就算能突破也沒辦法獲取多少利潤。」周雅倫也是做過功課的。

「你們為什麼這麼看重專利？咱們國家現在外匯這麼緊張，還要花大價錢從日本人手裡買設備，不就是因為這項技術沒有突破嗎？現在好不容易已經看到希望了，為什麼不繼續做下去？」黃愛國還是沒轉過彎來，或者說眼下的研究機構，大多都缺乏市場意識。

「很抱歉，黃先生，您所說的情況我也有些了解，不過我們是商業公司，一切自然以利益為核心。」周雅倫說這話的時候徐家平有點緊張，不過一想到人家是香江人就釋然了，香江人不都是這樣麼。

「您所說的項目是不太可能為我們公司帶來經濟利益的，所以我們肯定不會投錢！」日本人對專利看得很重，不可能給他們留下空白。

當然，他們也可以研發出不同於日本技術的生產工藝來，但遠沒有林樓給周雅倫安排的項目利潤高，所以這些活兒就讓其他研究機構去幹吧！

「而且說實話，水泥作為現代社會一項非常關鍵的工業產品，全國各地專門負責水泥研究的研究機構有很多；例如上海的中國科學院矽酸鹽化學與工學研究所，合肥的水泥研究設計院等等，貴單位和他們的差距還比較大！」

水泥是大項目，全國上下專業吃這碗飯的機構有很多，清華建築材料研究所和他們一比，無論是人力物力都遠遠不如。

對這些研究機構來說，水泥是唯一的根本，而對清華建築材料研究所來說，水泥只是其中一個分支而已；不過這也是林樓讓周雅倫找清華建築材料研究所合作的重要原因，那幾個大研究所實力強、受重視，和外來機構合作的需求就不那麼迫切了。

「要是給咱們那麼多經費，那麼好的設備，我們肯定不比他們差！」黃愛國嘟囔道，不過腦袋已經耷拉下來了，正如周雅倫所說，他們眼下還真比不上這幾家研究機構。

「而且普通水泥的研究已經進入瓶頸期，在這一領域要做出成績來，相當不容易；但特種水泥的前景卻非常廣闊，我們公司想和貴單位合作的就是這個，研發一種新型特種水泥。這一領域的競爭不像傳統水泥那麼激烈，而且研究空白多，更容易取得突破。」周雅倫按照林樓的交代，繼續說道。

「特種水泥範圍是更廣，不過想要突破也沒那麼容易，周女士，您不要太小看科學研究了，科學研究可容不得一點兒輕視。」黃愛國哼哼幾聲，你是比我有錢，不過你一個學商業的和我談特種水泥？

就算你是美國大學出來的又能怎樣？不懂就是不懂，我就不相信了，美國大學的商學院還教人如何造水泥？

「我可沒有小看科學研究，畢竟我們的第一筆投入預算可是十萬美元，我必須得為公司的投入負責啊！」十萬美元夠嗎？要是放在美國那些研究機構，這點錢也就夠兩三名研究員一年的薪酬吧？連買耗材的錢都不夠，就更別說設備了！

「十萬美元！您不是開玩笑吧？」黃愛國立馬坐直了身子。你要是立馬給我十萬美元，那你說啥我都聽著，別說你是商學院的了，就算是小學生我也認了！

「嗬嗬，十萬美元還不值得我開玩笑！而且這只是第一筆而已，如果合作順利，我們還會擴大合作範圍，嚐試在水泥之外的領域進行合作。比如壓力克、樹脂材料等等，到那個時候，投入的資金就得用百萬美元計算了！」

那個時候歐特克公司肯定早已上市，林樓不費吹灰之力就能湊出這筆錢來，搞不好自己在外面給人設計個項目，就能湊夠一個研究項目的資金。

「您說，您打算做那種水泥的研究！」黃愛國現在聽話極了，這可是十萬美元啊，我要是能拿到手，買些先進設備、弄點進口耗材，搗鼓上一陣兒，說不定就能成為國內該領域的權威。那幾個專業水泥研究所，想拿出十萬美元恐怕也不容易吧？

「如今內地對外經濟交往日益加強，海運行業發展迅速，各個港口也紛紛開始加強基礎建設，而這些設施的建設都需要具有耐海水腐蝕性能的水泥。」

「中國國土遼闊，南北氣溫差距較大，在東北和西北一些寒冷區域，往往需要在負溫條件下施工，這些工程都需要抗凍性能優良的水泥。」

「隨著內地基礎建設的加速，房屋建築工程朝著工廠化生產和現場模塊式裝配的現代技術方向發展。按這種建造方式，須在工廠生產各種各樣的建築構件和混凝土製品，為提高生產效率、降低成本，需要價格合理的快硬高強水泥。」

「新中國成立後已經三十多年了，工程積累巨大，須修補的工程日益增多；特別是公路、鐵路、機場和海港等交通工程設施的搶修，不僅工作量巨大，而且時間緊迫，所用的水泥必須具有快硬、膨脹性能。」

「隨著經濟的發展，環境美化工程產業逐漸興起，建築浮雕、人造塑像、紀念模型等藝術品市場前景看好，美化工程需用可塑性極佳的水泥材料。」

黃愛國邊聽變數，臉上露出為難的神色，「這一下子您就提出了五種特種水泥的研究方向，十萬美元可不夠同時探索五個方向的，能做到三個就不錯了！」

「黃先生，我想您是誤會了，我所說的這五種要求，是同一種特種水泥所具備的性能，而不是五種。」周雅倫心裏開始打鼓了，這五種性能只要做到其中任何一點，就有非常廣闊的市場前景，五種全部做到可能嗎？

「周女士，您不是逗我玩來了吧？」黃愛國笑了，可看到眼前豐盛的菜肴和茅台酒，他又不確定了。以他的身份，似乎還不值得人家花費這麼大的成本來逗他玩。

於是他正色道：「您所說的這些性能的確是時下研究的重點方向，但是想要一種水泥同時具備這麼多種性能，可能性並不高。您要是花十萬美元就想做到這一點，我們恐怕做不到。」

「老黃，事在人為嘛！研究還沒開始呢，你怎麼就說不行？」一聽到這個，陪他來的同事就著急了，別管行不行，你先答應了把十萬美元拿到手再說啊。

「黃先生，我們也知道科研是一件很花錢的事，所以我剛才也說了，這十萬美元也只是第一筆而已，如果你們的研究有了進展，我們也會追加資金；至於您說不可能倒也未必，我現在拿到了一份資料，已經點明了研究的方向。」周雅倫拿出幾頁紙來，這是林樓交給她的。

「國外某小型研究機構在理論研究中有一係列新的發現，他們在物相研究中發現了兩個有效相組成：C4A3`S+C2S和C4A3`S+C2S+C6AF2。」

「在形成動力學研究中發現了下列有價值的理論：惰性C2AS與CaSO4可反應生成活性的C4A3`S和C2S；C6AF2由C2F連續固溶Al2O3和Fe2O3而形成，是C2F-C6A2F固溶體係列之一，這些理論證實，我剛才所說的方向是有可能實現的。」

好累啊，這些化學方程式讀起來太頭疼了，我一個商學院畢業的，為什麼要來搞這些呢。哎，都是因為他給的太多了啊。

黃愛國伸長脖子，想要看紙上的內容，對他來說，紙上的東西要比桌上的美酒佳肴更為誘人，可周雅倫卻沒有交給他的意思。

他皺著眉頭琢磨一會兒問道：「可是一般情況下，C4A3`S與C3S不能共存，這個問題又該怎麼解決？」

「解決的方法，這上面也有，不過現在還屬於鄙公司的機密，您想看也可以，紙是要等到簽署協議，正式達成合作以後了。」周雅倫把資料收了起來，其實原本多念一點也可以，不過看黃愛國的樣子，似乎用不著了。

「好了，今天隻是和大家見見面，正事就談到這裡吧！來來來，大家趕緊動筷子，再不吃可就涼了！」徐家平剛才一直不說話，現在中遇到他發揮作用的時候了，吆喝著大家夥吃喝起來。

不過幾位研究員滿腦子都是周雅倫剛才透露出來的信息，那還有什麼心思吃飯啊。想繼續追問，周雅倫卻什麼也不肯透露了，只說簽署協議後，這些資料全部都會向他們公布。

……

週一一上班，黃愛國就趕緊找到所長淩誌遠，把這件事彙報了一番。淩誌遠一聽說有十萬美元，頓時就激動了，「那位周女士在那兒？我這就去拜訪！」

「額，我忘了問了。」好在黃愛國還沒老實到家，趕在補充道：「不過人家說了，今天下午來咱們所裡拜訪！」

「那你還楞在這兒幹啥？趕緊收拾去啊！」於是乎，研究所上上下下立刻忙活起來，淩誌遠拿出應對上級領導視察的預案，讓所有人都動了起來，打掃衛生的打掃衛生，布置會場的布置會場，還專門安排人緊急製作橫幅。

所以等周雅倫下午過來的時候，從車裡一下來，迎頭就看見研究所門頭上懸掛的橫幅——「熱烈歡迎香江友人周女士蒞臨指導工作」。

所長帶著研究所的幾位主要負責人按照級別高低在門口列隊迎接，熱情地將她迎了進去。坐下休息交流之後，就帶著周雅倫參觀起研究所來，「我們所擁有完備的水泥與混凝土材料製備與性能檢測設備，可進行各種砂石、水泥、混凝土、化學外加劑、鋼筋、防水材料等常用建築材料和特種工程材料的性能研究與檢測……」

「在曆史上，曾經完成過多項國家重點任務，受到了上級的表彰獎勵……你看，這既是當初我們所的研究員參加業內表彰大會時候的照片……」

「您看，我們研究室裡的設備在國內來說還是比較全面的……當然，和國外實驗室相比，還有一定差距，正需要您這樣的愛國人士提供幫助啊。」

「在我看來，貴所擁有較完善的研究環境和一大批優秀的科研人員，但是缺乏研究經費，同時對國際最新研究進度了解不夠；而鄙公司恰好在這兩方面擁有一定資源，所以我們兩家合作，完全可以實現雙贏。」周雅倫評價道。

「雙贏？這個詞好，這個詞好。」淩誌遠連連點頭，只能能拿到經費，啥都好說。

參觀結束後，雙方到會議室正式討論細節，正如林樓先前所說的那般，現在國內的研究機構確實容易忽視專利的問題，更沒錢去國外注冊專利，所以很快就達成了合作意向。 
第379章 還真可以 

「周女士，您說的這些，我是覺得沒什麼問題，不過按照規定還要向上級進行彙報！」建築材料研究所並不是什麼涉密研究單位，所以和香江企業合作還是可以的，「但是您放心，上級領導肯定不會拒絕您的一片報國之心。」

「那我就等您的好消息，回去後我就安排律師正式起草合同，大概條款就是我們剛才討論的那些。起草好之後還要請您過目，再進行修改，最後形成我們雙方都可以接受的條款。」周雅倫起身和淩誌遠握手，然後就準備離開了。

「周女士，好不容易來一趟，怎麼也得吃個飯吧！不然我可以過意不去。」淩誌遠又熱情地挽留她用餐。

自打他們一進去，黃愛國就在樓下眼巴巴地等著，見到周雅倫出來，趕緊迎了上去，「周女士，淩所長，咱們兩家是不是能合作了啊？那您能不能告訴我，到底該怎麼解決C4A3`S與C3S不能共存的問題？」

他昨天一回去就開始琢磨這個問題，想了一晚上都沒想出來，現在的心情可比下片下到百分之九十九卻卡住不動還要難受。

「黃研究員，雖然我和淩所長都很願意合作，但是流程沒走完我可不能泄露公司的機密，您要是著急，就催催淩所長，讓他快點走完手續。」周雅倫倒是挺滿意的，研究員就要有這股子精神才能做出成績來。

同時心裡難免也有些擔憂，老板給我的這些資料靠譜麼？要是按照資料上的說明進行試驗，最後卻做不出來又該怎麼辦？

不過老板馬上就要成為億萬富翁了，一位億萬富翁肯定不會胡亂說話，這些資料說不定真是從國外那個研究機構弄出來的，應該沒問題吧？

……

有十萬美元和香江愛國人士兩張虎皮，周雅倫辦起事兒來異常順暢，很快就打通了關節，和清華大學建築材料研究所正式簽訂合同，雙方就特種水泥項目達成了合作。

按照合同規定，周雅倫代表香江華林科技投資公司向清華大學建築材料研究所提供研究經費，清華大學建築材料研究所提供研究人員、場地和設備，雙方共同開發這種具有耐海水腐蝕性能，抗凍性能，快硬、膨脹性能，可塑性極佳的特種水泥材料。

第一筆資金十萬美元，如果研究進度達到預期，周雅倫會追加資金。一旦研究獲得成功，香江華林科技投資公司擁有該技術的國際專利，國內因為還沒有實施《專利法》的緣故，則由雙方協商解決專利授權的問題。

接著是雙方的權利和義務，以及違約責任的追償條款，周雅倫這邊必須及時提供資金，清華大學研究所則保證不會將專利泄露給其它國外企業機構等等。

「合作愉快！」雙方簽署協議後，協議正式達成，周雅倫當場就拿出了一張支票，「第一筆投資十萬美元就在這裡了，我已經按照合同約定交付給你們。」

「我們也已經布置好了實驗室，人員調撥工作也已經完成，該項目暫時由黃愛國研究員負責。」淩誌遠接過支票的時候手都在抖，這可是十萬美元啊！咱們所多久沒有拿到這麼大筆的經費了？

「周女士，現在您總該告訴我怎麼解決C4A3`S與C3S不能共存的問題了吧？」這段時間為了琢磨這個，黃愛國都快把腦袋撓禿了。

「沒問題，這些是給你的，不過只能在特種水泥實驗室裡閱讀，不能帶出去，也不能給其它人看。不然的話我們不僅會收回投資，還會向你們索賠。」周雅倫再次強調了合同條款，這才把資料交給黃愛國。

黃愛國拿著一溜小跑回到實驗室，然後小心翼翼地打開，只見上面寫著，一般情況下，C4A3`S與C3S不能共存，但在CaF2介入條件下，C4A3`S可與C3S共存。

嗯？這麼簡單？不過從化學原理上來講似乎可行啊，黃愛國馬上在紙上寫起了化學方程式，經過縝密地計算後得出結論。

那麼接下來就是實驗了，實驗室階段，不需要考慮原料的製取和來源，直接選用現成的化學原料，按照資料上提供的條件進行實驗。

實驗結果表明，采取這種方法製取的水泥具有快硬、高強、膨脹、抗凍、水化熱集中釋放、耐腐蝕和防水等等建築特性，效果非常好。

美國科學這麼發達？連商學院的學生都懂得如何製造特種水泥了？黃愛國看到結果，還有點不敢相信自己的眼睛，這樣就成了？

「實驗結果出來了？」淩誌遠聽到消息後馬上趕了過來，「效果怎麼樣？能不能達到華林公司的要求？」這可是關係到後續資金能不能到位的問題，絕對馬虎不得。

「您瞧瞧！凝結時間完全能達到要求，比目前常用的水泥縮短了一半兒都不止。12h~1d抗壓強度可達35~50 MPa，抗折強度可達6.5~7.5 MPa；3d抗壓強度可達50~70 MPa;抗折強度可達7.5~8.5 MPa，性能表現非常優秀。」黃愛國敲了敲凝結的水泥塊。

「這就是已經完成華林公司的要求了？好啊，老黃，你這可是開了個好頭啊！光憑這個就能在《水泥》上發表好幾篇文章吧！」淩誌遠興奮地拍著他的肩膀。

《水泥》創刊於1974年，是由中國建築材料聯合會主管、建築材料工業技術情報研究所主辦的學術期刊，也是本行業國內最為權威的期刊之一，能否在這上面發表文章是衡量一家研究所業內地位的關鍵指標。

原本他們還在為今年的任務頭疼呢，眼看著今年就要結束了，距離達標還差兩篇文章，現在就好了，單憑這項實驗結果，就能發好幾篇文章。

一次性把東西說完太浪費，先把這次的實驗結果發出去，然後再根據抗滲性能、抗凍性能、抗海水腐蝕性能、對鋼筋鏽蝕的保護作用的實驗結果，撰寫不同的文章發出去，只要時間安排得好，別說今年的任務了，搞不好明年的也能提前完成。

「文章發表之前還得給人家看呢，確認不會泄密之後才能發表，而且現在光做了凝結時間和抗壓強度的實驗，其它實驗都沒開始做呢，現在就發文章有點早了吧？」黃愛國還記得這個呢，要是因為他們的緣故泄露了配方等關鍵數據，不光會中斷合作，人家還能索賠。

「不早不早，一點兒也不早，今年的論文發表任務還沒完成呢，咱們所可就指望你了！你先抓緊時間寫文章，寫好之後拿去給他們看，看完了馬上投稿！抗海水腐蝕實驗也好，鏽蝕保護實驗也罷，都是要花時間的，完全可以利用等待的時間寫文章嘛！」

「倒也是，咱們拿了人家的錢，要是不早點拿出成果來，也不好給人家交代！」黃愛國看著實驗室裡全新的設備，光是買這些就花了不少錢，不過新設備確實好用，無論是試驗速度還是精確性都得到了極大地提升。

如何在論文中展示自己的研究成果，同時又不會泄露機密，這種事情倒也不難，他們很快就寫好了文章，拿去交給周雅倫。

周雅倫自然是看不懂的，不過沒關係，林樓能看懂就行了，「做得不錯，雖然和我預期的目標還有一定差距，不過第一次就能做成這樣已經很不容易了！」

他在把這篇論文上的數據和腦海中存有的文章進行了對比，「既然方向對了，那就繼續按照目前的路子往下做吧。」

研究進度獲得了甲方的認可，淩誌遠和黃愛國都很高興，先前周雅倫給他們的十萬美元還沒用完呢，於是他們拿著這筆錢馬上開始了下一輪的實驗。

首先是抗凍性能實驗，這種快硬水泥表現出極好的抗凍性，具有以下幾個特點：在0℃~10℃低溫下使用，早期強度是矽酸鹽水泥的5~8倍。

在0℃~-20℃負溫下使用，加入少量防凍劑，混凝土入模溫度維持在5℃以上，則可正常施工；混凝土3~7d強度可達設計標號的70~80%。

在正負溫交替情況下施工，對後期強度增長影響不大，實驗室200次凍融循環，混凝土強度損失不明顯，抗凍標號可達200#以上。

「如果這種水泥可以大規模生產，以後東北、西北等區域的施工時間也可以延長了。冬天的時候，只要不遇到極端低溫天氣，也可以繼續進行施工。」

同時進行的還有耐蝕性能實驗，結果表明該種水泥對海水、氯鹽(NaCl、MgCl2)、硫酸鹽(Na2SO4、MgSO4、(NH4)2SO4)、尤其是它們的複合鹽類(MgSO4+ NaCl)等，均具有極好的耐蝕性，耐蝕係數均大於1，明顯優於高抗硫矽酸鹽水泥和高鋁水泥。

「好好好，現在海港和海堤建設對水泥抗腐蝕性的要求很高，這種水泥只要能生產出來，那絕對是供不應求啊！」

「所長，眼下只是在實驗室裏完成了實驗，工業化生產的研究還沒有開始呢！說這個還有些早。」

在高抗滲性能實驗中，該種水泥的水泥石結構較致密，混凝土抗滲性是同標號矽酸鹽水泥混凝土的2~3倍。

而在鋼筋鏽蝕測試中，該種水泥由於堿度低，鋼筋表面形不成鈍化膜，因此對保護鋼筋不利，在早期拌合的混凝土中，由於含有較多的空氣和水分，因此使混凝土鋼筋早期有輕微鏽蝕；不過隨著齡期增長，空氣和水分逐漸減少和消失，因混凝土結構致密所以後期鏽蝕情況無明顯發展。

根據周雅倫給他們的資料，在混凝土中加入少量堿性外加劑，則早期也完全無鏽蝕，這種新型水泥的耐久性表現非常好。

無論是抗海水腐蝕實驗，還是鋼筋鏽蝕實驗，都需要漫長的時間。抗海水腐蝕實驗起碼要持續兩年，而鋼筋鏽蝕實驗更是會進行以十年為單位的觀察，所以短時間內並不能得出確鑿的結論。但光已經完成的實驗部分，就夠黃愛國他們寫好幾篇文章了。

同時，根據現在已經完成的實驗，黃愛國和其它研究人員已經推斷出這種水泥的用處，因其早強、高強的特點，三天強度相當於同標號矽酸鹽水泥的二十八天強度，適用於搶修搶建工程。

由於該水泥係列強度發揮快，因此在預製構件中應用可省去蒸養的能源費用；低堿鋁酸鹽水泥水化漿液PH小於10.5，特別適用於玻璃纖維製品(GRC)；具有抗凍性能好，廣泛應用於冬季低溫施工的工程。

抗滲、耐海水腐蝕性能大大優於矽酸鹽水泥，適用於海洋建築工程；對有害廢棄物的固結具有特殊效能等優越性能，適用有害、有毒廢棄物的固化處理。

……

周雅倫帶著滿滿的收獲去向林樓彙報，「老板，從目前來看，這種水泥擁有極其廣闊的應用範圍，不管是國內還是國外都是如此。現在只要解決了工業化生產的問題，未來的銷量絕對是以百萬噸每年計算的。」

這下我們可是發大財了啊！那怕是一噸只收取很少的專利費，每年能給公司帶來的收益都是以百萬美元為單位計算的。

怪不得老板這麼大方，一下就給我開出五萬美元的高薪，原來老板對公司的前景早有心理準備啊。和公司能夠得到的收益相比，區區五萬美元的薪酬又算得了什麼呢！

「未來的銷量的確可能有這麼高，不過利潤可沒你想象的那麼豐厚。」畢竟國內現在連專利法都木有，你要求那些國企交專利費，他們肯定不願意，這一時期的研究結果都是根據行政命令來安排的。

「不過這並不代表我們沒有收益，只在國內銷售倒也罷了，一旦出口的話就肯定會面臨專利權的問題。」到那時候在商量好了，可以優惠一些，但一定要給。

這就是掛著香江公司招牌的好處了。在當下，外資公司在各方面都享有優待，這一方面加速了中國的經濟發展，另一方面則讓國內企業在競爭中感到很是憋屈。

「之前提供給他們的十萬美元經費已經快用完了，按照合同約定，我們現在需要給他們提供第二筆經費，用於工業化生產技術的開發，您看我們？」

「給他們好了，另外在和其他研究小組接觸接觸，看看他們是什麼態度。如果合適的話，現在就可以擴大合作範圍了！」林樓腦子裡面和建築材料有關的論文多得是，可不只有水泥一種。

「沒問題，其實都不用我們主動出馬，其他研究組的人看到黃研究員的進展，都很羨慕呢！每次過去，他們都會推薦自己的研究項目，希望能有合作的機會。」看到黃愛國用這十萬美元的新設備，其他研究員也羨慕啊。

「你繼續追蹤，等我從美國回來的時候再做決定吧！」時間過得挺快的，林樓下星期就要去上海，參加上海團委新辦公樓的落成典禮，同時從他們手裡接收馬勒別墅，然後就從上海直接去美國參加本年度的美國建築學會年會。

……

週末，這個月的月度例會照常召開，許文彪和梁誌天從香江過來了，向他彙報最新工作緊張，「老板，香江三個項目的施工圖都已經通過了，他們都如約把該筆設計費打過來了，現在各個項目都已經順利開工，大約在明年或者後年完工。」

「山頂俱樂部的施工進展順利，公共區域和室內裝修部分的方案也獲得了通過，誌天可是出了不少力。」

跟著林樓去了趟歐洲，見識了歐洲的先進設計理念，同時接受了林樓的教導，梁誌天在室內裝修方面的天賦已經逐漸顯現出來。

「辛苦你們了，提成會按時發放給你們的，等年底的時候，還有大紅包給你們！」林樓對待員工一向大方。

「謝謝老板，謝謝老板！」如今香江房地產行業不景氣，連帶著各家建築事務所都沒了生意，那些同行現如今能保住飯碗就不錯了，哪像他們還有大筆的提成和獎金可以拿，許文彪越發慶幸當初來林樓這算是來對了。

「對了，如今又有幾項新業務快要敲定了，很快進簽署合同，這是相關資料。」其它事務所門前冷落，林樓的事務所生意卻是越來越好。威尼斯建築雙年展金獅獎和為皮爾·卡登設計新旗艦店的消息在香江引發了不小的轟動。

許多大牌商家也想請他們為自己設計店面，紙要一建成，去報紙上宣傳宣傳，就說本店和皮爾·卡登在巴黎的新旗艦店是同一位建築設計師的作品，就能吸引到許多客戶前來光顧；為此，他們寧願多花一些設計費，也要請林樓來做這個。

「既然合適就簽了吧，然後還是和以前一樣，你們先拿方案，我在修改調整，然後根據你們的貢獻發放提成。」現如今林樓已經用不著每個項目都自己出馬了，他們在自己的影響下能力不斷提高，一些小項目完全可以搞定。

會議結束後第三天，林樓就登上了前往上海的航班。 
第380章 億萬富翁 

「這下老於可是抖起來了，這辦公樓蓋的，敞亮、洋氣！」新辦公樓現場，一群單位領導湊在一起嘀咕著。

學生湊到一起愛比學習成績，暴發戶湊到一起愛比誰有錢，一群單位領導湊到一起，自然是比那家單位的影響力更大了。這種影響力可以是那家單位更受上級重視，那家單位更有前景，同樣地，那家單位的辦公樓更氣派也是攀比的因素之一。

那麼多領導愛修辦公樓，除了眾所周知的原因以及提升辦公的舒適性之外，這一點也是很重要的原因。

只是眼下經濟緊張，那個地方的財政都不寬裕，沒那麼多錢蓋新辦公樓。就算偶爾有，也是盡量節儉著來，而且設計大多老舊，依舊是當年蘇式建築的風格。現如今這棟新辦公樓一亮相，可是把其它單位的都比下去了。

玻璃鋼構的辦公樓，從視覺體驗上絕對要比蘇式建築更好，大幅的落地玻璃窗，再加上鋼製的遮陽屋簷，這些恐怕只在他們去歐美考察或者在美國的影視作品裡見過，現在卻擺在自己面前了，一想到日後於濟川他們就能在這樣的地方裡辦公，這些人就別提多酸了。

想想自己還只能待在老舊逼仄的蘇式筒子樓裡辦公，人家卻可以悠閑地坐在幹淨漂亮的現代化辦公樓裡，這差距實在是讓人鬱悶。

「哎，這下可是啥好事兒都讓他占了。」有人歎道，幹部年輕化、學曆化的大方向已經定下了，團委出來的幹部前景看好，現如今連辦公樓也換了新的，而且看上去不比那些美國的辦公樓差，再想想自家單位，真是滿腹的委屈啊。

「這市裡也太偏心了吧，咱們別說蓋新的了，就算申請點費用把老樓翻修下都不給批，憑啥他們說蓋就蓋啊？而且還蓋得這麼好！這得花多少錢？把蓋這棟樓的錢給咱們，不說兩棟了，一棟半肯定能蓋出來。」

「誰讓人家運氣好啊，有人看上他們的老辦公樓了唄，願意花大價錢給他們蓋新樓置換。你們的辦公樓要是老洋房，說不定也能蓋新的。」這位倒是清楚這棟新辦公樓的來曆。

「嘖，合著當初想辦法給單位蓋新樓還弄錯了！」有人開始心塞了，其實十來年前他們也在類似的老洋房裡辦公，後來逮住機會蓋了棟蘇式辦公樓，就給搬出來了。

當初他們還嘲笑過團委等還待在老洋房裡的單位來著，誰知道塞翁失馬焉知非福啊，人家現在就用上更好的新辦公樓了，這到哪兒說理去啊！

這位還想多說點什麼呢，就看見人群一陣兒騷動，幾位領導快步朝著一名二十左右的年輕人走過去，到了跟前異常熱情地握手，「哎呀，林工，你這個辦公樓設計地真是太好了！照我看，比好多美國的辦公樓都漂亮！」

哦，原來這位就是林工啊，那我也得趕緊去打個招呼，等將來單位有錢了，或者我換到有錢的單位了，想修辦公樓肯定得找他，一般的建築師恐怕設計不出這麼漂亮的房子吧？

「您好您好，您好您好，不敢當，不敢當，我要學習的地方還多著呢，您實在是太誇獎我了！」林樓笑嗬嗬地和他們應酬著，順勢發出去不少名片，這些都是實權人物，只要和他們打好關係，將來蓋辦公樓、在轄區內修個公共建築什麼的，肯定會想著我吧？

沒等他們打完招呼，典禮儀式就正式開始了，照舊是領導講話，然後放鞭炮慶祝，最後大家夥兒跟著於濟川一起進到辦公樓裡面參觀。

這棟辦公樓可不只是外觀漂亮，內部功能空間的設計布置也非常合理。一樓的服務大廳按照後世的標準修建了窗口，窗台高低極其符合人體工學，斷然不會出現《人民的名義》裡那種情況。

交通動線、標識係統也非常完善，只要是認識字的，到了這兒就能找到自己辦事兒要去的地方……外觀就已經很讓他們嫉妒了，再加上這些細節，來參觀的領導就更酸了。

「小林，這回可真是謝謝你了啊！前段時間我第一次帶單位同事過來參觀的時候，他們都說這棟辦公樓看上去簡直是二十一世紀的產物啊，完全不像是現在該有的東西。」看到他們羨慕的目光，於濟川是從裡到外全方位的舒適。

「這正好符合了咱們團委的氣質嘛，咱們團委是為年輕人服務的機構，就是要有這種面向未來的氣質。而且，這當初也是你們的要求，看到你們對我的設計還算滿意，我可算是放心了。」林樓笑嗬嗬說道。

建築師看到自己的設計落成，就好像作家看到自己的小說印刷完畢擺在書店裡一樣，這種成就感是可比賺錢、得獎強烈多了。

後庫中學教學樓是第一個，上海團委辦公樓是第二個，接下來就該輪到林州大學圖書館、香江山頂俱樂部和皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店了。希望將來，更多的城市都能看到我設計的建築作品，這種體驗一定會讓我更自豪吧？

參觀結束之後，自然是要吃飯了，在飯桌上林樓可沒少被灌酒，於濟川和團委的領導感謝他為本單位設計了如此好的辦公樓，其他單位的領導或是出於嫉妒，或是想和林樓打好關係，也是逮住他一個勁猛灌。

要不是林樓酒量不錯，這回非得躺著回去不可，酒足飯飽，直接回到丁香別墅休息。

……

這段時間安德魯已經把這座上海有名的老洋房給收拾好了，也做成了同鄔達克故居一樣的高端餐廳，同樣在樓上給他留了住處。

這回既然來了，肯定是要體驗一番的，透過窗戶剛好可以看到樓下花園裡的丁香，景觀效果倒是比鄔達克故居好了不少。

第二天醒來，下樓吃早餐的時候，已經看到安德魯在下面等著了，林樓一邊用餐一邊聽著他的彙報，「先生，馬勒別墅的移交工作已經結束了，您待會兒要去看看嗎？」

「當然。」好不容易才到手的東西，肯定要去好好看一看啊，於是等吃完早餐，林樓就和安德魯一起來到馬勒別墅。

和上次進來時候相比，現如今的馬勒別墅已經是空蕩蕩一片，裡面的辦公桌、資料櫃什麼的都被搬走了。原來的裝飾和老家具倒是沒動，這些也是安德魯和他們協商的時候專門強調過的。

「之前鄔達克故居和丁香別墅的複原工作完成地不錯，所以我打算還是讓那支施工隊伍來負責這個項目。到時候樓下會改成一個高端咖啡廳，樓上依舊是您的私人居所。」安德魯拿著圖紙給林樓講解方案。

現如今的上海，有錢人越來越多了，完全容得下多個高端消費場所，不用擔心會影響鄔達克故居和丁香別墅的生意，這兩個地方外面，每天都排著長隊。

或許還要十來年時間，才會有更多高端場所取代這幾個地方的地位吧？不過等到那時候，來這幾處老洋房消費，應該已經成為某些人的習慣，紙要自己這邊的服務和餐飲質量不下降，依舊不用擔心生意。

「這些就辛苦你了！」林樓依舊把這項工作交給了安德魯負責，反正渣打銀行也會從中賺取服務費，不擔心他們不上心。

「這是我的榮幸！」安德魯腰背挺得筆直，從華爾街那邊傳來消息，歐特克公司馬上就要上市了，渣打銀行內部又把林樓的客戶級別調高了。能為這樣的頂級大客戶服務，對他的前途可是大有好處。

「對了，丁香花園的手續正在辦理中，估計您從美國回來的時候就能簽約了；另外，最近一段時間，又有不少老洋房的戶主找到我，想洽談出售，我已經把資料整理好了，如果您有看得上的，我馬上去敲定。」安德魯送上一摞資料。

「好，我看看。」林樓接過資料認真看了起來，裡面還真有不少有價值的好房子，其中也不乏和團委辦公樓一樣，現在被當成某個單位的辦公樓，而且在他們提出來的要求中，同樣也有為他們新建辦公樓的選項。

嗬嗬，估計是受了於濟川他們的刺激吧？看到人家能用老洋房換到這麼好的辦公樓，他們都動心了吧？這種老洋房住起來感覺可能不錯，但是一大群人在裡面辦公的體驗就不怎麼好了，所以也想換個新樓。

「這個，這個，還有這個都不錯，你可以和他們談談。」林樓接過筆，在資料上勾畫出幾棟比較有價值的老洋房，打算讓安德魯拿下。至於其餘的就算了吧，那些既沒有藝術價值也沒有曆史價值，連地段都一般的房子，已經提不起他的興趣了。

如果是後世，這樣的房子對林樓來說也是遙不可及的。但是現在，他已經有了鄔達克故居、丁香花園、丁香別墅和馬勒別墅，這些自然就看不上眼了。

處理完這些瑣事之後，林樓就去了美國。

……

降落在舊金山國際機場，見到了久別的哥哥，坐在寬大的加長林肯裡面，林橋給他介紹了目前的情況，「截止到目前位置，咱們的CAD軟件全球銷量已經超過十萬張，僅僅這一項，銷售額就超過了一億美元！」

「今年還沒結束，銷量就已經遠遠超過去年，按照目前的速度發展下去，今年的銷量最少也會比去年翻一番！」

「上市的準備工作已經基本準備就緒，現在就等你過來敲定了！如果一切順利的話，你這次應該可以去紐約股票交易所敲鍾了！」

原曆史中的歐特克公司，要到幾年之後才能實現這一目標。不過由於林樓的乾涉，以及林橋、約翰·沃克、阿瓦爾·格林、邁克·裏德爾等人的努力，歐特克公司的發展要順利許多，發展速度也遠超曆史中的表現。

「敲鍾我就不去了，一來我有些懶，不想回國後遭遇那麼多的麻煩事兒，二來咱們兩個中國人，在美國賺了這麼多錢，還是低調一些比較好。」林樓對美國人的作風可是清楚地很，想賺他們的錢可沒那麼簡單。

好在如今兩國關係還比較親密，歐特克公司的發展也沒有龐大到足以引起那些大鱷注意的地步，再加上他根據曆史提前指點公司做了一些政治投機，短時間內還能扛得住。

「也是，那就我一個人去好了。」林橋現如今也慢慢接觸到一些深層次的事情，對美國的看法也不如一開始那麼美好了，「哎，原本只想著做好軟件就行了，誰知道還有這麼多麻煩的事兒，要不是你一直盯著，我怕是被人賣了還不清楚呢。」

「咱們和美國的經濟差距大，所以容易被晃花眼。實際上不管在那兒，一旦牽扯的利益多了，總不會那麼簡單。」林樓搖頭說道。

「好了，不說這些了，還是說點高興的吧！根據美國幾家專業IT媒體的評價，將CAD稱為當代最有市場潛力的十項軟件技術之一，一些商業雜誌也將我們公司評為最受市場青睞的未上市公司之一。」

「股民們對我們的期待也很熱烈，好多人都表示，一旦我們公司上市，絕對會進行投資。華爾街許多投資機構也是一樣的看法，認為收購我們公司的股票會帶來相當豐厚的收益！」

「所以說，只要我們一上市，我們倆所擁有的股份雖然肯定會被稀釋不少，但從身價上來講，絕對會迎來暴漲！」

「上次遇到王安先生，他就很感慨，說他奮鬥了幾十年才有如今的身家和地位。結果我們兩個年輕人，只用了兩年時間，就快趕上他了。」

「嗬嗬，王安先生當年可是曾經名列過美國十大富豪的，咱們倆現在就算加起來，和他當年也差得遠啊！」

「不要緊，咱們倆還年輕，才二十出頭就能成為億萬富翁，這在美國也不多見！將來遲早有一天會超過他的。」林橋顯得信心滿滿。 
第381章 再獲殊榮

「林，現在就差你了！兩年時間的努力，現在終於要見成果了！」阿瓦爾·格林送上熱情地擁抱。他現在覺得，當初答應和林樓兄弟合作，實在是太英明了，僅僅兩年時間，他就可以實現財務自由了！

「事實上，我們的成果早已獲得所有用戶的認可！如果不是迫不得己，我才不願意上市呢！」約翰·沃克更關注技術，他對上市倒是不怎麼熱衷。上市固然可以給他們這些股東帶來更豐厚的利潤，但是相應的，董事會的構成也會變得複雜起來。

到時候還能不能按照自己的想法開發新版本的軟件，還真是有些不好說，金錢也為他們套上了枷鎖，從今往後，或許公司就要以利潤為中心了。

「金錢是把雙刃劍，如何把握就看我們自己了，我想我們都不會迷失在金錢裡！」林樓拍著他的肩膀說道。原來的曆史中，歐特克公司上市後不久，約翰·沃克就因為公司的發展方向脫離了他的初衷，所以選擇了退隱。

而現在麼，有自己在，情況或許會好一些，那怕他將來離開了歐特克公司，還可以和他一起合作開發新的軟件麼！約翰·沃克的編程技術要是因為退隱江湖而被封印起來，實在是太可惜了，林樓可是記得許多後世熱銷的軟件。

「好了，現在不說這些了！如今公司上市在即，諸位都將迎來光明的未來，讓我們為此歡呼慶祝吧！」阿瓦爾·格林鼓動道，歐特克公司的所有員工統統興奮地尖叫起來。

他們根據入職公司的時間以及貢獻的不同，擁有不同數量的期權，公司上市對他們來說也是一件大好事。等這些期權兌現並逐漸解凍之後，要是那時候公司發展依舊良好的話，他們很快就會成為百萬富翁的。

「林，恭喜你贏得了威尼斯建築雙年展金獅獎，同時預祝你即將獲得美國建築學會金獎！」阿瑟·杜爾向林樓道賀。

身為風險投資公司的掌舵人，他的消息非常靈通，已經知道林樓獲得金獅獎，並且即將獲得美國建築學會金獎的消息了。

「在香山飯店項目上，還是貝先生的貢獻更大，我這次只是沾了貝先生的光而已。」林樓謙虛地說道。

「但是貝先生在之前獲獎的時候，可沒有提出讓人和他一起登台領獎；而且我相信，你遲早又一天會獲得普立茲克獎的！對此，我從未懷疑。」阿瑟·杜爾繼續稱讚。

……

普立茲克雖然才剛剛成立四年，僅有菲力普·強森、路易斯·巴拉岡、詹姆斯·史特靈、凱文·洛奇四位獲獎者。但是因為主辦方實力雄厚、評選客觀公正，該獎項已經迅速成為建築界最高獎項。

之所以命名為普立茲克獎，是因為該獎項的發起者是傑·普立茲克和他的妻子。普立茲克家族是烏克蘭移民後裔，傑·普立茲克的祖父尼古拉斯在1881年與父母從烏克蘭基輔附近的貧民窟移民到了芝加哥。

尼古拉斯身無分文，又不諳英語，只能靠賣報紙和做裁縫的學徒維生，他沒有機會上學讀書，惟有自學，他通過翻譯《芝加哥論壇報》學習英文，先用英德字典將英文譯成德文，再用德俄字典將德文譯成母語俄文。

通過努力，尼古拉斯成為一名藥劑師，隨後又通過夜校學習獲得了法律學位，到了他孩子這一代，已經可以就讀正軌大學了，他三個孩子陸續獲得法律學位，甚至還有一個考上了哈佛。

通過兩代人的努力，普立茲克家族已經成為芝加哥頗具影響力的家族之一。他們通過與芝加哥第一銀行的良好合作，開始進行房地產投資，並逐漸將重心轉移到投資上。

當傑·普立茲克長大後，開始通過並購和投資獲利，買賣了超過兩百家公司，並且投資了不計其數的創業企業。這些企業大多默默無聞，但傑總能發現它們的價值，或者被市場低估，或者可以為整個集團帶來節稅的效應，其中最有名的是對凱悅酒店集團的並購。

1957 年的一天，傑在洛杉磯機場附近的一間酒店喝咖啡時，發現這家酒店居然沒有空房，他由此發現，臨近機場的酒店對經常穿梭往來各地的企業高層是非常便利的選擇。

傑當即出資兩百二十萬美元收購了這間酒店及其品牌，這筆交易在當天下午就完成了；此後十年，傑和他的兄弟在美國西岸陸續興建多間凱悅酒店。

此後凱悅循著五星級酒店的路線發展，1969年衝出美洲，在香港尖沙咀建成第一間海外酒店——香港凱悅酒店；到林樓穿越來的年代，凱悅集團的酒店已經遍布全球四十四個國家和地區，包括735家酒店及度假村，成為和洲際集團、萬豪集團並稱的國際酒店業巨頭之一。

只是和美國主流相比，普立茲克家族的發家史並不長，而且他們並不是信奉新教的盎格魯-撒克遜後裔，在那些曆史更為悠久的家族眼裡，普立茲克家族只不過是暴發戶而已，再和他們打交道的過程中，普立茲克家族遭受了老錢對新錢的歧視。

這讓傑傑·普立茲克意識到，想要讓自己的家族長盛不衰，光有錢是不行的，他們還應該投資政治、藝術等等。投資政治可以讓家族實力繼續壯大，而投資藝術可以讓自己的家族看起來更有品味，然後逐漸融入到老錢的圈子當中。

算起來，傑·普立茲克已經是普立茲克家族的第三代了，也是時候加強對這方面的投入了，於是他們開始考慮該投資那個領域。

因為掌握了凱悅集團的緣故，傑·普立茲克本能地想到了建築業，「我們在世界上建了許多飯店，與規劃、設計以及建築營造有密切的聯係，而且我們認識到人們對於建築藝術的關切實在太少了。」

「作為一個土生土長的芝加哥人，生活在摩天大樓誕生的地方，一座滿是像路易斯·沙利文、法蘭克·洛伊·萊特、密斯·凡·德·羅這樣的建築偉人設計的建築的城市，我們對建築的熱愛不足為怪。」

「如果說芝加哥的建築讓我們懂得了建築藝術，那麼從事酒店設計和建設則讓我們認識到建築對人類行為的影響力；因此，在1978年我們想到來表彰一些當代的建築師。爸爸媽媽相信，設立一個有意義的獎，不僅能夠鼓勵和刺激公眾對建築的關注，同時能夠在建築界激發更大的創造力。我為能代表母親和家裡其他人為此繼續努力而自豪。」

酒店業和建築設計的關係自不用說，尤其是這種高端酒店，對建築師的要求十分嚴格。如果可以籌建一項專門針對建築師的獎項，那麼既可以保持和建築界的聯係，了解建築界的最新進展；還可以和那些大建築師打好關係，以後請他們設計酒店就方便多了。同時也可以彰顯普立茲克家族的藝術品味。

當普立茲克獎的影響力越來越大的時候，大家就會本能地認為，普立茲克家族對建築的品味絕對是一流的，連帶著凱悅酒店也會受到消費者的青睞。畢竟有這樣一位掌舵人，任何一座凱悅酒店的設計肯定都非常出色。

看起來普立茲克家族為了籌辦普立茲克獎，花費了大量的金錢和精力，但實際上，他們能從這個獎項中得到的東西遠比那些獲獎的建築師多，這絕對是一次卓越的策劃。

……

「我還年輕，說這個還有些早。」林樓笑著回應，他今年才二十出頭而已，而普立茲克獎曆史上最年輕的獲獎者西澤立衛拿到該獎項的時候也已經四十四歲了。

林樓固然有信心超越西澤立衛的記錄，但是對這樣一項相當於終生成就獎的獎項來說，在三十歲之前拿到也是不大可能的，所以還得等好多年啊。

「我相信這一天總會到來的！」阿瑟·杜爾算是摸清楚了林樓的性格，所以沒有誇獎他在投資領域的成就，而是說起了他最熱愛的建築學。

不過今天酒會現場來的客人實在是太多了，他這邊還沒說幾句呢，那邊就有其它投資公司的代表為林樓送上恭維。盡管他們的年齡最少也是林樓的一倍有餘，但面對一位只花了區區兩年時間，就可以將資產從數萬美元增加到數千萬美元，而且將來很有可能變成數億、數十億美元的大富翁，他們沒有絲毫架子，態度無比謙卑。這既是資本主義社會的精髓所在，掌握了金錢，就擁有了地位。

他們翻著花樣恭維著林樓，想從他嘴裡得到一點兒有用的東西，同時希望能為自己的公司爭取到更多的份額。

林樓笑著應對，但關鍵部分卻卡得很死，公司上市的事情經過了漫長的談判，現在基本已經敲定了。他可不會因為幾句稱讚就調整數以百萬美元計算的利潤，他們的話再好聽，也不值這個價。

酒會開始後不久，歐特克公司的普通員工們和一些小投資公司的代表繼續在外面享受，林樓和林橋、約翰·沃克、阿瓦爾·格林等人，同阿瑟·杜爾等大型投資公司、金融公司的來到裡面的會議室，開始了最後的討論。

最終這些大公司都根據他們的實力和能為歐特克公司提供的幫助大小，得到了相應的利潤，雙方的合作就此徹底敲定，現在就等著正式上市了。

「來，為了我們的合作乾一杯！」侍者將1959年的拉菲倒入他們的酒杯，只有這種級別的好酒才配得上今天的盛宴。

林樓喝著59年的拉菲，想起了今年的拉菲。現在82年的拉菲雖然還沒有釀好，不過通過皮爾·卡登的關係，他已經預定了一批，等若乾年後，這些紅酒也可以為他帶來十分豐厚的收益。

而且，以後他恐怕再也不用擔心自己拿出來的82年拉菲是假的了，畢竟這玩意兒的總銷量早就超過了當年的產量，而且似乎怎麼也喝不完的樣子。

在舊金山敲定了歐特克公司上市的事情之後，林樓又和約翰·沃克等人討論了下一版本CAD軟件的開發方向，並且提出了幾個新的發展方向，比如和皮爾·卡登合作開發服裝設計軟件，以及開發機械設備軟件等等。

忙完這些，林樓又馬不停地飛往另一座城市，和貝聿銘匯合，一起參加本年度的美國建築學會年會。

……

「說來也巧，現如今，巴黎的建築界同時在關注兩個項目，而這兩個項目恰好是我們兩個設計的！」貝聿銘笑道：「而且他們對你的皮爾·卡登新旗艦店的接受度，似乎比我的羅浮宮玻璃金字塔要高得多！」

「這只是因為他們的建築審美能力和您的設計還有一定差距罷了！」當貝聿銘的方案公布後，的確遭到了巨大的質疑和強烈的反對。許多人都認為在羅浮宮這樣一座古典主義建築面前擺放這麼一座現代主義的玻璃金字塔很不合適。

為此貝聿銘承受了巨大的壓力，甚至在他逛街的時候，還有法國人衝過去向他吐口水，這種壓力遠不是香山飯店項目能比的。

香山飯店說起來只不過是一個小項目而已，而羅浮宮可是法國的象征啊！這要是放在中國，就是對故宮的改造，這樣的項目想讓所有人滿意是不可能的。

「時間會證明您的價值！我想等項目建成之後，頂多再有兩三年的功夫，那些當初批評您的人就會開始後悔的。」這也是曆史證明過的，後世的玻璃金字塔，已經成為巴黎新的象征之一，出現在無數影視作品之中。

正說話間，會議的主持人已經在台上宣布，「本年度美國建築學會金獎獲得者是貝聿銘先生同林樓先生聯合設計的北京香山飯店項目，有請兩位先生登台領獎！」

一老一少兩位華人建築師相視一笑，同時起身走上台去。 
第382章 思科 

台下響起熱烈的掌聲，如果林樓今年沒有拿到威尼斯建築雙年展金獅獎，那麼或許台下的建築師們還會有疑問，認為貝聿銘將香山飯店的功勞分給林樓，或許有其它原因。但是有金獅獎在前，他們對林樓的實力已經沒了懷疑。

一名金獅獎得主，拿到美國建築學會金獎也是理所應當的事情，也許他在香山飯店的設計中真的給了貝聿銘很大幫助。

貝聿銘也知道他們會想什麼，所以在登台領獎的時候，特意亮出了香山飯店前後兩版設計方案，把他最早設計的那一版和經過林樓幫助後修改的版本拿出來對比，向在場的建築師們闡述這兩版方案的不同。

這樣林樓在香山飯店項目中所付出的努力就更清楚了，「……如果沒有林樓的幫助，或許香山飯店項目只會成為我一次不成功的嚐試。而有了林樓的修整，這件作品才會成為現代主義建築和東方傳統建築風格結合的佳作……」

貝聿銘為這個項目做了總結，林樓也感謝了貝聿銘的寬容和大度。一名成名許久的建築大師，能夠虛心地接受一個建築係大一新生的意見，這種情況可不多見，可不是每個建築大師都有貝聿銘這麼好的脾氣。

會議結束之後，建築師們在酒會上侃侃而談，林樓身邊也湊了不少人。這些美國的建築師們或許可以無視一名來自東方的年輕建築師，但要是換成美國建築學會金獎和威尼斯建築雙年展金獅獎得主，那就不一樣了。

「最近，來自東方的建築師屢有佳作，磯崎新、丹下健三等建築師並未老去，林先生您和安藤忠雄等新一代的建築師又迅速湧現出來。或許不久之後，會有更多來自東方的建築師在世界舞台上留下諸多經典的建築作品！」有人誇讚道。

的確，亞洲的建築師一直是世界舞台上一支無法忽視的力量，來自日本的建築師拿下了八個普立茲克獎，來自印度的建築師巴克裏希納·多西拿下了2018年的普立茲克獎，中國的王澍拿下了2012年的普立茲克獎，這些大建築師們為亞洲增添了光彩。

丹下健三、磯崎新等人成名已久，巴克裏希納·多西先在柯布西耶的事務所裡學習，其後又同路易斯·康在亞美達巴德印度管理學院項目上進行了深度合作，其設計的泰戈爾紀念堂也在建築界引發了不小的反響。

而現在，亞洲又湧現出了林樓這樣的青年天才建築師，可以預想的是，在未來的國際建築界，東方的建築師必將擁有更大的聲望。

如果沒有任何改變的話，日本建築師將成為亞洲建築師的代表，前後八位普立茲克獎得主就證明了這一點。而現在，既然老天給了我這樣一個機會，我肯定不會滿足只讓自己獲得普立茲克獎，要是能多帶動幾位中國的建築師獲得這一獎項那就更好了。

考慮到這一目的，林樓在會議上也多次發出邀請，邀請這些美國的優秀建築師前往中國進行訪問交流。眼下的中國實在是太缺乏優秀的國家同行面對面的向他們闡述自己理念的經曆了，如果他們肯去的話，這對中國的青年建築師絕對很有幫助。

每位建築師的理念都有不同，而每位青年建築師的喜好和天賦也有不同，或許他們就能從這些建築師身上找到自己將來要走的路。

不少人都有所心動，只是考慮到對中國的不了解和費用方面的問題，他們還無法下定決心。林樓請來貝聿銘幫他們寬心，同時找到歐特克公司的代表，讓他們來承擔這些建築師前往中國進行學術交流的費用。

身為歐特克公司的大股東，辦這點小事兒自然不是問題，而且這對擴大歐特克公司在中國的影響力也頗有好處，可以說是互惠互利的事情。

有了貝聿銘的勸解和歐特克公司的資金，總算是有幾位建築師打消了顧慮，答應前去清華大學訪問交流，順便也可以去現場看看香山飯店。

「那就這麼說定了，到時候你們安排好時間之後，我會在機場迎接你們的。」林樓和他們一一握手，徹底敲定此事。

對於現在國內的學生來說，這樣的機會是非常寶貴的，雖然林樓也懂得許多後世的建築理念，但是他說和這些外國建築師說，效果還是不一樣的。

而且這些建築師雖然比不上貝聿銘，但也各有長處，都有各自擅長的領域。通過他們也可以了解美國最新的建築設計理念和手法，多聽聽這些東西，對國內建築係的學生也是大有好處，光靠閉門造車可成不了大建築師。

後世有網絡，可以在網上聆聽他國大建築師的講座，欣賞他們的作品，要是經濟稍微寬裕點，出國去現場觀看也不是什麼為難的事情。

而現在，除了極少一部分成績或是成績優秀，或是家境優越的學生之外，其它人想要了解這方面的信息，幾乎是不可能的事情。所以林樓就只能想辦法把他們請到中國來，到學校裡舉辦講座，傳播這方面的信息了。

但願這些努力能有收獲，林樓始終堅信，中國的建築係的學生一點兒也不比歐美的學生差，他們所欠缺的只是閱曆、眼界和機會而已，只要給他們這些，他們遲早都會散發出光彩來，讓整個世界都為之震驚。

就像是他自己現在所做的一切一樣，未來他也會創造出更多地機會出來，幫助這些卓有天分的青年建築師不斷成長，最終讓來自中國的建築師成為國際建築界一支不可忽視的力量。

……

參加完本年度的美國建築學會年會之後，林樓又去貝聿銘的建築事務所裡聊了聊，一方面加深貝聿銘及其合夥人建築事務所同歐特克公司的合作，另一方面則邀請貝聿銘事務所的青年建築師去中國進行訪問交流。

「在香山飯店項目的合作上，雖然有點小風波，不過整體而言還是非常愉快的，尤其是讓我重新審視起東方傳統建築的魅力來，這給我帶來了許多啟發，讓我產生了許多靈感。如果有可能的話，我希望以後能有更多機會去中國設計建築作品！所以你說的事情，我也是非常支持的！我會安排事務所的年輕人前往中國進行交流。」

貝聿銘覺得這兩件事對他也有好處，第一項可以讓他的建築事務所比其它事務所更早接觸到更先進的設計繪圖軟件，提升工作效率；第二項則可以開闊他的設計風格，讓他獲得更多項目的機會。

如今的歐美已經基本完成了城市化進程，各座大城市大興土木的機會並不多，反倒是中國越來越有活力，城市化進程依舊處於高速發展期。這樣的國度肯定不缺各種大項目，要是能拿下絕對會名利雙收。

所以他完全沒有拒絕的理由，爽快地答應下來，只是貝聿銘依舊有點遺憾，現在看來，無論如何也沒辦法讓林樓來他的建築事務所工作了。

林樓如今在國際建築界已經有了不小的名氣，不光是國內肯定有許多項目要找他，就算是歐美，一旦皮爾·卡登的新旗艦店建成，並引發轟動的話，肯定還會有人找來來設計新的項目，這樣的情況下，他怎麼可能來幫自己打下手？

年輕的建築師前去給成名已久的建築師當助理，為得就是打響名氣、獲得機會，而林樓現在已經不需要這麼做了。

林樓感謝了貝聿銘一番，然後倆人一起去吃了個飯，林樓這才告辭離去，回到酒店裡，繼續和林橋、約翰·沃克、阿瓦爾·格林已經那些合作機構的代表討論著歐特克公司上市之前的每一個細節。

他們預計在紐約交易所上市，所以歐特克公司的管理層全部來紐約了，越臨近上市日，需要他們處理的瑣事就越多。

林樓一直在紐約待了大半個月時間，才算是把所有事情都處理完畢，然後就是正式敲鍾上市了。

林橋和約翰·沃克等人前往紐約交易所主持上市事宜，林樓則離開紐約，回到了舊金山，回到了矽穀。接下來只是去亮相而已，已經用不著他了，他也不想拋頭露面，給自己召來不必要的麻煩。

所以就在林橋和約翰·沃克在紐約交易所敲鍾的時候，林樓則來到了史丹佛大學，找到了列昂納德·波薩克和桑蒂·勒納。

……

「林，非常歡迎你的到來，不過這時候你難道不應該在紐約嗎？」列昂納德·波薩克很是好奇，歐特克公司現在正在敲鍾上市，你不去享受成功的喜悅和風光，幹嘛跑到我這裏來？

「對我來說，技術才是最有引起力的部分，至於上市，只是成功的附帶品而已。實際上如果不是無法拒絕，我甚至不想上市，一旦上市，公司的發展就要以股東的利益為重了，而他們的利益和技術的發展有時候並不一致。」林樓聳聳肩道。

「對，這也是我一致不想開公司的原因所在，這些事情簡直太麻煩了！」列昂納德·波薩克和約翰·沃克一樣，都更熱衷於技術，而非商業上的成功。所以他倆和賈伯斯一樣，日後都被自己創辦的公司給趕走了。

其實這也正常，技術上的天才並不意味著也是商業上的天才。能在掌握技術的同時擁有商業上的天分，這樣的人始終是少數。

也就只有比爾·蓋茲、祖克柏等少數人能同時在技術和商業上獲得成功，其餘那些技術天才就沒這麼幸運了。

「而且，對我來說，去紐約交易所敲鍾，遠沒有來你的實驗室，看你的最新研究進展有趣。」不管自己去不去紐約交易所，都不會改變歐特克公司上市的情況，也動搖不了股民們對歐特克公司的預期，所以還不如乾脆來他這呢。

歐特克公司已經上市了，思科公司可是還早著呢！思科公司未來的市值可比歐特克公司高得多，林樓可不想錯過這樣的寶貴機會。

「多虧了您哥哥的幫助，為我們編寫了一套用於驅動一台被網絡處理係統控製的特殊電腦的軟件，然後我們一起優化了代碼；通過網絡的處理，改進了原始設備的連接性，以至於它們可以更好的工作於不同的網絡、電腦係統和協議。」一說起技術上的事兒，列昂納德·波薩克和桑蒂·勒納顯得興致勃勃。

「如今這套係統在史丹佛運行地非常順暢，人們可以利用不同品牌的電腦交流信息；這甚至引起了許多外校學生和老師的注意，他們開始向我們訂製設備，想安裝在自己的學校裡！」

和祖克柏的非死不可一樣，路由器也是最早在美國的高校裡流行開的。 然後再通過高校，流傳到外界去，最後覆蓋了整個世界，加強了世界各國使用者之間的聯係，讓信息交流更為順暢。

林樓點點頭，這和原來的曆史已經不一樣了，原來為他們編寫軟件的是史丹佛醫學院的工程師威廉·葉格，此後因為這些還引發了一場不小的風波，威廉·葉格和他們打起了官司，而現在已經不用擔心這些了。

「所以說，這個項目已經比較成熟，可以進行正式的商業運作了！那麼，你們有沒有興趣創辦一家像歐特克公司一樣的企業，然後用這項技術來改變世界？」林樓誘惑道：「如果你們願意的話，我可以提供資金、人員以及其他一切有必要的幫助。」

「你們知道的，我剛剛轉讓了一部分股份，我現在有充足的資金。」這些資金除了投資他們之外，林樓還購買了一些微軟、蘋果等公司的股票。

「是你和你哥哥讓我開啟這個項目的，現在既然我們要創辦公司，肯定會和你們進行合作。」列昂納德·波薩克滿口答應，之前的合作就很愉快，選擇和他們合作肯定比另找投資公司要好。 
第383章 積累

「我相信你們的發明擁有能夠改變世界的力量。能在這一過程中為你們提供幫助，我也很高興。」的確，列昂納德·波薩克夫婦在某種意義上來講確實改變了世界。

他們發明的組成互聯網和數據傳送的路由器、交換機等網絡設備，讓人類之間擁有了更加便捷的聯係方式，並讓互聯網成為現實。

然而可悲的是，資本卻沒有讓這兩位創始人得到美好的未來，列昂納德·波薩克夫婦先後被踢出他們一手創辦的公司，他們之間的婚姻也最終破裂。或許這就是資本對人的異化吧。

「我也在想，如果能夠把美國所有大學的電腦都聯入同一個網絡，又會發生什麼奇妙的事情呢？」列昂納德·波薩克暢想起來。

「毫無疑問可以增進人與人之間的關係，營造出一種與曆史中截然不同的交流方式。」互聯網的出現的確改變了人類之間的聯係，林樓也收益頗多。

「那麼，你們考慮好這家公司應該叫什麼了沒有？你們是公司的創始人，理應擁有這家公司的命名權。」林樓問道。

「我喜歡舊金山，你覺得，San Francisco這個名字怎麼樣？」列昂納德·波薩克說道，看來他有點起名無能。

林樓聳聳肩，「按照美國的法律，任何公司不得以城市作為產品品牌的名稱，所以你們肯定不能用舊金山來為這家新公司命名！」

「那麼好吧！」列昂納德·波薩克有些無奈，「那就用San Francisco的後五個字母注冊好了，你覺得Cisco公司這個名字怎麼樣？」

「很不錯，按照傳播學的慣例，公司名稱越簡單易記越好，Cisco公司只有五個字母，而且很容易就能讓人想到San Francisco，這確實是一個不錯的名字！你們準備好資料，稍後我會讓律師來幫你們完成這家新公司的注冊。」

「你們也可以算算第一筆投資需要多少錢，然後我們看看股份該如何劃分！」列昂納德·波薩克夫婦創辦思科公司的時候只花了五萬美元而已，比林樓和約翰·沃克他們創辦歐特克公司投入的資金還少。

誰又能想到，這家最初只有五萬美元成本的小公司，日後會發展成市值超過五千億美元的龐然大物呢？市值整整增長了一千萬倍，這投資回報率簡直太誇張了。

「其實在這個項目開始的時候，我們已經得到你和你哥哥很多幫助了，這些也應該當成股份劃分的重要參考。至於資金的話，我們回去考慮一下吧，我們不希望浪費你的金錢。」列昂納德·波薩克顯然不是個合格的商人，林樓還沒說啥呢，就主動出讓股份了。

「你們放心，我只是覺得提供資金可以讓你們的偉大發明早日改變世界，所以不管占據多少股份，這家公司的主導權都在你們手裡！現在的話，二百萬美元之內，你們想要多少就有多少，後續如果需要的話，我還可以追加。」

在思科公司創辦兩年後，列昂納德·波薩克和桑蒂·勒納夫婦為了尋找資金，拜訪了七十多家風險投資公司，都一無所獲。最後還是大名鼎鼎的紅杉資本看出了思科公司的潛質，投資了二百五十萬美元，所以現在二百萬美元應該足夠了。

這筆投資也可以算是紅杉資本投資收益率最高的一次交易了，甚至要比他們投資升陽軟件、蘋果公司和甲骨文公司的收益率還要高。

「如果不是你和你哥哥之前的提醒和幫助，我們恐怕沒這麼快將路由器做出來，所以能和你們進行更加深入的合作，我很高興，那麼我們回去考慮考慮，然後你帶律師過來正式簽署合同吧！」列昂納德·波薩克爽快地說道。

「不不不，列昂納德，友誼是友誼，生意是生意，生意上的事情還是正式一些比較好。你們最好也雇傭一名擅長這方面的大律師，來和我帶來的律師一起談判，不然的話就不公平了！」林樓可不想占這個便宜。

「如果你們暫時缺少雇傭大律師的資金，我可以借給你們，但是選擇哪位大律師，還是需要你們做主！」他倆辦事有點喜歡感情用事，日後因為不想和自己不喜歡的人一起工作，桑蒂·勒納便放棄了手中股權；列昂納德·波薩克在公司和妻子之間選擇了後者，最終也被趕出了思科公司。

林樓固然可以利用他們性格中的缺陷，將思科公司吞下，但是這麼做就有點不厚道了，他賺取金錢只為了實現自己的夢想而已，並不想成為金錢的奴隸。

「哈哈，林，您真不像是商人，如果是真正的商人，他們肯定不會這麼說！」列昂納德·波薩克有些感動。

「當然，我只是個建築師而已！我和哥哥一起開發CAD軟件，只是為了讓自己畫圖更容易一些；我支持你們開發路由器，也只是為了和客戶溝通起來更方便而已，至於賺錢，只是順道的事情罷了！」林樓聳聳肩道。

嗯，我對錢沒啥興趣，我感到最幸福的時光還是拿著針管筆在紙上勾勒草圖的時光，這可不是裝逼，而是林樓的心聲。

和他這樣的合作夥伴共同創辦公司，列昂納德·波薩克和桑蒂·勒納都很放心，所以沒幾天功夫就和律師一起協商好了思科公司的股權劃分。林樓以資金入股，列昂納德·波薩克和桑蒂·勒納以技術和部分資金入股，林橋則依靠之前在這個項目中做出的貢獻，占據了技術股份，同樣也拿出了一筆分紅注入到這家新公司裡面。

律師協助他們完成了新公司的注冊，注冊成功後的第一件事就是為他們之前做出來的成果注冊專利。日後列昂納德·波薩克夫婦沒有洞察這些技術的價值，以極其低廉的價格將專利出售，從而失去了對思科的控製權，林樓自然不會再讓他們犯這種錯誤。

「雖然我也覺得這項技術很不錯，但究竟能不能像CAD軟件一樣帶來豐厚的回報，還真有點不太好說啊！不過反正也沒多少錢，投了就投了吧，就當是幫波薩克老師他們了。」林橋經過這段時間的鍛煉，聊起商業上的事情也是有模有樣。

「我感覺這筆投資的收益絕對不會比咱們創辦歐特克公司低！」然後思科公司的市值可是吊打歐特克公司啊。

處理完這件事，林樓又和林橋一起處理了歐特克公司上市後的一些工作，等到快要元旦的時候，才結束在美國的行程，返回中國。

……

這次回來，學校依舊很是激動，畢竟這可是來自中國的建築師第一次獲得美國建築學會金獎，他們想要進行大肆宣傳，講座、采訪什麼的都打算來一套。

林樓卻拒絕了，之前為烏魯迪建造聖鼓體育場和在威尼斯建築雙年展拿到金獅獎之後，這樣的事情已經來過一遍了，這才幾個月的功夫，他實在是不想再來第二遍了。

「我最近要寫幾篇論文，實在是沒時間操心這些，所以還是算了吧！」至於新聞報道啥的，你們之前不是已經采訪過嗎？把素材拿出來重新組合一番不就行了？

香山飯店的經理鄒立偉也過來了，鄒立偉問林樓要了他和貝聿銘一起上台領獎的照片，打算帶回去放大，掛在酒店比較醒目的地方。畢竟林樓和貝聿銘可是靠著香山飯店項目獲獎的，他們也是與有榮焉啊。

打發走他們，林樓閉門謝客，整日裡待在四合院中，和李慶熙、胡忠平、徐家平等人討論那條胡同的改造來。就在林樓去美國的這段時間，這條胡同已經被他們拿下了，李慶熙、金秋香、馮少平、林米塔、胡忠平、徐家平各自買了一套四合院，剩下的都被林樓給包圓了。

林樓通過劉桐的關係，說服了市政府，只要他們拿出來的方案能夠說服有關部門，他們就會批準林樓等人按照方案進行改造。

「咱們過年前就主要忙這件事吧！其他人想找咱們做項目，先讓他們等一等好了！」以林樓如今的聲望，也有資格挑揀項目了。

「我先來說說我的想法，在這條胡同的改造中，應該吸取南方住宅‘裏弄’和北京‘魚骨式’胡同體係的特點，以通道為骨架進行組織，向南北發展形成若乾‘進院’，向東西擴展出不同‘跨院’，由此突破北京傳統四合院的全封閉結構。」

「之前在巴黎我和波宗巴克先生聊過，了解了他的開放式社區理念，我覺得這種理念也可以應用在這個項目當中。」老實胡同院落與院落之間的空間比較狹窄，要是全部豎起圍牆的話，公共空間就不夠了。

「可以對相鄰院落進行連通的設計，引導鄰裏間的新的交往模式，同時也預留了很多交往空間和公共空間。」

「在建築形式上，可以在局部進行新的嚐試，但是在整體風格上應該保持北京舊城的肌理有機統一，保持城市文脈的延續性。」

「小樓的意見我也很讚成，我們這次不僅是為自己改造一座新房子，同時也是對北京老城區改造方向的一次探索。」徐家平照舊第一個支持，如果這種探索獲得成功，他們在建築界的地位將飛速提升。

同時這些建議也並不妨礙他們建造自己喜歡的房子，在老城區的胡同裡，確實沒有什麼比四合院更好的方向了。跟著林樓做了這麼多項目，他們都懂得建築並非是孤立，而是和周圍的環境有著密切地聯係。

大方向不能更改，但是在細節上可以做文章的地方還有很多。李慶熙喜歡園林，他可以在自己的院子裡打造微型景觀，同時負責整條胡同的景觀設計；馮少平喜歡嚐試新技術，也可以在四合院裡加入大幅的落地玻璃窗……

就算是遠在香江的許文彪和梁誌天，他們有什麼想法也可以參與進來。比如最近梁誌天就在琢磨，如何吸取中國古典家具的精髓，然後化繁複為簡約，設計出更加簡潔流暢、同時又充滿東方韻味的新式家具來。

或許因為自己的乾涉，梁誌天能比原來的曆史中更早闖出新中式設計的路子來呢，讓新中式裝飾風格早日出現在高端項目中。

除了這些工作之外，林樓還正如他先前對那些記者所說的那般，開始撰寫論文。之前在美國和在巴黎搜集到的資料已經慢慢研究了一些，從中找出了不少能夠支撐自己論點的證據。趁著現在北京的城市規劃方案還沒有最終確定，希望能早點寫成文章引起規劃委員會的注意。

寫好之後，林樓請吳委員替自己把關，吳委員看著這些文章陷入思索之中，「……你的這些文章和時下流行的說法有些不太一樣啊！」

「不過從你應用的這些資料來看，對出於城市化高速發展階段的城市規劃很有幫助！要是按照我們目前製定的規劃方案推進，的確有可能出現這些問題！但是你提出來的解決方案，和美國的城市化進程還是有些不太一樣啊！」

「因為他們原曆史中拿出來的解決方案已經失敗了，我們肯定不能在他們曾經摔倒的地方再摔倒一次，要不然摸著美國等先進國家過河就沒了意義！」美國實在是個好榜樣，許多地方都能摸著美國過河。

只是隨著時間的流逝，隨著中國的發展越來越快，美國也快要被摸禿了，很多領域都已經走到了美國的前面，實在是沒辦法繼續摸他們了。

「而且，我提出來的解決方案，也有很多是在歐美國家得到過驗證的，只是時間上有些不連貫而已！」或許六零年代出現的問題，一直到七零年代末才有更好的解決方案，林樓按照自己的經驗，將這些粘合在了一起。

「整體而言，這些文章的質量還是很高的，我繼續幫你投遞吧！不過話說回來，現在就算你自己去投遞，他們也會發的。」吳委員說道。

在他看來，林樓現在唯一的缺點就是太過年輕，在很多人看來積累還不夠。而一旦這些文章發出去，他在規劃領域的積累就差不多夠了，可以承擔更重要的責任了！ 
第384章 門庭若市

「又該訂票了，大家都打算幾號回家？」考試週到來之前，文軒思又開始在宿舍裡統計登記回家的火車票了。

「我們幾個還是一樣，臨過年的時候再回去吧！」邢如華已經和馬勇、蘇仲明商量好了，寒假繼續去鐵道部門兼職打工。

「我考試結束之後就回去吧！就不用給我訂票了。」建築係的考試結束時間比其它院係稍微早一點，要是統一訂票的話，他們還得在學校裡待幾天。所以鄭偉明放棄了由學校統一訂票，反正林樓給全宿舍都辦了鐵道部門的證件，可以隨時上車。

「我也是，能早點回去還是早點回去吧，我有些想家了。」黃亞翔和殷鬆明也是一樣的態度，大家都不打算跟著學校的時間走。

「得，小樓你肯定也是自己安排吧？那咱們宿舍就沒一個要訂票的！」文軒思家就在北京，林樓估計是坐飛機回去，全宿舍都不用文軒思忙活了。

「你們幾個還是住以前的房間算了！辦公室的鑰匙還在老地方，你們想用電腦自己開門就行，我今天估計要早點回家，就不陪你們了。不過徐老師、李老師他們肯定都在，你們也不會覺得無聊。」林樓把房間鑰匙交給馬勇等人。

「軒思，你要是想和哥們發小聚會，我這地方也隨便你用，臨走的時候收拾好就行。」再對文軒思說道。

「嘿嘿，我早就想和你說這事兒來著，到時候買點菜，去你院子裡吃火鍋美得很！」文軒思拉著林樓的手一個勁猛搖，「小樓，我就不說客套話了，反正以後你有事兒，吱一聲就行，我保管立馬去辦。」

「小樓，你今年不用繼續忙活了？」其它人倒是有些好奇，過去兩個寒假，林樓都要留一段時間再回去，今年這是為啥。

「該處理的事情都處理地差不多了！用不著繼續待在京城，今年早點回家陪陪爸媽，好好過個年。」現如今歐特克公司已經上了正軌，今年的董事會又在去美國的時候開過了，至於建築事務所，年前也不打算接新業務了，不回家還待在這裡幹嘛？

「哥幾個好好考試，想自習直接去我那兒就成，我先過去了啊！」林樓不用參加考試，這時候再留在宿舍，就有點打擾人了。

……

很快就到了考試週，舍友們每天都在緊張地複習和考試中轉換，等他們結束完最後一門考試之後，林樓也準備回家了。

但是在此之前，還有一件事兒要辦，事務所馬上也要放假了，怎麼著也得開個年會吧？不搞那些亂七八糟的事兒，就事務所自己的員工在一起熱鬧。

林樓在香山飯店包了一個宴會廳，把幾位老師，還有香江的員工一起叫過來。年會開始，照例是領導講話，林樓說得很簡單，「去年事務所的發展不錯，重點是完成了香江四個項目的合同，以及巴黎皮爾·卡登新旗艦店的設計……」

「同時在業界打響了名聲，無論是內地還是香江，都有不少個人和機構想要和我們合作。可以預料的是，明年的業務比去年只會多不會少，大家的收益也是有保障的！希望大家今年繼續努力……」

「今年事務所賺了錢，這都要感謝大家的努力，我在這裡給大家準備了紅包，請大家依次上來領取。」說了幾句之後，就進入到最喜聞樂見的環節了，林樓挨個根據職位以及去年的貢獻給員工發放紅包。

這麼厚？幾位老師接過紅包的時候手都有些哆嗦，其實他們這幾天一直在琢磨這事兒來著，學校給老師發了帶魚、點心等年貨，不知道林樓會不會也發。只是看著林樓最近一直忙著撰寫論文沒啥動靜，心裡還有點犯嘀咕。

不過等拿到錢之後，大家都不說啥了，帶魚啥的那有發錢實惠啊，而且打開紅包一看，林樓比他們預想的還要大方，裡面不光有人民幣，還有外彙券。

「咱們學校能找到關係買來好東西，我就沒這個本事了，不過友誼商場的東西可不需要票據，大家直接拿著外彙券去買就行。」現如今物資還是比較緊張的，買東西光有錢可不行，但是隻要有外彙券在，就不存在想買啥買不到的情況。

對香江那些員工，除了港幣之外也有外彙券，「雖然眼下內地的物資供應不如香江那麼充分，不過京城其實還是有不少香江沒有的好東西。等明天的時候，你們可以讓徐老師帶你們去到處逛逛，買些土特產回去。」

「喏，雅倫，這是你的，去年幹得不錯，今年繼續加油；另外，我希望明年公司能多一些人手，這樣明年的年會才熱鬧嘛！」周雅倫那邊公司剛起步，暫時沒多少人，於是就叫過來一起開年會了。

「明天你也可以跟他們一塊兒去，我讓楊默把車都準備好了。」林樓從歐特克公司中國分公司要了幾輛車，帶這麼多人過去足夠了。

「謝謝老板！我一定會努力的！」周雅倫算了算，這麼厚的紅包，再加上每個月的薪酬以及拿下快硬水泥項目的獎金，要是換算成全年的話，她的收入絕對超過五萬美元了。這次跳槽真的跳對了，要是還留在歐特克公司，可沒有這麼高的收入。

「好了，大家放鬆點，該吃吃該喝喝，只要別把紅包弄丟了就行。」林樓走下台來，挨個和他們碰了一杯。

接著有才藝的上台表演節目，愛喝酒的開始猜拳玩遊戲，倒也其樂融融。

……

年會結束之後，林樓就先行離開了。先飛到上海，去看了看馬勒別墅的裝修複原情況，然後再回到南江市。

回來的第一天，林樓家裡簡直比春運時期的火車站還要熱鬧。林繩斌和薑雲英單位的同事，林家、薑家的親戚聽說林樓回來之後，全都過來了。

臥室裡、客廳裡坐滿了人，有些來得晚的，甚至連樓道都堵住了，林樓真真切切地體驗了一番什麼叫門庭若市。 
第385章 亞運會

這天晚上，來訪的客人光瓜子就嗑了二十來斤，水喝了十來壺，得虧林繩斌算是個不大不小的官兒，平時人緣也好，單位同事願意幫襯，不然的話光湊夠這麼多東西就夠費勁的。

鬧騰到晚上十一點多，眾人方才散去，然後收拾房子又折騰了一個小時，等收拾完三人就直接累趴下了，爬上床就睡覺，一口氣睡到第二天早上。

不等他們出門，局裡的領導又來了，進來之後握著林樓的手一個勁猛搖，「哎呀，小樓，要不是你，我們哪能把自行車賣到烏魯迪啊，你今年可是幫了我們大忙了，就因為這事兒，市裡省裡表揚了咱們局好幾回！」

通過林樓的引薦，林繩斌和烏魯迪駐華大使拉上了關係，送了幾輛自行車過去供他們檢查，幾個月之後，自行車反應一切良好。於是烏魯迪駐華大使就做主引進了一批，要是烏魯迪國內反應良好的話，他還會繼續進口。

畢竟從中國進口自行車可比從歐美進口便宜多了，而烏魯迪又是一個非常需要自行車的國度，要是中國的自行車可以完全取代歐美的品牌，那對兩國來說都是大好事。

烏魯迪節省了寶貴的資金，中國既可以通過這筆交易和烏魯迪打好關係，同時還能從烏魯迪賺取不菲的外彙，可謂是兩全其美。

「咱們省雖然靠海，擁有自然條件非常優越的天然良港，但是咱們省的工業卻不怎麼發達。以前出口大多都是礦產、農產品等原材料，工業品的出口並不多，這筆交易可以說是咱們海東省建國以來數額最大的一次工業品出口。」局長滿臉高興。

就因為這事兒，市裡和省裡表揚了他們好幾次，一手促成此事的林繩斌也升了一級，成了正兒八經的正處級幹部，而且市裡還打算繼續給他加擔子。他今年才四十來歲而已，未來的前景可謂是一片光明。

「我就是牽個線搭個橋而已，主要還是咱們單位專業素質過硬，南江市自行車廠的產品質量優越。只要繼續保持現在的質量，我相信未來的訂單隻會越來越多。」林樓倒是不擔心自行車廠會偷奸耍滑，導致生產出來的自行車質量下降。

現如今每一筆能夠賺取外匯的交易，都值得大領導親自關注，而國企又是講政治的機構，不會有人在這上面弄出問題來。他們要提防的更多還是其他自行車廠家，要是這些人找到烏魯迪駐華大使，試圖通過壓價奪走這筆生意，還真有些不太好處理。

不過這就不是林樓操心的事兒了，陪著幾位領導聊了聊，還沒等他們走人了，之前采訪過他的記者賈鑫聞也來了。

「林工，您今年可是不得了啊！在國外拿了大獎，替咱們國家在海外爭了氣！這可得好好報道報道，您要是有時間的話，我想給您做個專訪！」和上次相比，賈鑫聞連稱呼都變了，說話的語氣極為客氣。

這倒也是，人家林樓都是上過中央電視台整點新聞的人物，他一個市級報刊的記者能采訪到林樓，那絕對是大好事兒。實際上報社原本打算安排更加資深的記者過來采訪，賈鑫聞還是靠著之前采訪過林樓的關係才把這活兒接下來。

要是文章寫得好的話，今年過年的獎金，還有將來評職稱什麼的都能占大便宜。和林樓打完招呼，他又恭維起林繩斌來，「林處，您能培養出這樣的孩子，真是了不得啊！」

聽到這話，林繩斌的表情則有點糾結，自從上次林樓在中央電視台亮過相之後，出去應酬的時候，經常有人這樣介紹，「這位就是林樓的父親了……」

然後聽到的人立刻露出驚喜地神色，連忙拉著他的手一陣兒猛搖，馬上就開始請教他是怎麼教育孩子的，久而久之，「林樓的父親」取代了「林處」，成了林繩斌新的標簽。

對此，林繩斌心情比較複雜，他既為自己有個這樣的孩子而感到高興，又為林樓如今的影響力已經超過自己感到心塞。我才四十來歲，怎麼說我在同齡人裡也算是混得不錯了吧？難道要頂著這樣的稱呼過幾十年嗎？

要是林樓知道這事兒，估計就更樂了。幸好林橋和歐特克公司的關係還沒傳到國內來，要不然林繩斌的稱號又會從「林樓的父親」變成「林橋的父親」了。

局裡幾位領導看到這一幕，也頗為羨慕，他們雖然也上過不少次媒體，卻還從來沒有享受過專訪的待遇呢。

林樓知道這事兒不好拒絕，畢竟是自己家鄉的媒體嘛，於是配合賈鑫聞接受了專訪，中規中矩地回答了他的提問。

從香江山頂俱樂部項目的國際競賽，說道烏魯迪的援建競標，最後說到自己憑借皮爾·卡登新旗艦店拿下威尼斯建築雙年展的金獎。 

聽得眾人為之心馳神往，現如今的中國實在是太需要這樣的事跡來激勵民心了；中國女排之所以如此受歡迎，就是因為她們在國際賽場上站到了冠軍的領獎台上，向全國人民證明了，中國人也可以站在世界最高領獎台上。

後世中國的運動健兒戰勝所有對手，拿到冠軍的時候，電視機前的中國觀眾固然也會為他們感到激動，卻也不會如同中國女排奪冠那麼瘋狂了！

畢竟這時候中國的老百姓已經漸漸樹立起自信，不需要依靠金牌來振奮民心了！當然，要是中國男足拿到世界杯冠軍的話，那就是另外一回事兒了，不過幾乎是不可能的事兒。

林樓接受完采訪後，依舊不得清閑，每天都有許多人來他家拜訪，待了幾天後，他實在受不了，只能跑回老家躲著去了。

……

而與此同時，顧為民和劉桐這兩位老熟人又一起參加了一個重要會議。這次會議的主題是關於申辦亞運會的。

「同誌們，上級已經決定，將於今年正式申辦1990年亞運會，今天我們主要討論需要做那些準備工作！」 
第386章 體育場館的問題

「當年賀帥當體委主任的時候就說過，希望我們什麼時候能辦一次大型國際運動會；前幾年，希賢同誌訪問美國的時候，也和拳王阿裏說，咱們中國將來肯定要申辦奧運會；但是就目前的情況來看，申辦奧運會的條件還不成熟。」

「自從1978年十一屆三中全會提出作出把工作重點轉移到社會主義現代化建設上來，實行改革開放的決策之後，中國的社會經濟得到持續發展，也讓我們有信心舉辦一屆亞運會。」

「同時這次申辦亞運會正是對奧運會的一次演練，要是咱們能辦好亞運會，那麼申辦奧運會也就成了水到渠成的事情！」

「想要獲得亞運會的主辦權，光提交申請可不行，資金、場館、配套設施等各方面都要做好準備。尤其咱們現在還面臨著一個強有力的競爭對手，日本的廣島，以廣島建城四百周年，紀念廣島市受原子彈侵害四十五周年為由，也準備遞交申請。」

「日本是發達國家，經濟實力雄厚，而且日本還有舉辦過奧運會的成功經驗，我們想要戰勝這樣的對手，拿下1990年亞運會的主辦權，準備不充分可不行啊！」

「這也是咱們中國首次承辦洲際大型綜合性運動會，改革開放才幾年時間，中國就要舉辦如此大規模的運動會，機遇與挑戰並存。這是中國展示大國形象，展現改革開放成果，進一步擴大改革開放的一次成功實踐，是向世界展現中國發展的機會。」

「但存在的困難和挑戰也有很多；所以，今天這次會議，大家都要暢所欲言，先把要做的工作提前總結清楚才行。」與會的大領導強調了一番之後，輪到其它人發言了。

參加會議的代表們也都非常振奮，這可是新中國成立以來體育界最大的一件事兒了，能夠參與到這項工作裡面，他們也很有光彩，紛紛踴躍發言，從申辦過程、項目設置、資金籌備等各方面都提出了自己的意見。

既然要主辦大型體育比賽，就離不開場館和配套設施的修建，所以就有人提到了這方面的內容，「就咱們國家目前的經濟現狀，為了舉辦亞運會重新修建一座主體育場還不太現實，所以應該還是繼續使用工人體育場作為亞運會的主場館。」

「但是工人體育場建成已經快二十四年了，許多地方都已經出現老舊破損的情況；而且這二十年時間裡，體育場館也在不斷更新換代，為了能讓運動員們更好地進行比賽，新聞媒體更好地進行直播，體育場就必須得翻修。」

北京工人體育場是新中國成立十周年大慶時北京著名的「十大建築」之一，1959年8月正式竣工，由主體建築及附屬場館構成。

如今的工人體育場還沒有後世那麼大的規模，建築面積僅有四點二萬平米，平面為圓形，座位只有一點五萬個。比賽場地直徑39.9米，兩側設主席台、記者和裁判席，可進行手球、籃球、排球和乒乓球等比賽項目。

實際上，這座體育場最初就是為了1961年第26屆世乒賽而修建的，要舉辦一些小型比賽倒還可以，但是要舉辦亞運會這樣的大型比賽就遠遠不夠了。

所以這個提議馬上就引起了與會眾人的一致讚同，「對，體育場必須改建，不然的話連個標準足球場和比賽跑道都沒有，還怎麼舉辦比賽？」

然而問題提出來容易，要解決那就難了，工人體育場究竟該怎麼改建？由誰拿出方案，到底要花多少錢？錢又從哪裡來？這些都不好解決。

「除了體育場，還有亞運村呢，根據我看到的資料，奧運會有奧運村，亞運會也有亞運村，這些都是專門供運動員在運動會舉辦期間休息用的。所以也得預估好參加比賽的運動員、教練員、裁判員等等的人數，再根據這些數據興建亞運村。」

「按照以往亞運會的經驗，就算把工人體育場翻修好了，也沒辦法滿足所有比賽項目的需求。我們還需要修建新的小型體育館，以供手球、籃球、排球等其它項目的比賽使用。另外，水上運動需不需要修建新的場館？這些又該由誰來設計，由那家單位來建造？」

「照我看，既然要翻修和新建這麼多體育場館，那就得對標國際先進水平，最好是按照申辦奧運會的要求來進行。要不然花了大價錢修好之後，等過幾年準備申辦奧運會了，卻發現這些體育場館完全不符合奧運會的要求？那錢不是白花了麼？」

「對，這個意見很重要！雖然我們目前還不具備申辦奧運會的實力，不過在做工作的時候，也要以成功舉辦奧運會為目標，不能只滿足於舉辦一屆亞運會！」領導表示了讚賞。

但是新的問題又來了，動亂才剛剛結束不久，之前又一直和國外缺少交流，那麼更先進的體育場究竟該如何設計和建造，又從哪裡去找懂這些的人呢？

找國外的建築師幫忙設計和建造，先不說有沒有這個錢，光心理上這道坎就有點過不去。日本舉辦奧運會用的是丹下健三設計的體育場，之前印度、日本等國舉辦亞運會同樣是本國建築師設計的體育場。

要是到了中國舉辦亞運會的時候，卻要請外國建築師過來幫忙設計，恐怕誰都會有點心裏不太舒服吧？這不是說咱們中國沒人麼？

等到中國舉辦2008年北京奧運會的時候，國家的經濟情況更為寬裕，人民的思想更為開放，赫爾佐格和梅德隆拿下鳥巢的設計，倒是沒人說什麼，但現在還是不行。

「工人體育場之前是那位建築師設計的？請他來出改造方案怎麼樣？」大家第一反應是找原來那位出馬。

「工人體育場的主場館是由北京市院的歐陽驂同誌設計的，歐陽同誌畢業於北洋大學建築係，新中國成立後一直在北京市院工作，除了工人體育場之外；歐陽同誌還設計了北京市積水潭醫院、中國人民革命軍事博物館、中央廣播電台、北京廣播劇場等項目。」

「旁邊配套的工人體育館是熊明熊工設計的，我記得熊工當年才二十六歲。工人體育館采用了懸索結構，這個啟發來自於1957年比利時布魯塞爾世界博覽會，參展的世界各國都搭建了臨時性的展館，其中美國館的屋頂就是懸索結構，用鐵索吊起一個半透明的罩子，其實就是塑料的，很輕。」

「熊工在國外建築雜誌上看到了這個資料，就提出也造一個懸索結構；因為體育場是橢圓的，所以體育館做成圓的，都是曲線，有所變化，可以形成和諧呼應；賀帥看到熊工的方案後很滿意，拍著熊工的肩膀說，‘小夥子，挺能幹’。」

「那麼，下次進行分組討論的時候，請歐陽同誌和熊明同誌一起來參加會議。另外，把在北京的、有一定實力的建築師都請過來吧！大家討論下場館的改造和建設工作。」領導安排下去。

……

幾天之後，輪到分組討論的時候，來自北京各個設計單位和高校的建築師們濟濟一堂，大家就場館建設問題展開了討論。

「歐陽老師、熊老師，您二位是老場館的設計者，要是翻修的話，恐怕還得以您二位的意見為主啊！」大家都覺得一事不煩二主，還是讓他倆負責比較好。

「申辦亞運會，這是為國爭光的大好事，我肯定是義不容辭。不過自從工人體育場之後，我就很少接觸體育場館的設計工作了！知識儲備有些落後，有點擔心完成不好這項工作啊！」歐陽驂有些忐忑。

「在工人體育館之後，我雖然還做了首都體育館的設計，但是這些年下來，也好多年沒做過體育場館的設計工作了！」熊明也是一樣，前些年國家比較動蕩，對於興建大型體育場館的需求不高，他也沒有用武之地啊。

「要是讓我來負責場館的改造工作，我還得先研究一段時間的資料，學習學習國外的先進體育場館的設計經驗。」正因為熊明做過體育場館的設計，所以他知道這不僅僅是造型的問題，功能方面同樣重要。

他在設計工人體育館和首都體育館的時候就遇到了多個問題。在工人體育館的設計中使用了懸索結構，這項技術的重點在於鐵索的錨頭，美國人對此保密。

不過中國過去做過懸索橋，於是他就去豐台橋梁廠，和橋梁廠的同誌共同研究錨頭的做法。還和建設部的綜合結構研究所合作，最後決定用個混凝土圈梁，把錨頭打在裡面，固定在外圈和中心上下兩個環上，照明燈和音箱也都掛在圈梁上，像明亮的光環。

同時考慮到空調吹風對體育比賽的影響，就和建設部采暖通風給排水研究所的汪善國工程師，一起研究出了「高速噴咀送風空調係統」。

在屋頂圈梁的下面設置出風口，用很高的速度把風噴出來，一直噴到場地邊緣。同時在看台上做了一些回風口，風到這裡就被吸進去了；所以看台上很涼快，賽場上沒風，運動員比較熱，但不會影響比賽。

和熊工相比，某些外國人解決風力的問題就簡單了，等比賽的時候，風向朝那邊對自己本國的運動員有利，就往那邊吹，這種事韓國人最喜歡幹。

在設計首都體育館的時候，熊工設計了國內第一個鋼網架結構建築，網架的結構跨度可以做到更大，而且隻要架上去，無論溫度變化還是地震造成的滑動，都不會讓它掉下來。

同時還開創了活動地板、活動看台、活動冰層，利用鋼網結構空隙調節風力，讓現場始終保持在無風狀態，不會影響運動員比賽等創新設計。

「我們當時在設計體育場館的時候，沒有考慮到電視轉播的需要，亞運會舉辦的時候肯定是要進行國際轉播的；現在要進行翻修，就必須把這些問題考慮進去，而我在這方面的經驗是比較欠缺的。」熊明謙虛地說道。

他是國內體育場館設計領域的專家，又一向以敢於創新而著稱，現在連他和歐陽驂都不敢打包票，其它建築師就更沒把握了。

「那咱們國內還有沒有熟悉體育場館設計的人才？我看上海、廣州還有長沙的體育場館就設計得很不錯嘛？」大領導皺起了眉頭。

「國內其它熟悉體育場館設計的建築師確實還有不少，不過他們和我一樣，年紀都比較大了，而且也已經有段時間沒進行這方面的設計工作了，所以肯定也需要學習！」國內熟悉這一領域的建築師就那麼幾位，以前開會多多少少都打過交道，歐陽驂馬上就做出判斷。

「歐陽老師說得不錯，不過好像還漏了一個人！」熊明則想到了一個比較合適的人選，「您應該還記得去年的時候，咱們國家為非洲的烏魯迪援助修建了國家體育場吧？這座體育場的設計方案裡，倒是用了不少比較先進的理念！」

「哦？這是哪位建築師設計的？他今天來了沒有？」大領導馬上問道。

「是我們清華建築係的林樓同誌。」熊明說道，算起來林樓還是他的師弟來著，「他今年沒來。」

「這樣的同誌正是我們需要的，為什麼不請過來？」領導有點不滿意了，好不容易有個能解決問題的人，怎麼沒到場？

「領導，是這樣的，林樓同學今年才大三，還沒有畢業呢！而咱們這次會議的規格比較高，所以就沒邀請他過來！」旁邊的劉桐馬上解釋道。

「哦？小劉你對林樓同學的情況還挺熟悉？」領導聽到林樓才大三，也比較好奇，「來，給咱們說說林樓同學的情況。」

盡管已經快五十了，劉桐對被大領導叫做小劉還是一點兒意見都沒有，他馬上開始彙報，「我之前在香山飯店項目上和林樓同學合作過！」
第387章 顧問 

「林樓同學在香山飯店項目中發揮了重要作用，去年和貝聿銘先生一起拿到了美國建築學會金獎。再此之前還在意大利拿到了威尼斯建築雙年展的金獅獎，該獎項雖然剛剛成立不久，卻是國際建築界非常重要的一個獎項。」 

「除了這些，林樓同學還拿到了香江山頂俱樂部項目國際建築設計競賽的第一名，為上海團委設計了新辦公樓，為林州大學設計了新圖書館。他最早為後庫中學設計的教學樓，還是全世界第一個完全依靠計算機軟件實現設計的項目……」

劉桐將林樓的光輝事跡挨個說了一遍，最後評價道：「林樓同學雖然年輕，卻可以說是目前國內新湧現出來的最優秀的年輕建築師，而且還是我國少有的，獲得過國際認可的中國建築師。貝聿銘、磯崎新等世界頂尖建築大師都親口誇獎過他。」

「而且烏魯迪國家體育場項目還是林樓同學在競標中戰勝了法國建築師拿下的，無論是外觀設計還是功能劃分都頗有水平。」顧為民也在一旁補充道，眼下是討論亞運會場館的問題，所以這個才是重點。

「哈哈，這就是恢複高考的成果啊！經過這些年的發展，新一代的人才已經慢慢湧現出來了嗎？」大領導聽了很是高興，「那當初籌備會議的時候怎麼沒把林樓同學叫過來啊？他有過設計體育場的經驗，這樣的人才正是我們需要的啊！」

「當時我也問過，可現在不是寒假嗎？林樓同學已經回老家去了，就算馬上通知也趕不過來了，下次再開會一定把他叫上。」劉桐連連道歉。

然後拿出了厚厚一摞圖紙，「不過我讓之前和他合作的幾位老師把圖紙都送過來了，那幾位老師都是和他一起去過烏魯迪的，現在就在外面等著呢。咱們先看圖紙，要是有什麼疑問，再讓他們進來幫咱們解釋。」

劉桐可是北京市政府的大管家，辦事兒機器妥帖，領導想到的他要把細節做好，領導沒想到的，他也要想到，把方方面面都準備周全。

這些準備有可能派不上用場，不過總比領導問了啥也沒準備要好；果然，看到這些圖紙，在聽說人已經過來了，大領導就更高興了，「好好好，那咱們就先看圖。」

劉桐將圖紙分發下去，幾位領導看得是效果圖，那些建築專家看得則是設計圖，兩撥人看到林樓的作品都覺得很新穎。

「小林同學的設計比我當初的設計要合理地多，用料更為節省，功能分區也更為合理！」歐陽驂倒是一點兒也沒覺得被林樓超過是什麼不好意思的事兒。

「這就是標準的體育場啊，而且還是國際先進水平的第二代體育場！」熊明則對母校出了這樣一位優秀的學弟而感到驕傲。

「哦？第二代體育場是什麼意思？」這個詞引起了大領導的注意，他好奇地問道。

熊明一直對體育建築比較關注，在開會之前又專門查了不少資料，所以對體育場館代次劃分也比較清楚，馬上解釋道，「這是歐美建築界對體育場館的劃分，目前主要分為第一代和第二代。」

「第一代體育場館的特征是：設備間陋、功能單一，如羅馬時代的體育館，因為沒有電視，觀眾多是現場觀看比賽，此時對設備的質量要求不是很高。」

「第二代場館則是由於電視直播的出現，照明燈的裝置、記者和新聞設施、所有全程電子測量和顯示裝置能夠向世界各地宣布冠軍名字和成績的電腦設備等，都成為體育場館建造要考慮的因素；此外，隨著現場觀眾的減少，座位和環境的舒適度要求增加。」

「這一代的場館設計更加靈活，可舉行多種活動，如今世界各國新修建的體育場就屬於這個範疇；原來的工人體育場是屬於第一代，而現在要進行改造的話，最少也要達到第二代體育場館的標準，如此才能滿足亞運會的需求。」

「你怎麼說就等於是為工人體育場的改造樹立了方向，那麼，第二代體育場的具體標準又是什麼？我們又應該如何改造才能達到這一標準？」熊明說得還是太簡略了，只點明了大方向，卻不夠細致，無法直接指導改造設計。

「我也只是看了點資料，更細致的東西就不太清楚了。」熊明也不清楚，不過好在李慶熙等人已經在外面等著了，於是劉桐把他們叫了進來，由他們進行解釋。

「從功能劃分上而言，第二代體育場競賽場地的規格、看台、大屏幕、休息室、記者席等功能空間的布置已經有了比較統一的結果。烏魯迪的國家體育場就是依照這些標準進行設計的……」李慶熙指著圖紙給他們說著這座體育場的每一處細節標準。

「最中間的自然是標準足球場，可以用來進行足球比賽、橄欖球比賽等大型比賽，以及標槍等田徑項目；外面環繞著一圈兒跑道，以滿足跑步、競走等競速項目；在足球場兩端和跑道之間的地方，可以舉辦跳遠、跳高、鉛球等對場地規模要求比較小的田徑項目。」

「然後是觀眾席，這部分包括普通觀眾所使用的看台和貴賓使用的包廂，以及頒獎使用的主席台等等；另外還有專門的記者席位，周圍配上采訪、拍攝所需要的各種配套設施，讓他們可以更便捷地完成工作。」

「在觀眾席周邊還應該添加廁所、小賣部等配套設施，解決他們在觀看比賽時候可能遇到的問題；同時考慮到殘疾人也會來觀看體育賽事，甚至還有專門針對殘疾人的殘疾人奧運會，所以在看台、廁所的設計中還要注意這方面的需求。」

「運動員用房，包括休息室、更衣室、淋浴室、按摩室、醫務室、廁所、檢錄處、練習室、會議室等等；運動員和裁判員進入體育場的通道和觀眾進入體育場的通道是分開的，各功能分區也和觀眾席隔開，讓他們可以在沒有幹擾的情況下準備比賽。」

「還有辦公用房，包括警衛室、值班室、裁判室、記者室、其它辦公室等等，以滿足這些人員的使用需求。」

「技術設備用房，包括廣播室、轉播室、燈光控製室、積分計時機房、通風空調機房、泵房、器材庫等等，以滿足比賽和轉播的需求。」

「在劃分這些功能分區的時候，既要保證使用便利，又要滿足消防、人員疏散的需求，同時不同人流的動線設置也是不一樣的……」

這些東西聽起來複雜，不過對照圖紙理解起來就比較輕鬆了，這些標準有的工人體育場能夠滿足，但大部分都已經落伍，確實要進行改建。

「有了小林同學的設計稿件做參考，我們總算是知道該往那個方向改，又該達到什麼標準了！」幾位資深建築師放鬆下來。

但大領導還有疑問，「照這麼看來，工人體育場必須要大修才行啊，這個能做到嗎？該不會原地重修還不如在其他地方重建一座新的更花錢吧？」

「大型體育場館的翻修，在國際上是有不少先例的；當初在烏魯迪設計這座體育場的時候，林樓同學就給我們舉了意大利米蘭梅阿薩球場的例子。這座球場最初設計為一個簡單的矩形界面，是由四個典型的英式支柱構造支撐；後來進行了幾次改造，擴大了看台的數量！從原來的第一代體育場改為現在的第二代體育場。」

「就圖紙上的這些內容來看，我們需要做的最大改動是增加看台，以滿足更多觀眾的需求；原本工人體育場的地基就打得很牢固，雖然還沒有經過詳細計算，但是初步判斷，遠比重新修建一座體育場要省錢。」當初設計了工人體育場的歐陽驂指著林樓的圖紙說道。

「功能分區只是涉及的改動比增加看台就更少了，這些也可以做到。」有了現成的例子，大家摸清楚了方向，發言愈發踴躍起來。

但這都是紙上談兵，沒有林樓在場，終究有些不合適，聊了一會兒，大領導也琢磨出味來了，於是說道：「既然這樣，那就給林樓同學一個顧問的稱號，等下次開會的時候，讓他也一起來討論！」

「小劉，既然你和林樓同學打過交道，看看咱們下次開會的時間是幾號？他能不能從老家趕回來。」這項工作就交給劉桐負責了。

「按照日程安排，應該是年初六，大學還沒開學呢！不過我給他打個電話吧，讓他早點過來。」劉桐答應下來。

……

散會之後，他從李慶熙那拿到了林繩斌辦公室的電話，直接打了過去，「喂，你好，請問是南江市外貿局的林繩斌同誌，也就是就讀於清華大學建築係的林樓同學的父親吧？」

「對，是我，請問您是？」聽到這個，林繩斌就是一陣兒鬱悶，我啥時候才能擺脫這個稱號？

「我是北京市政府辦公廳的劉桐。」咦，我倆的單位應該沒啥交集吧？你給我打電話幹嘛啊？不等林繩斌發問，劉桐就給解釋了，「中央決定，今年正式向亞洲奧林匹克理事會提出申辦1990年亞運會，現在特邀請林樓同學單位亞運會申請委員會顧問一職。」

啥情況？亞運會要找我家小樓幫忙？聽到這個，林繩斌頓時有點犯暈；雖然還沒有正式公布，不過中國打算申請亞運會的小道消息已經傳開，像他這個級別的官員多少知道點什麼，可他卻完全沒有把這個和林樓扯上關係。

但是亞運會的地位林繩斌還是知道的，這可是中國第一次承辦國際大型綜合運動會，要是能從中出一點力，那對林樓的將來絕對大有好處。

所以他毫不猶豫地替林樓答應下來，「能參與到這麼重要的國家任務中來，那是小樓的榮幸，請問需要什麼時候去報道？要是時間緊，我現在就回家讓他到北京去！」

「謝謝你對我們工作的支持，不過倒也不用這麼著急，畢竟年還是要過的嘛！你讓林樓同學週五回北京就行了。」週六開會，那最少也得提前到一天，免得有什麼意外。

「等林樓同學確定好行程後，可以給我打個電話，我這邊幫他安排火車票！」這時候國家財政緊張，當顧問發不出工資來，不過路費肯定是要報銷的，而且考慮到春節期間火車票緊張，擔心林樓買不到，所以劉桐把這項工作也接過去了。

「您放心，我讓他初四就過去！」大領導說初六開會，劉桐改成初五報道，到了林繩斌這，又給提前了一天；至於火車票的事兒，他倒是沒提，林樓現在回家都是坐飛機，而且就算買票也有齊寶成的關係，那用得著麻煩別人啊。

「倒也不用這麼著急，在家多待兩天，等他回來有的是忙活的時候。」又說了幾句，劉桐掛斷了電話。

林繩斌愣愣地拿著話筒，聽著嘟嘟的聲音，好半天也沒想起來要掛掉。這可是亞運會啊，北京市政府竟然專門打電話來請小樓了？小樓可是真出息了啊！

雖然林樓之前拿過國際大獎，上過中央電視台的整點新聞，但是在林繩斌心中，這一切遠沒有參與亞運會的申辦重要，這可是國家層面的大事兒啊！全國上下都盼著呢！

「老林，你現在有事兒沒有？沒事兒的話咱們先去開個小會，商量下過幾天的團拜會該怎麼辦吧？」直到大局長進來，才把他喚醒。

「還真有點事兒，我得回老家一趟！」林繩斌刷得站了起來，「剛北京打來電話，說讓我家小樓當1990年亞運會申請委員會的顧問！我得趕緊回去告訴他去！」

「亞運會的顧問！」林家這孩子真是牛逼大發了啊！大局長立刻放行，「這可是大事兒，你趕緊回去！坐我的車走！嗨，我還是跟你一塊兒下去得了！」 
第388章 多大的領導 

去年十一月十九號到十二月四號，中國代表隊參加了在印度新德裏舉辦的第九屆亞運會，共奪得六十一枚金牌、五十一枚銀牌和四十一枚銅牌。在金牌總數上，超過了曆屆亞運會第一名日本隊，首次居於第一位。

創男子跳高今年世界最好成績的中國選手朱建華被評為本屆亞運會唯一最佳運動員，這些事情才過去兩個多月而已，人們記憶猶新。亞運會也因此成了一個極受關注的詞彙。

要是換成後世的話來說那就是年度熱點，所以大局長一聽說林樓竟然成了亞運會申請委員會的顧問，當下頗為激動，同時也有一種與有榮焉的感覺。

這也是因為時下環境的問題，現如今一個單位的人都生活在同一個大院裡面，許多孩子都是他們看著長大的，遠比後世單位同事的關係要親密。所以在他眼裡，林樓就好像自己的子侄輩一樣，如今後輩有了出息，當然值得高興。

「小陳，你去把給團拜會準備的年貨帶一份。」大局長小聲叮囑著自己的秘書，「順便和老段、老瞿他們說下，團拜會的事兒明天早上……哦不，下午再討論，我去趟繩斌老家。」

走到半路上，林繩斌才想起還沒和薑雲英說呢，又趕緊鑽進單位傳達室，給南江大學打了個電話，這才過去坐車，剛好看到局長的秘書把一大堆東西朝後備箱塞。

「局長，這是幹啥？」林繩斌連忙推讓，年貨不是早就發過了麼，咋還給我塞東西。

「哈哈，申請亞運會這可是大好事兒，咱們和北京隔得遠，也幫不了啥忙。小樓既然被選上顧問了，那送給他也一樣，就當是替咱們單位盡份力了！」局長說話就是有水平，愣是把這個和支持中國申辦亞運會扯上關係了。

林繩斌推辭了一會兒，見局長態度堅決，也就不再堅持，反正每年給團拜會準備的東西都有多餘的，並不是自己拿了別人就沒了。

汽車一路飛馳，局長話也一直沒停，「哎呀，去年看新聞，咱們國家拿了那麼多金牌，我就想著，要是有一天，能在家門口看到咱們的運動員拿金牌、奏國歌、升國旗，那該多美？沒想到這麼快就有機會了。」

「也不快，就算申請下來，那也得到1990年去了，還有七年時間呢！」林繩斌臉上的笑意根本無法掩藏，這是多光榮的事兒啊，竟然就落到我家孩子頭上了。

「這時間啊，說慢也慢，可要說快起來，那也真快啊；我記得我是71年調到咱們局的，這一轉眼就十多年過去了，眼瞅著我也快退休了！現在啊，就希望身體能一直好好的，到時候好去北京看亞運會！」說到這個，局長也感慨起來。

「您這身體好著呢！上回局裡的籃球賽，您拿的分數可比我多多了！」林繩斌自然不會犯這種錯誤。

「哈哈哈，那是你們讓我！要是真打真的來，我怕是第一場就躺下了！算了，算了，不說這些了！待會兒我可要問問小樓，這辦亞運會有啥我們能幫得上忙的地方沒有！要是有一星半點兒，我們也是責無旁貸啊！」

他們這一代人的愛國心那絕對沒得說，遇到這種大事兒，誰也不甘心隻當看客，都願意為亞運會出一份力。

到了前湖村，汽車停在林家門口，林樓和爺爺奶奶已經聽到聲音出來了。他們還有些納悶，這距離過年還有幾天呢，你怎麼這麼早就回來了，還有，我媽呢？咋就你一個人回來了？

「叔，嬸，我給你們二老拜年了！祝您二老身體健康，萬事如意！」局長辦事兒妥帖，下車之後先給兩位老人問好，然後招呼司機把後備箱的年貨抬進去。

兩位老人推辭一番後，收到林繩斌的眼神，這才把東西收下來，趕緊給局長倒茶拿瓜子。這時候林繩斌才說出了自己早回來的原因，「是這麼回事兒，剛才北京那邊有位劉桐同誌給我打來電話……」

「哦，是劉主任啊，之前做香山飯店項目的時候合作過！」這倒是個好消息啊，現在負責翻修亞運會的體育場館，等到將來說不定就能設計奧運會的場館，要是能拿下2008年北京奧運會的主賽場，那我就算沒白重生一回。在林樓看來，這遠比拿到普立茲克獎更有意義。

「我就說麼，你怎麼突然就被調去那邊當顧問了；估計是那位劉主任在開會的時候推薦了你，你可別辜負人家的期望，去了之後一定好好表現。」林繩斌叮囑道，他把事情的來龍去脈猜了個八九不離十。

「小樓，你要是方便的話，可以打電話問問那位劉主任，看看咱們能為亞運會做點什麼。」局長也殷切地看著林樓。

這個啊，咱們普通人能做的事情可多了，林樓記得這一屆的亞運會由於經費緊張，為了辦好這屆亞運會，從中央領導到各界群眾，從退休老人到幼兒園的孩子，包括香江、澳門、寶島同胞和海外僑胞在內的數以億計的華人為亞運會捐款捐物。

文藝界人士也不甘其後，唱搖滾的崔健，豫劇大師常香玉，京劇大師張君秋，愛國歌手張明敏等紛紛舉辦義演為亞運會籌款……

「您的這份心意我一定幫您傳達到，要是有合適的機會，我一準幫您問問。」將來單位肯定會號召你們捐款，亞運會能成功舉辦，也有你們的一份功勞啊。

「那咱可說好了啊，到時候我還想去現場看呢！」局長可把這事兒當真了。

「小樓，這麼大的事兒，要不你早點去北京吧，人家說是初五去，可現在肯定都開始忙活了，咱可不能拖後腿啊！」老爺子肯定是心疼孫子，想和孫子多在家待些日子的，可一聽說這個，當下就顧不得了。

他不懂啥是亞運會，但是從剛才的對話裡已經聽出，這是國家大事，那可萬萬馬虎不得，同時也為自家孫子能為國家大事出力而感到驕傲。

「爺爺，不要緊，我五號再過去完全來得及！」林樓知道，工人體育場要到1986年才會開始改造，距離現在還有三年時間呢，根本不用急。

爺爺還想催他早點過去，好不容易才勸下來，那邊奶奶已經把晚飯做好了，正要端上來呢，又聽見外面傳來汽車聲。

出門一看，薑雲英也回來了，不只是她，賈鑫聞也跟過來了。問了才知道，原來賈鑫聞之前的文章很受歡迎，他今天又想過來采訪，結果林樓不在家，他就跑到南江大學找薑雲英去了，正好聽到林繩斌的電話。

這下可是把他高興壞了，亞運會啊，這可是大新聞，要是能從林樓嘴裡掏出點東西來，下篇文章肯定更火，於是趕緊攛掇著薑雲英回來；薑雲英也激動啊，就找學校借了車立馬回來，正巧趕上晚飯。

「小樓，咱們國家真打算申辦亞運會了？你知道多少情況？能不能跟我說說啊？還有，請你過去是負責那方面的工作？亞運會主場館的設計？」賈鑫聞拿出紙筆，連水都顧不上喝一口就一連串的發問。

「我才剛收到消息呢！具體情況還不清楚！」林樓一攤手，「而且就算有這回事兒，國家也沒公布，你寫文章好像也不太方便吧？」

壞了，把這事兒給忘了，賈鑫聞在媒體工作，消息一向靈通，他的確知道國家如今還沒有正式公布要申辦亞運會的消息，起碼中央媒體上沒見著。既然中央媒體沒寫，他們這些地方媒體就更不好報道了。

不過轉念一想，他又釋然了，「沒事兒，我先當成貯備資料，等中央媒體公布消息之後再寫文章也一樣！」

等中國申辦亞運會的消息一公布，趁著新聞熱潮還沒過去，大家夥正激動地時候，告訴大家，咱們南江市也有人在為亞運會出力，不管是領導還是老百姓，保準看了都高興。

「小樓，賈記者都是老熟人了，他說不寫肯定不會寫，你趕緊說說，到底是什麼情況。」薑雲英也想知道。

「我估摸著啊，這回是真的，而且申辦下來的可能性很大。」既然如此，林樓也不介意讓他們多高興一會兒，「找我過去，可能是涉及到體育場館的事情，畢竟我之前在烏魯迪設計過他們的國家體育場嘛！」

林樓也把這事兒猜了個七七八八，烏魯迪雖然遠比中國貧窮落後，可從建築設計的角度來說，聖鼓體育場的含金量可比低，起碼要比目前的工人體育場要先進地多。現如今國內肯定缺乏這方面的人才，而且劉桐還參加了會議，肯定會推薦他。

「嘖，要是您能拿下亞運會主場館的設計，那可就太光榮了啊！」賈鑫聞甚至比林樓還要激動，如果真是如此，林樓得了風光，他拿出來的文章必然也會更受關注啊！

「這恐怕有點難，我還年輕，而且還有那麼多老專家在呢。我能參與就不錯了，想主導這項工作怕是不行。」更關鍵是這一屆亞運會壓根就沒重修主體育場啊，只是把工人體育場翻修了一次而已，我就算能拿出好方案來也沒用武之地。

哎，都是國家太窮了的原因啊！不過亞運村和奧林匹克中心的設計似乎可以競爭下啊！這兩個項目同樣分量很重，都名列九零年代北京十大建築的行列當中。

因為香山飯店、美國建築學會金獎和威尼斯建築雙年展金獅獎的緣故，林樓如今在國外已經是小有名氣，在國內也有不小的影響，但是因為還沒在國內獨立負責過大型項目，所以分量還不太夠。但只要拿下亞運會或者奧林匹克體育中心其中任何一個，都足以樹立起自己在國內建築界的聲望。

「不要緊，你這個年紀能參與就很厲害了，到時候就是一份厚厚的資曆；而且你將來工作的時間還長著，這次沒辦法拿到亞運會主場館的設計，下次說不定就能拿到奧運會主場館的設計！」賈鑫聞勉勵道。

呦，這話我愛聽，借您吉言啊！要是我到時候拿下了2008年北京奧運會主體育場的設計合同，我一準接受你的專訪，如果那時候你還沒退休的話。

「再不吃菜都涼了，大家趕緊動筷子！阿斌，你陪幾位同誌多喝幾杯！」奶奶看到半天也沒人開吃，忍不住催促道。

結果他們還沒吃幾口呢，外面又響起了汽車聲，而且還不止一輛，然後林繩斌和薑雲英單位的領導都過來了，甚至市裡也來了人，把林家寬敞的客廳擠得滿滿當當。

他們都是聽說林樓當了亞運會的顧問，專程來道喜，順便想打聽點消息，看看自家單位有啥能幫忙的沒有。這可是亞運會啊，要是能稍微出一把力，那可就太好了。

「這就是林樓同學吧？果然器宇不凡！」

「林樓同學，你這回可是替咱們南江市爭光了啊！」

「小樓，我打小就覺得你們兄弟倆有出息，只是沒想到你倆出息地這麼早啊！你哥留在美國了，你才多大年紀，就當上亞運會的顧問了！」

眾人七嘴八舌誇個不停，林樓感覺自己似乎又回到了後世，剛被人拉進了誇誇群，兩隻耳朵聽到的全是好詞兒。

林家熱鬧非凡，門口停著的汽車更是惹眼，現如今市區都沒幾輛車，更何況這種小村子裡，平時偶爾來一輛，就能引得小孩子追著跑半天。

現在一停就是好幾輛，村裡的孩子幾乎全圍過來了，眼巴巴地看著那些車子，想摸又不敢伸手。

偶爾有幾個外村的人從前湖村路過，看到這架勢，心裏就更嘀咕了！前湖村林家這是出了多大的領導？縣長出門才一輛車吧？這門口就停了這麼多輛，而且每一輛都比縣長坐的好，這怕不得是個中央幹部？最差也得是個省裡的吧？

不過好像沒聽說林家出過老紅軍啊？這到底是咋回事兒？ 
第389章 三次改建 

這下在家也不得清閑了，幸好林橋回來幫他分散了壓力。林樓陪著家人過完年，就回了北京，先去給劉桐和顧為民拜了個年，順便聊了聊這事兒。

聊過之後才知道，這事兒遠沒有他想象的那麼嚴肅，後世申辦奧運會的時候，可以說全國從上到下都很重視；然而現在，一來申辦亞運會比申辦奧運會簡單，二來大家還缺少這方面的經驗，所以申辦的規模和級別差了很多。

「74年咱們參加了第七屆德黑蘭亞運會，拿到了金牌榜的第三名；78年的亞運會原本是該巴基斯坦承辦的，但是巴基斯坦經濟實力不足，於是放棄了主辦權，好多國家都建議我們承辦，不過那時候咱們不管是經濟還是綜合實力都大有不足，於是只好放棄。」

「最後泰國的曼穀拿到了這一屆的主辦權，咱們國家拿到了金牌榜和獎牌榜的第二名，並進一步縮小了和第一名日本之間的差距！」劉桐和林樓說起了往事，「去年在印度新德裏的第九屆亞運會上，咱們果然拿到了第一名，這下好多國家又建議我們舉辦下一屆亞運會。」

林樓默默點頭，這一時期除了日本之外，亞洲各國的經濟實力都不發達，承辦亞運會對大多數國家來說都是一件很吃力的事情，所以亞組委肯定經常為下一屆主辦地而頭疼。

其實後世也是一樣的，自從1990年北京亞運會之後，中國又承辦了2010年廣州亞運會和2022年杭州亞運會，尤其是杭州亞運會，申辦的時候連個競爭對手都沒有。

「那時候有三個城市在爭取1986年亞運會的主辦權，一個是平壤，一個是漢城，還有一個是巴格達。後來因為種種原因，平壤和巴格達都放棄了，於是許多亞洲體育界的朋友便勸說中國申辦這一屆亞運會，但是咱們考慮到條件還有些不成熟，於是又放棄了。」

嗯，漢城已經拿下了88年奧運會的主辦權，順便再辦一屆亞運會倒也不用太折騰。至於平壤的話，莫不是要和漢城別這個苗頭？

別看北邊後世挺窮的，八零年代可不窮，國家工業比較完善，糧食也能做到自給自足，人均GDP高達三千美元以上，可以說完爆當時的中國，倒是也有實力承辦一屆亞運會。

至於巴格達，兩伊戰爭之前，伊拉克得益於石油漲價而收入暴漲。石油價格每桶增加一美元，能給伊拉克多帶來十億美元的收入，伊拉克每天出口石油三百二十萬桶，年收入約兩百七十億美元。

到1980年的時候，伊拉克GDP超過五百三十億美元，按當時伊拉克人口一千四百萬左右計算，人均GDP達三千八百美元。對比一下剛剛打開國門的我國，人均GDP不過兩百零五美元，伊拉克的國民收入水平是中國的十八倍之多。

有了錢，就能大搞建設了，一座座現代化的工廠拔地而起，每年都要竣工一大批公路、高樓。底格裏斯河兩岸高樓林立，大橋上車來車往，巴格達的大街上的小汽車更是川流不息，公共汽車已流行雙層大巴，坐在頂層，可遍覽市區美景。

這樣的經濟實力承辦一屆亞運會絕對沒有問題，只可惜很快他們就開始了漫長的兩伊戰爭，這下自然就沒辦法繼續申辦亞運會了。

「到了今年，考慮到亞洲體育界的朋友一再邀請，更重要的是隨著我國改革開放事業的不斷發展，我國的經濟水平和體育實力都得到了極大地提升，在去年亞運會上拿到第一名就是明證！主辦亞運會的各項條件也已經基本成熟。」

「所以經過申請批準，決定在今年正式向亞奧理事會申請主辦1990年第十一屆亞運會，這次咱們的主要競爭對手是日本的廣島；1990年是廣島市建市四百周年，同時也是他們被原子彈轟炸四十五周年，所以他們非常想拿下這屆主辦權。」

建市四百周年倒也罷了，招核四十五周年也要拿來當理由？這是繼續把自己擺在受害者的角度，而沒有一點兒覺得這是活該嘛？林樓在心裡暗暗吐槽，不過他並沒有把這些話說出來，如今中日關係還算不錯，中國也需要日本的資金，這些話當著劉桐的面說可不好。

「咱們打算申辦亞運會的消息傳出去之後，廣島市的市長和市議會代表團就親自來到北京，詢問咱們有沒有可能放棄這次申辦。如果咱們答應，他們會全力支持我們申辦1994年第十二屆亞運會。」

「不過我們考慮到振奮民心、彰顯改革開放成果的需要，拒絕了他們；廣島那邊也不會放棄，到時候免不了要進行一番激烈的競爭啊！」

「咱們準備派出張副市長和物資局的局長去漢城參加這次亞奧理事會，去說服亞奧理事會的成員支持我們！」

這和日後申辦2008年奧運會時候龐大的代表團相比可是差遠了，不過如今申辦亞運會差不多都是這麼幹的。

所以聽到這林樓也輕鬆了不少，「所以我們這次並不需要一起過去，給他們解說關於體育場館和亞運村的建設方案？」

「嗯，沒這個必要，其實我們透露出要申辦亞運會的想法後，就有好多委員和我們溝通，說願意支持我們，但是不建議采取以往舉手投票的方式，最好是進行無記名投票！」因為這樣會讓那些還沒有和中國建立外交關係的國家和地區代表為難。

「但是，該做的工作我們還是要做的，一旦拿下亞運會的主辦權，比賽場館還有亞運村的調整修建就該提上日程了，所以才專門把你叫過來！希望能借用你在體育場館這方面的建築設計經驗，為全亞洲的運動健兒建造合適的場館。」

「我明白了！」如果不用去漢城向亞奧理事會代表闡述中國興建亞運村和體育場館的方案，那麼時間就寬裕多了，林樓身上的壓力也小了不少。

他可是知道這次中國代表團獲得了成功，最終亞奧理事會來了個和稀泥大法，將1990年亞運會的主辦權交給了中國，然後把1994年亞運會主辦權送給廣島以作彌補；不過廣島顯然是更想要1990年亞運會主辦權的，所以說中國還是贏了。

「上次開會的時候，我讓小李他們把你為烏魯迪設計的國家體育場的方案帶過來了，幾位老專家看了都覺不錯，隻要能在這個基礎上有些進步，差不多就夠了！」劉桐也擔心他過於緊張，於是安慰道，你把你的本事發揮出來就行，不用想太多。

哎，國家的經濟還是緊張啊，日後修建2008年奧運會主體育場的時候，提出來的要求可是國際最先進的水平！哪像現在這麼謙虛。

「明天要開會討論，今天咱們就先聊到這兒吧，你回去趕緊和你那些同事商量下，然後準備好發言，明天盡量多發揮一點兒！」哎，咱們國家的人才斷層嚴重啊，要不然也不用讓你這麼年輕的孩子抗上這項重任了！

林樓告辭離去，等回到四合院裡，李慶熙、徐家平等人都到齊了，就連林米塔也提前從老家回來了。同樣提前從老家過來的馬勇、邢如華、蘇仲明和專程聞訊趕過來的文軒思更是一臉地興奮。

一見到林樓回來就趕緊問道：「小樓，這是讓你去設計亞運會的主體育場？你這回可真是牛逼大發了啊！有啥能幫得上忙的地方你盡管開口，那怕是給你們端茶遞水也行啊！」

如果能在這個項目裡參與一把，以後說出去多風光啊！為此他們幾個連去鐵道部門兼職的事兒都打算推了，就準備一門心思給林樓幫忙了！

「不是設計主體育場，而是作為顧問給他們提供建議！」但是只給別人打下手的話，林樓多少有些不甘心，要是能拿下這個項目，他自然也是要爭取的！

「那也不要緊，我也是這句話，只要用得著我的地方，你千萬別和我客氣！」文軒思想得要更多一些，如果自己能為亞運會出一把力，到時候分配工作都能分配地好一點兒。雖然說清華建築係的畢業生壓根不用愁工作分配的問題，但工作和工作還是有區別的。

而且這項工作肯定少不了建設部設計院和北京市院的參與，只要提前在他們心裡留下點印象，那麼等大五畢業他們來學校要人的時候，說不定就直接把我要過去了！能在這兩家單位裡工作，那就太值了！

咦，好像在小樓這兒工作也不錯啊！雖然說建設部設計院和北京市院分房子啥的要容易一些，可小樓這兒的幾位老師都開始收拾獨門獨院的房子了！這幾家單位再好，也不會給職工分這麼闊綽的房子吧？

在小樓這上班工資待遇和福利都好，就是沒有編製，沒個保障啊！要不我也和他們一樣，先想辦法申請留校，然後再來這邊兼職？

林樓不知道文軒思一瞬間就想了這麼多，不過也沒關係，要是知道他想得內容，林樓也只會高興，咱這邊正缺人呢，你能過來自然更好。

「沒問題，到時候肯定有大家夥兒發揮的地方！」經過這幾年的刻意培養，馬勇、文軒思他們在同齡人裡的水平那絕對是一等一的，而且還是國內少有的精通CAD軟件的人才，他們願意幫忙，林樓肯定樂意。

「不過你們也別太著急，現在才開始準備申辦呢！申辦結果出來之前，大概只會進行概念性方案討論。開會的次數多，真正工作的時間肯定不會有多少，所以大家暫時該幹嘛就幹嘛去吧！」工人體育場要到三年後才開始改建你，那時候你們都畢業了，估計最多能參與下前期方案的設計。

「這回都是和那幾個城市爭？咱們能贏吧？肯定能贏對吧？」大家都有點緊張。

「最主要就是日本的廣島，不過根據劉主任給我透露的消息，咱們拿下的機會還是比較大的！」

「廣島啊，日本人可是有錢……」一聽說是廣島，大家就更緊張了，畢竟這時候的日本可是正處於經濟最高峰。

「嗨，不怕，你要是來個東京什麼的，可能還會擔心下，但是廣島算啥呢？咱們的北京總不能連一個地級市都贏不過吧？」馬勇拿國內的城市劃分標準來推斷日本的情況。

「明天下午要開會討論工人體育場改造的事兒，咱們先開個小會！」林樓把幾位老師叫到會議室裡，問起了李慶熙等人上次參加會議的經過。

聽完之後林樓微微點頭，「哦，我明白了，目前大家的想法只是對標國際上的二代體育場吧？按照這個要求完成設計就可以了？」

「對，重點是擴大看台規模，為電視廣播轉播提供便利！」李慶熙拿著筆記本說道，他把上次開會討論的要點都記下了。

「這還有些不夠，申辦亞運會才是第一步，咱們將來肯定是要繼續申辦奧運會的，所以最好是預留下改造空間，為日後的繼續改造提供便利。」

在曆史上，工人體育場經曆了三次改建，為1990年亞運會改建是第一次；等拿下2008年奧運會的主辦權之後，工人體育場也作為足球等多個項目的比賽場館進行了第二次改建，讓這座體育場更適合舉辦足球比賽，同時添加了許多高新科技設備。

而到了2019年，中國再次成功申辦亞洲杯足球賽，北京市將承辦開閉幕式、揭幕戰和決賽等重大活動，已承諾工人體育場為上述活動的舉辦場地。

但由於工體存在安全隱患突出、設施設備陳舊，主體達到使用年限，缺少罩棚等問題，不符合亞洲杯等國際大型專業足球賽事的標準要求，因此亟須進行升級改造。

所以將工人體育場由綜合性體育場改造為一座具有國際一流水準的專業足球場，按照國際大型專業足球場的建設標準，從看台碗造型、專業草坪、增設罩棚、比賽設施配置、功能配套等各方面進行全方位的升級改造，以達到承辦國內、國際大型專業足球賽事的條件。

第三次改建隔得太遠，眼下還顧不上，第二次改建還是可以多做一些準備的。

第390章 改建方向

「這就是林樓，也太年輕了吧？」第二天的會議上，當那些老專家看到林樓的時候，幾乎都露出了同樣的表情。沒辦法，建築學是一門非常講究經驗的學科，一般來說，他這個年紀的從業者，往往還在學校裡面學習呢，恐怕很難承擔如此重大的責任。

「小林是年輕了一些，不過可不能當成一般年輕人來看待啊，人家以前做得那些項目就是明證！」幾位市院的老資格幫林樓說話，他們可是親眼見識過林樓的本事。

這些話讓眾人的表情有些改觀，的確，建築學非常講究經驗，但如何判斷經驗不就是看他有多少成功的作品麼？要論起作品來，人家已經完成了一座國家體育場的設計，而且還是國內沒有的第二代體育場，確實有資格站在這裏。

他們在觀察林樓的時候，林樓也在觀察著他們，他們在感慨林樓的年輕，林樓同樣也在感慨著他們的年紀。

參加這次會議的建築師們，年齡構成和正常情況完全不同。有六七十歲的老人，也有稍微年輕一些四五十歲的專家，唯獨三十多歲的中堅力量稍微薄弱了一些。

再聯想到日後建築界兩院院士的年齡構成，這就說明在國內的建築界，人才明顯出現了斷層，老一輩的還在，新一代卻很難接上班。

幸好這些老資格的建築師們生命都比較頑強，而崔愷這一代年輕人成長得也很迅速，才沒有出現人才斷絕的情況，要不然中國建築界的麻煩就更大了。

會議準時進行，很快就輪到了林樓發言，上次會議他拿出來的那些方案給大家留下了深刻的印象，那麼這次肯定要先聽聽他的說法的。

「諸位都是建築界的老前輩了，有幾位還是我老師的老師，我一個年輕人在這裡發言實在是有些班門弄斧了。不過既然來了，那我就說一些自己的看法吧，就當是拋磚引玉了！」林樓一開始表現得比較謙虛。

但是等他說道專業上的問題時，就顯得很是自信了，「回來後，我也聽同事說過上次的討論結果，大家的意見應該是對標國外第二代體育場的標準，同時擴大體育場的規模，以滿足更多觀眾的需求。」

「如果僅僅從舉辦1990年亞運會的角度來說，這些意見都是沒問題的！但是如今國際建築界的發展突飛猛進，第二代體育場已經不是國際最先進的了！」

「時至今日，盡管體育場的規模越來越大，人數越來越多，電子技術設備越來越複雜。但人們特別熱愛的競技項目，如足球、田徑、棒球、橄欖球等仍是在室外開敞場地上進行的竟技。這類體育場可以稱為第一代體育場，占了當今世界各國體育場的絕大多數。」

「體育建築發展的一個重要特征，就是人們利用技術不斷地克服重力的影響，以取得更大的空間。室外項目的室內化，為了免除惡劣天氣的影響，使人們努力開發建成了一個又一個巨大的室內體育館或場。」

「自從1965年美國休斯頓的太空巨蛋球場問世之後，在許多國家建成了容量不同的封閉式體育場館。這些建築不僅滿足了各國在體育競賽、文藝演出等領域的需求，同時也表現了在建築藝術和工程技術上的突破，部分實現了體育運動從室外向室內的轉移。」

「同時在那些大型室外體育場館的建設中，由於電視直播的出現，照明燈的裝置、記者和新聞設施、所有全程電子測量和顯示裝置能夠向世界各地宣布冠軍名字和成績的電腦設備等都成為體育場館建造要考慮的因素：同時座位和環境的舒適度要求增加。」

「這一代體育場館，我們可以稱之為第二代體育場館。」林樓一邊解說一邊展示了許多體育場館的圖片，這些都是他在前往烏魯迪之前收集的，沒想到在這裡也派上了用場。

「進入本世紀六、七零年代，開關屋頂的體育設施首先在歐洲出現，此後在遊泳、網球等設施上逐步推廣。比較大型的開關屋頂首推1961年在美國建設的匹茲堡會堂；這是一個直徑137米的圓形平面，固定觀眾席9200人，臨時席位4400人，建築總高度33米。」

「此後在歐美陸續提出了若乾開閉屋頂的方案，如美國鳳凰城、芝加哥、堪薩斯，德國柏林等地的大體育場，觀眾人數也由2.5萬到7萬人不等。」

「但真正付諸實現的是加拿大蒙特婁為舉辦1976年奧運會的奧林匹克體育場，設計人法國建築師羅傑·塔利伯特一直同司徒加特大學配合進行著有關膜結構的研究，其主要構思就是在主塔的頂部成放射狀向周圍拉出鋼纜，用此吊起膜面，然後可以把膜面收到主塔頂的計劃。」

「但是由於經濟原因，這一項目至今尚未實現；不過加拿大卻拿出了新的、更先進的替代方案，目前尚未動工，僅僅完成了概念設計的多倫多新體育中心開合式穹頂體育場。」這個項目要到明年才會動工，1987年才會建造完成。

所以自然沒有照片，不過林樓根據記憶畫出了效果圖，拿出來展示給大家，同時還對這份圖紙的來源做了一番解釋，「去年十一月，當地的橄欖球隊進入了全國聯賽的冠亞軍決賽，卻迎來了寒冷的暴雨，給充滿激情的觀眾帶來了巨大的打擊。」

「於是就提出了在體育場館上加屋頂的要求，由羅比和阿賈利安建築事務所的由羅德裏克·羅比與邁克·亞倫設計的方案呼聲很高，我在威尼斯參加展會的時候，從加拿大的建築師那裡聽說了這個方案！」

這個理由也算勉強湊合吧，反正現在也沒有互聯網，對外交流不太方便，不用擔心有人去核實，而且當時真有加拿大的建築師來參加威尼斯雙年展。

「多倫多巨館的屋頂面積3.24萬平方米，采用鋼結構及屋頂保溫材料和鋼板，總重量一萬噸，其中可移動的三塊屋頂6348噸。屋頂為回轉重疊式開啟方式，在天氣晴朗的時候，可以打開屋頂，遇到惡劣天氣則可以關閉屋頂。」

「這一方案增添了更有吸引力和親和力的設施。此外，現代的管理方式也使得場館收入的來源發生變化，觀看體育成為家庭的一項活動；體育場館的使用率增加，每年可用200-300天，許多歐美的建築師都把多倫道巨館稱之為第三代體育場。」

這個方案給現場的建築師們帶來了巨大的震撼，畢竟給一個可以容納數萬人觀看比賽的體育場加上蓋子，這可是一項非常難以完成的工作。

「日本那邊現在似乎對這種體育場館也非常感興趣，飛鳥建設、鹿島建設等許多大型公司都在研究構想方案和技術細節。」林樓的學長，剛剛從日本丹下健三工作室研修歸來的馬國馨插話道：「而且你對體育場館代次劃分的闡述很是清晰，讓我學到了不少東西啊。」

組委會考慮到丹下健三曾經設計過東京奧運會的主場館，所以把他也請來了，希望他能利用從丹下健三那裡學到的東西給與指點。

這位未來的工程院院士在體育建築領域也的確頗有建樹，不僅設計了秦皇島體育場，還作為北京2008年申奧場館方案設計技術顧問，指導了北京申奧場館設計方案和設計理念，包括奧林匹克公園、奧運村、國際廣播中心、北京國際體育中心等。

在此之前還主持完成《體育建築設計規範》的編製，可以說是國內體育建築領域數一數二的權威。

只是他的話讓林樓有些汗顏，因為他說的這些內容其實大多都出自於日後馬國馨院士發表在《建築學報》上的論文。

「這些東西看起來是好，但是要花不少錢吧？我們現在的經費可不寬裕啊！」劉桐在高興之餘也有擔心。

「造價確實不低，根據我和那幾位加拿大建築師溝通得來的數據，多倫多新體育中心開合式穹頂體育場由於增加了可開合的屋頂，總造價比常規體育場高了一億加元，差不多相當於八千多萬美元，總預算將會接近四億加元！」

「那不是相當於三億多美元？這太貴了！我們可沒有這麼多錢！」劉桐連連搖頭，實際上工體的改建預算還沒不到這個數字的零頭。

「哎，的確是很好的設計，可惜太貴了啊！」歐陽驂和熊明等專家也同時歎道。沒辦法，現在國家的財政還是太緊張了！根本不可能像後世一樣花費38.9億人民幣來修建鳥巢。

按照林樓記憶裡的數據，北京亞運會體育設施墓本建設投資21.85億元，折合5.46億美元，京新建體育館十六個，體育館一般三千座；市政工程投資近3.5億元，折合0.875億美元，一共加起來也才不到二十五億人民幣，六億多美元而已，可以說是很節省了。

比漢城亞運會少花了近一半的錢，這還是因為漢城提前舉辦了奧運會，許多設施都不用重複建設的原因。

「雖然貴一些，但是能夠使用的天數也增加了，根據加拿大方面的測算，這個項目需要貸款一點三億加元，同時政府補貼幾千萬，一些公司出一億多美元的宣傳費；等建成後每年依靠入場費、廣告費、宣傳費所能帶來的淨利潤差不多在兩千五百萬加元左右，這樣的話十來年時間就能還完貸款了！」

「所以說，從商業的角度來講，這筆投資肯定不虧！但是咱們國內的情況和加拿大不一樣，肯定不能完全套用加拿大的辦法。而且大型全封閉體育場在國際上還屬於新鮮事物，無論設計還是建造都需要摸索，我們現在就上第三代體育場的時機還不成熟。」

「我之所以拿出這個方案來，其實是想讓大家了解下體育場館未來的發展趨勢而已，可沒有照這個做的意思！」

聽到這兒，劉桐嚐嚐鬆了一口氣，我還以為你年輕不知道天高地厚，就想盡可能往好的來做呢！原來你還是清楚分寸的啊。

「但是有些東西我們還是可以借鑒的，雖然現在還沒辦法使用。但是可以像我在烏魯迪設計體育場一樣，提前留下改造的空間，這樣既不會增加太多成本，也能避免將來多花冤枉錢！」林樓繼續說道。

「嗯，這種想法是對的，國家的每一分經費都是很寶貴的，肯定要節省著花！」這話又贏得了劉桐等人的讚賞。

「那麼，下面我就來說說我的想法吧！現在談改建的細節還有點早，不過大方向還是可以討論的嘛！」

「我覺得應該堅持這樣的原則——「傳統外觀，現代場館」，保持體育場主體建築橢圓形造型、立面形式和比例、特色元素與建設初期相比基本不變，但場館內部功能將更加現代化，比如在與立面比例保持協調的同時滿足內部環形通道需求……」

「這個觀點很好，工人體育場可是當年的十大工程，具有非同一般的曆史紀念價值和政治意義，如果改得面目全非，肯定不合適！」對此，許多專家都表示讚同，尤其是當時設計了工體的歐陽驂等設計師。

這可是他們的功績，自然不願意被抹去，而且經過這幾十年的發展，工人體育場已經成了一代人的記憶，自然有一份情懷在裡面。

「在功能上，根據亞奧理事會對比賽場館的要求，將工人體育場改造為一座具有亞洲先進水準的專業綜合性體育場，按照國際大型體育賽事的建設標準，從看台碗造型、專業草坪、比賽設施配置、功能配套等各方面進行全方位升級改造……」

「尤其要注意電視轉播的需求，及時了解國際最新技術的發展，預留好各種先進設備的安裝空間……」

林樓解說這些的時候，不斷拿出烏魯迪聖鼓體育場的圖紙來進行解說，這樣大家理解地就更清楚了。 
第391章 奧體中心

「同時也要注意體育場館與周圍環境的關係，在工人體育場附近還有一個人工湖水係，我覺得完全可以利用起來，對其進行改造，打造配套景觀。讓群眾能多一個休閑遊玩的空間，同時增加體育場館底部商店的商業價值，讓其在比賽日之外也有充足的客源。」

「另外還要注意與城市公共配套設施的結合，最重要的就是地鐵線和公交線路的安排，以便於比賽日時候人流的疏散。」如今工人體育場只有二號線一條線路，暫時無法滿足八萬人的疏散要求。

林樓講完之後，其餘建築專家也紛紛發表意見，來補充細節，「小林剛才保持工人體育場原有特色元素基本不變的意見很好，我覺得可以把工體建設初期的重要特色元素如旗杆、大門門柱、雕塑、建築裝飾構件等，盡量利用原有構件、原有質感、原有樣式，保持工人體育場莊重典雅的建築風格，保留北京城市記憶。」

「應該打造一個體育園區，將園區其它建築都拆除，地面上不再安排與體育運動不符的功能，營造整個園區開闊的空間形態。」

「製定城市規劃方案的時候也應該把亞運會考慮進去，加強工人體育場周圍的公共交通配套；吳委員那邊的城市規劃方案還沒有開始最終審核吧？看看能不能修改下？」

「這麼改好是好，但是經費的問題怎麼解決？這可比我們上次開會討論的結果多了不少啊！」當然也有人在為經費的問題擔心。

「我覺得這一點應該不是問題！現在距離1990年亞運會還有七年多時間，我們根本用不著馬上就開始建設。按照投入使用的時間倒推，87年或者86年開始建造完全來得及！」林樓回答道：「到那時候，相信咱們國家的經濟肯定比現在好得多。」

「而且建築技術和建築材料生產技術也在不斷進步，成本不斷下降，過幾年再開工，建造成本也肯定比現在低！」

「這倒也是，那建築公司和建築材料生產企業也要及時學習國際先進經驗，免得等開建的時候他們拿不出合適的材料，完不成需要的施工工藝。」

「到那個時候，烏魯迪的國家體育場應該已經建好了，到時候從那批人裡抽調精幹人員回來指導就行了。他們有過修建先進體育場的經驗，肯定能做好！」有人想起了林樓之前的作品，工人體育場的改建肯定比聖鼓體育場複雜，不過大方向還是一致的。

中建那批技術人員的經驗完全可以用在工人體育場的改建上，用不著全部重頭摸索，就算偶爾有點沒經曆過的小問題，相信也能解決。

「推遲建造這個意見很好，我們可以多出來三年時間用來學習國際先進經驗，做好充足的準備！有這幾年時間，小林剛說的那幾座第三代體育場估計應該也有一定成果了，我們完全可以從中尋找適合我們的東西加以融會貫通麼！」領導把這事兒記下。

「今天的會議就到這裡吧！不過大家也不要放鬆，下星期我們繼續開會，討論其他場館以及配套設施建設的問題，大家回去以後盡快做好準備。」一直討論到下班時間，這場會議才宣告結束。

然而對一屆亞運會來說，只確定主體育場是不夠的，各種分賽場以及亞運村等設施的建設也非常重要，起碼還有十多個項目要進行討論。

在食堂裡吃飯的時候，就有不少建築師私下湊到一起商量著什麼，通過一些不經意間聽到的字詞，林樓倒是有些明白了。眼下工人體育場的改造問題基本有了結果，如果不出意外的話，將會由林樓、歐陽驂、熊明等建築師負責。

但是他們可不打算白來一趟，於是剩下的那些體育場館還有亞運村就成了他們的目標。根據目前的情況來判斷，遊泳館、排球館等都需要重新建造，如果能拿到其中的一個，他們就滿足了。

林樓在腦海裡回憶了一番，這一屆亞運會一共有十三座新建場館，包括大學生體育館、月壇體育館、海澱體育館、網球館、光彩體育館、豐台體育館、奧體中心體育館、奧體中心遊泳館、石景山體育館、北京體院體育館、朝陽體育館、速滑館等。

這麼看來，項目倒是挺多的，那麼我也不能因為幾乎確定可以參與工體改建項目就放鬆啊，多少再拿下幾個項目吧！

「怎麼不吃啊？飯菜不和胃口？等下次去工體參觀的時候，我請你吃羅菜，那可是工體的招牌菜啊！」正琢磨呢，歐陽驂和熊明來到他對面坐下，估計要和他商量點啥。

「羅菜？那是什麼？」林樓從思索中醒過來，好奇地問道。

「哈哈，到底是年輕人啊！連這個都沒聽說過！」歐陽驂笑了，給他介紹道：「這羅菜就是折羅菜（shé luó），說穿了一點也不稀奇，就是宴席吃剩下的菜。當年張壽臣老先生在《化蠟千兒》說過，‘老太太晌午吃的散夥麵，晚上吃的折羅。’」

「按照老北京的習俗，大年初四這一天，全家人聚在一起把前幾天剩下的飯菜湊到一起燴一燴吃折羅，後來這個說法就傳開了。」

「哦，我們那兒也有，只是說法不同！」林樓明白了這個詞的來曆，但是就更好奇了，你說你請我吃點好的也算，為啥這剩飯剩菜還拿出來說啊？

熊明看出了他的想法，笑著解釋道：「這工體的羅菜可不一般。咱們國家的運動員出去比賽之前，一般都在工體調整狀態，不給運動員吃好可不行！所以工體食堂安排了董金林、姜中越、商庭海、魏淳等大廚，他們做的菜只要是吃過的都讚歎不己。」

「工體餐廳的夥食標準也高，一個人一塊八；但是因為這些菜都是給運動員準備的，一般人吃不完，這麼一來每餐後，廚房幾個大菜盆裡，剩下不少菜，什麼四喜丸子，紅燒肉，幹煸魚段，最後都倒桶裡，抬到職工食堂去了，食堂黑板上先寫：雜燴倆字，有人舉得不雅，就改成了羅菜。」

「雖然是大雜燴，但大師傅手藝好，這羅菜味道相當可以，在工體上班的年輕人都愛吃，又經常鍛煉，年輕小夥子一脫上衣，倆胳膊肌肉起筋線，工體同事都戲稱，嗬，羅菜膘來了！」

「也就是名字不好聽，實際上不比那些老字號的味道差，有朋友來北京，我總喜歡帶他們過去吃！下次咱們看現場的時候，我請你嚐嚐。」

這倒也挺有意思的啊！看來每個地方都有屬於自己的故事，而這些故事則構成了多彩多姿的生活，「那肯定得去，等改建的時候，這食堂也得留著啊，要不然工體就少了一份記憶！」

「原先我還擔心呢，怕做不好這個項目，但是來了之後，見到這麼多優秀的建築師，又有你這樣熟悉國際先進理念的年輕人，我就放心了！」歐陽驂臉上滿是笑意。

「咱們建築界好久沒有這麼熱鬧了。我記得上回為了同一個項目聚起這麼多建築師，似乎還是1975年討論北京圖書館擴建項目方案的時候吧？」熊明也感慨道。

「這事兒我也記得，當年五月國家建委通知全國主要設計院、還有大學建築係、都要設計一個方案，還要有模型。」說起這個，歐陽驂也陷入美好的回憶。

「當時明確不評名次，沒有酬金，四個月後各單位將方案送到北京，開會討論方案；誰也沒在意名次獎金的事兒，都想為國家圖書館出一把力，好多大師都來了，南京工學院那邊是楊廷寶教授帶隊，清華是吳委員，各設計單位都由總建築師率隊赴會。」

「那就相當於全國建築界的奧林匹克大會，或者說中國建築界的索爾維會議！」這可是建築界的盛況啊，林樓也心向往之。

「我估摸著，咱們這次肯定也一樣，最後大家都拿作品來說話，誰設計地好就交給誰做，可不會跟普通項目一樣，指定設計院完成！哎，我是年紀有點大了，光做工體改建方案就差不多了，你倆倒是年輕，還有精力的話，也可以多參與兩個項目麼！」歐陽驂朝那邊努了努嘴，「喏，看看那邊，都開始商量了。」

「要是能為亞運會多出一份力，那自然是責無旁貸。」哎，可惜熊師兄已經是有單位的人了，到時候肯定要以自家單位的名義參加，要不然把他拉過來就好了，林樓稍微有些遺憾，自家的小團隊裡面，還真缺少體育建築方面的專家呢。

「小林有目標沒有？要是有的話，我可不跟你爭。」熊明半真半假的問道，林樓已經證明了自己在體育建築設計領域的實力，要是和他同時競爭一個項目，獲勝的希望可不高。

「師兄您太謙虛了，我還沒想好呢！而且估計要到下週開會的時候才能確定需要設計那些項目吧？等到時候先看看情況吧！」如果有可能的話，自然是要拿下奧體中心的，這個才是所有新建場館裡影響最大的。

奧體中心體育館原來的設計倒也不錯，體育館的平面形狀為六邊形，屋蓋東西兩柱的間距為99米，南北跨度70米，多功能比賽大廳為93×70米的長方形，中間為42×73米的比賽場地。

比賽場地采用丹麥進口木地板，可進行籃球、排球、羽毛球、乒乓球、手球、體操、技巧、舉重、摔跤等比賽項目。

比賽大廳內屋頂的網架結構全部露明，不做吊頂，在網架中露明布置燈光檢修馬道，屋頂采用一百五十毫米厚的複合壓型鋼板，觀眾座席采用彩色玻璃鋼座椅，並且將整個比賽大廳成為一個整體，設計成為統一而有變化的彩色圖案，以求得館內在空場時的豐富效果。

體育館整個建築的立面造型與結構設計緊密配合進行，屋蓋部分結合建築造型，采用了國內首創的斜拉雙曲麵組合網殼。

體育館的下部立面的處理手法簡潔明快，用淺色的噴塗牆面和深色門窗框、藍灰色反射玻璃形成大面積的虛實對比。

體育館的南入口休息廳輕巧的網架與藍灰色的反射玻璃，在後部龐大的建築實體襯托下顯得格外突出，而入口處的紅色網架及上部的銀灰色雨水管又在藍灰色玻璃的襯托下十分鮮明，兩側山牆用圓形窗和人字形簷口窗改善了實牆的比例，使立面與眾不同，獨具個性。

但也不是沒有缺點，起碼在功能分區這就有不少遺憾，所以在2001年為申奧和迎接第二十一屆世界大學生運動會以及2008年奧運前對場館進行了兩次改造和擴建。

把東側平台下的空間改為競賽管理區，體育館南側觀眾入口台階下的空間擴建為安保、餐飲用房，新擴建面積達到4410平方米，觀眾座位由近六千座增加到了六千三百席，進一步完善了功能。

要是讓林樓來設計的話，他有信心比原方案做得更好，不僅外立面會更符合中國的特色，功能分區也會更加科學。同時還會和烏魯迪國家體育場以及工體改建方案一樣，在建造的時候就預留好擴建、改建的空間，為日後場館升級提供便利。

吃過飯，和歐陽驂、熊明約好去工體看現場的時間，林樓就先回去了，到了四合院裡，把今天開會的內容和大家夥兒一說，然後提出了自己的想法，「下週就要討論其他場館的建設問題了，我想拿個項目回來，不知道大家夥有啥想法沒有？」

「這個項目和香江那些項目相比，可能沒多大利潤，所以大家要是不願意，我也理解。」如今國內的設計費還沒提起來呢，做這個項目收益真不多。

「小林，能給亞運會設計場館，不要錢都行啊！再說了，咱現在也不缺錢啊！你千萬要把我算上！」 
第392章 看現場 

「小樓，你這麼說就沒意思了啊！合著我們幾個在你心裡就是這種印象？得有好處了才肯上？」甚至還有人不高興了。

「是我說錯話了！」林樓趕緊道歉，事實上不只是八零年代，就算是以後，只要有機會參與到這種大項目中來，那怕不賺錢都有人搶著幹，這可是為國家做貢獻啊。

「小林其實也不是這個意思，咱們還是來說項目吧？這次要修建幾座體育場？都是什麼類型的？選址在那裡？」徐家平出來打圓場了。

「具體的數量和選址都不確定，不過肯定要有一座綜合性的主體育場。工人體育場可以舉辦足球、田徑等比賽，但還要一座室內體育館用來進行籃球、排球、舉重、擊劍、柔道等比賽。這座體育場的重要性，可以說是僅次於工體改造工程。」

「我覺得，咱們既然要爭取，那就爭取最重要的項目！無論如何也要把這座主體育館給拿下了！」在林樓心裡，這個項目遠比香江山頂俱樂部還有威尼斯雙年展上獲得金獅獎的皮爾·卡登新旗艦店要重要。

到了他這個地步，賺多少錢已經不重要了，更重要地是能留下點什麼。如果能設計出一座比原來的奧體中心體育館更加先進、更符合中國群眾需求的體育場館，那就太好了。

「那必須的啊！大不了到時候比稿嘛！誰怕誰來著！」大家夥頓時激情滿滿，要是能完成這個項目，那可就是牛逼大發了。

到時候來一出去，人家就會說，哦，我知道，你不就是設計北京亞運會主體育場的那誰誰嗎？聽著多有面子啊。

「你估計這個場館可能放在那兒？咱們先去現場看一看吧！」李慶熙摩拳擦掌道：「還是和在烏魯迪一樣啊，體育館內外的景觀部分就交給我了！」

「雖然還沒有公布具體選址，不過根據眼下已經快討論結束的北京城市總體規劃方案來看，很有可能在北邊。」林樓配合吳委員參與北京城市規劃方案製定的優勢又發揮出來了，就算是亞運會，也得符合城市總體規劃方案啊。

在一些細節上可能會稍微調整下，但大方向一般情況來說是不會變的，而且他有後世的記憶，也知道的確沒有改變。

「目前北京的城市規劃大方向是以舊城區為中心，形成分散組團式的布局形式；在公共體育設施建設方面也是參考這一原則，采用大中小結合，以中小為主，均勻分布的形式，以方便市民、就近為他們提供服務。」

這也是必須的，要是過於集中的話，老百姓想看個比賽或者鍛煉身體還得跑幾十裏路，這肯定不劃算，而且還會增加交通方面的問題。所以每個區都得有一些體育場館，以滿足周圍老百姓的需求。

「在舊城區之外，三環東西南北四個方向，都各自安排了一個大型體育活動中心，土地已經給留好了！用地規模最少也在五十公頃以上，完全可以滿足體育場、體育館、遊泳館及其配套設施、訓練場地的建設需求。」

林樓在紙上勾畫著這些用地的位置，另外要建設這些場館可不是光有地就行了的。雨水、汙水、上水、天然氣、電力、供暖等管線也有特殊的要求，還得在附近建造供熱廠、供電站、汙水處理廠等配套設施，這些在規劃方案裏也有詳細的解決方案，林樓同樣進行了說明。

這些也是林樓確定規劃不會更改的原因，因為更改起來實在是太麻煩了。辦一次亞運會就要整的大部分方案都得推倒重做，這顯然是不現實的。

「在各個區的建設組團裡，還預留有六到十公頃的公共體育建設用地，可以用來建設一些小型場館，以滿足小型體育比賽以及群眾的鍛煉需求。不過既然咱們的目標是主體育館，暫時就不用關心這些了！」

「可是，既然東西南北都有的話，咱們怎麼確定主體育場會放在哪個位置上啊？」大家夥在圖上看來看去，有些把握不準。

「這也沒啥問題，反正一共就四塊地，咱們挨個看過去就行了！只要能拿下亞運會主體育館的設計任務，多跑點路不算啥！」李慶熙都想馬上動身了。

「今個兒肯定不行，天都快黑了，就算去了也看不出啥，還是明天一早再去看吧！而且我估摸著也不用四塊地都看，只看這一塊應該就行了！」林樓在北三環的位置上點了點。

「這塊土地一共一百一十公頃，是全北京所有公共體育用地裡面面積最大的！在製定城市規劃方案的時候，製定城市規劃方案的時候特意為舉辦奧運會預留的！這次我估計會拿出一部分來建造主體育館，日後等申辦奧運成功後再開發剩下的部分。」

這塊土地比其它地方的體育建設用地最少也大了一倍，然後考慮到日後申辦奧運會的需求，要修建主體育館的話肯定會放在這裡。

所以說這些專家在製定城市規劃方案的時候真不是沒考慮到未來的需求，在八零年代就把奧運會的用地考慮進去了。然而誰也沒能預料到日後中國和北京的變化能有這麼快，老百姓竟然都能買得起車了……

根據記憶，北京不只是在這裡修建了奧體中心體育館，還在旁邊修建了占地31.5公頃，建築面積52萬平方米的亞運村。

此外還修建了用於亞運會各比賽場館競賽實況廣播電視節目收錄、製作和實況國際衛星傳送工作的國際廣播電視中心，也就是梅地亞中心。

為了增加電視轉播節目質量而新建的北京電視台大樓；把出入港人數從一千五百人每小時提高到三千五百人每小時的機場新航站樓；解決拆遷用房、職工住宿用房以及為北京市民提供商品房的安苑北裏、安惠南裏小區等等。

要是時間充裕的話，也可以從這些項目中選幾個來參加競爭，如此既可以擴大事務所的業務範圍，也能繼續擴大自己的名氣。

整個亞運會工程一共有二百四十萬平米，這對建築師來說可謂是饕餮盛宴。而林樓現在考慮的不僅是吃飽，同時還要吃好，一定要把最好的那幾道菜拿下。

「這地方距離咱們這倒是挺近的！也就四五公裏而已，看起來也方便，明天都不用找車了，咱騎自行車過去就行了！」

「看亞運會也方便啊！等到時候亞運比賽開始的時候，其它人還得擠地鐵坐公交車呢！咱溜達著就回來了，估計到這兒也就個把小時。」大家夥兒都為能把亞運會的主體育館規劃在這裡而感到高興。

熱火朝天地聊著各種和亞運會有關的話題，一直到晚上十來點，大家夥兒才依依不舍的散去，到了早上六點多，就又過來了。

吃過早餐，騎上自行車，帶上相機、紙筆等工具，一群人就浩浩蕩蕩地朝南邊而去，林樓一路走還一路想著沿路兩邊未來是幹嘛的。

這邊是森林公園國家網球中心，再往南一點兒是中科院，這裡面的大牛可是太多了！這邊是國家會議中心，旁邊是北辰洲際酒店，住在這可以看到鳥巢，西邊就是大名鼎鼎的盤古大觀，正好對著鳥巢。

過了日後鳥巢的位置不遠，就是奧體中心所在了，只是眼下這裡還一片荒涼，遠沒有日後那麼漂亮。

「應該就是這塊兒了，可是這麼大一塊地，體育館究竟該修在那兒啊？」除了林樓之外，大家還摸不清楚奧體中心體育館應該蓋在那兒呢！

一百一十公頃就是一萬一千畝，一百一十萬平方米，長一公裏出頭，寬也一公裏多的龐大地塊，而奧體中心體育館的占地面積只有四公頃，還不到百分之四，想確定地塊的準確位置，確實有些難。

「北京的城市規劃發展是從裏向外擴散，所以肯定是先從最靠南的位置開發！」有了後世的經驗，倒推結果就容易多了，林樓指著前面的元大都城牆遺址說道：「那邊就是城牆了，出於文物保護的原因考慮，肯定要留出一段緩衝空間來。」

「所以差不多應該就是咱們腳下的位置了！」林樓根據記憶走到奧體中心場館的中央，現在這裡可是什麼都沒有。

「小樓說得有道理，這塊距離規劃中的五號線不遠，交通疏散也方便！而且周圍的地形也差不多，就算稍有偏差也不會影響方案的設計！」一張白紙好作畫，在這裡做設計暫時不用考慮周圍建築的影響，倒是方便多了。

於是大家夥兒馬上忙活起來，有的拿著相機拍照，有的支起畫板開始手繪，有的對著地塊指指點點說著自己的想法。林樓則在考慮原來的奧體中心到底有那些缺陷，又該如何在盡可能節省經費的情況下彌補這些缺陷。

而且這周圍可不只有奧體中心體育館一處場館，還有籃球館，奧體中心體育場，國際擊劍運動中心，奧體中心網球館，霍先生捐獻的英東遊泳館等其他體育設施，在設計的時候也要把這些因素考慮進去。

在這裡待了大半天時間，到中午才帶著滿滿的收獲回去。吃過飯其它人就開始討論起來，林樓則坐上公交去了工人體育場，和歐陽驂還有熊明約好一起看工人體育場的時間也快到了。

……

「我記得當時啊，這塊地方就是一片荒地，還有個外號叫做葦坑，顧名思義就是長有葦子的池塘。所以建造工人體育場的第一步是要把東郊這片地勢低窪的葦坑給填平了。葦坑地勢落差最大達七米，要把它填平至少需要28.4萬立方的土；最終，一共用了五時多萬立方的土，才填上了這片大葦坑。」歐陽驂指著前面的體育場陷入回憶之中。

「那時候條件艱苦，根本沒有現在這麼多大型機械！所以大部分工作都得靠人力來完成！工人們苦的很，可誰也不說累！每天啊，工地上都是熱火朝天的！一個個小隊之間都叫著勁呢，你今天幹得快了，我明天非得超過你去不可！」

「最後只用了十一個月時間就把這座體育場給蓋好了，一個月後就辦了全國第一屆運動會！我當時也在場，還看到了主席，哦，不光是主席，還有劉主席，周恩來同誌，老總都在，賀老總致開幕詞！當時觀眾那個激動啊！」

說著說著歐陽驂眼角泛出一絲淚花，這座體育場凝結了他許許多多美好回憶！抹了一把眼淚，繼續給他們講述工人體育場的輝煌曆史。

「出席開幕式的還有蘇聯、保加利亞、越南以及法國勞聯等十多個國家的體育代表團和十一個軍隊體育代表團，咱們國家有二十九個體育代表團、一萬多名運動員和工作人員參加了這次盛會，這在我們中國也是空前的。」

「在這之後，第二屆、第三屆、第四屆全國運動會也在這裡舉辦；然後是第二十六屆世界乒乓球錦標賽，這是咱們國家第一次舉辦國際賽事。」

「咱們國家拿到了男子團體世界冠軍；莊則棟拿到了男子單打世界冠軍，邱鍾惠拿到了女子單打世界冠軍！」

「你們不知道啊，男子團體決賽的時候，徐寅生扣了日本的新野十二大板，扣球的時候，全場觀眾都在幫他數著呢，我喊得嗓子都啞了。第十二大板日本選手沒接住的時候，全場都炸了！」熊明也被他勾起了回憶，指著自己設計的體育館說道。

不過他們這次過來可不僅僅是為了回憶的，感慨結束之後就進入場館，拍照、繪圖記錄下場地內各處細節的現狀，討論著該如何更改調整。

這項工作顯然不是半天就能完成的，到太陽落山快吃晚飯的時候，才只看了很小一塊兒，「小樓，你這繪圖的手藝真是沒得說！今天就先到這兒吧，我帶你吃羅菜去！」

歐陽驂拍了拍林樓的肩膀，打算兌現諾言了。 
第393章 新材料

羅菜的味道確實不錯，而且林樓之前沒吃過這種菜，這次過來算是長見識了。甚至還琢磨著等週末的時候要不要帶於兵兵過來嚐嚐。

要是一般的妹子，你帶人家吃這種東西，人家估計會生氣，嫌棄你帶人家吃剩下的。不過於兵兵可不是這種姑娘，去仿膳可以，去路邊攤也沒問題，到哪裡都能自如地融入環境。

於是，接下來幾天時間，林樓白天和歐陽驂、熊明一起去工人體育場考察，晚上回到四合院則和幾位老師一起商量奧體中心的方案。

……

「亞運會主體育館的設計難點在於屋頂，而根據我目前搜集到的一些資料顯示，空間網格結構是如今國際上解決這一問題的較好方式。」林米塔給他們展示了幾篇文章。

網架結構就是由多根杆件，按照一定的網格形式通過節點連結而成的空間結構。具有空間受力小、重量輕、剛度大、抗震性能好等優點，這種在火車站經常看到。

這種結構曾經在中國流行一時，一度超過了其它任何國家，成為全球空間網格結構建築建造最多的國家；直到後來輕型結構如門式鋼架、鋼管桁架的大量應用，以及各種新型結構，如張弦梁、弦支穹頂等不斷湧現，才慢慢減少。

但是這並不意味著空間網格結構建築就完全退出曆史舞台。各種結構都有自己的優缺點，都有不同的適用範圍，在一些特殊的場合，這種結構依舊在發揮作用。比如北京新國際機場的航站樓，就繼續使用了這種結構。

林米塔的建議和原曆史中的選擇是一樣的，原來的奧體中心體育館就采取了斜拉雙曲面組合網殼結構。這種方法的優勢在於節省材料，屋頂比如今經常使用的其它方法要輕，而難點則在於施工工藝，畢竟這還是一種比較新穎的建築工藝，需要施工隊伍慢慢摸索。

林米塔也考慮到了這個問題，還做了更深入的研究，「這種方式有兩種實現的方法，一種是網架結構，一種是網殼結構。」

而網殼結構則是一種與平板網架類似的空間杆係結構，係以杆件為基礎，按一定規律組成網格，按殼體結構布置的空間構架，它兼具杆係和殼體的性質，其傳力特點主要是通過殼內兩個方向的拉力、壓力或剪力逐點傳力。

網殼結構要先進一些，同時施工難度也要大一點，所以在北京亞運會十一個采取網格結構的體育場館裡，只有四個采取了這種構造，其餘七個則使用了相對比較簡單的網格結構。

「不管采取哪種方式，在施工過程中要注意的重點都在於節點。而國際上一般有兩種方法，焊接空心球節點和螺栓球節點，其中前者的技術更為成熟，使用的項目更多……」林米塔還把這兩種工藝的細節和區別說了出來。

「這個光我們討論還不夠，到時候我找幾位資深施工人員過來幫忙提提意見吧！」林樓插話道，不管是去找六建的李蘭舟，還是去中建找孟誌軍的同事都很方便，甚至去找齊寶成讓他幫忙介紹幾位鐵建的施工專家也可以。

鐵建在修建火車站候車廳的時候，也需要用到類似的設計，說不定他們在這方面的經驗還能更豐富一些。

「景觀方面我是這樣考慮的，原來的地塊雖然荒涼，但還是有一些樹木的，尤其是有幾棵銀杏樹長得不錯！和小樓幫忙設計香山飯店時候的辦法一樣，我想把這些樹也保留下來，以銀杏樹為核心開始景觀設計。」李慶熙說道。

「體育場館的水電暖通和其它項目不太一樣，不過還好在做烏魯迪國家體育場的時候我學習了不少資料，現在來看應該不是什麼問題！」金秋香跟上。

其後馮少平、胡忠平、徐家平等人也各自發表了看法，拿出了自己的設計草稿，林樓同樣一一給與點評。

「就算一切順利，估計最早也要到86、87年才會開始建設，設計方案也沒有這麼快敲定，所以我們也不用這麼早就下結論，盡量多準備一些吧！」時間還寬裕，林樓完全不著急。

只是他在看過這些方案之後，依舊有些遺憾，方案的確都有可取之處，甚至還有國內領先的地方。但基本上還是處於學習外國先進經驗的層次上，完全沒有能比外國人更好的點。

林樓也理解，畢竟如今國家才剛剛開放，國內的建築設計水平比國外差了很多年，在體育建築的施工方面同樣如此，而且經濟更不寬裕。想在這樣的基礎上做出比國外更好的設計，真是有點不太現實。

不過大的方向做不到，不代表小的方面也不行，所以林樓想了想把周雅倫叫了過來，先詢問了這段時間的工作進度。

「快硬水泥的工業化生產研究進度不錯，據他們說再過幾個月應該就可以出結果了。我這邊也提前聯係了一家水泥廠，只要他們一有成果，馬上就可以開始工業化生產試驗；至於資金方面，上次給的錢還沒用完，暫時不需要補充。」

今年過年回家的時候，周雅倫可風光了，所以現在充滿了幹勁，彙報結束之後不等林樓吩咐，就主動問道：「老板，是不是有什麼新任務要交給我啊？」

「嗯，是有一項非常重要的工作要交給你，你先去清華建築材料研究所和北京其他類似的研究機構調查下，看看他們都有什麼類型的大型建築外保溫材料，然後寫份報告給我！我從裡面選一家來合作開發亞運會主體育館的外保溫材料。」

「啊，差點忘了，還沒有恭喜老板你參與了亞運會場館的設計工作呢！我在香江的時候也聽說這件事了！據說霍先生他們都想為亞運會捐錢，霍先生還放出話來，打算捐一個億！」這一屆亞運會關注的可不僅僅是國內的百姓。

許多港澳台同胞以及海外僑胞都想出一把力，這一屆亞運會一共收到了二點七億人民幣的捐款，其中霍先生就捐了一個億。這可是八零年代的一個億，要是換到以後，少說也相當於十幾，幾十個億，這筆錢後來用在了遊泳館的修建上，並命名為英東遊泳館。

等到2008年奧運會的時候，國家經濟寬裕了，不再接受捐贈，縱然如此，霍先生依舊強烈要求捐款，再次捐出了兩個億，這次則用在了水立方的修建上。

霍先生想等到2008年的時候，親自來現場觀看奧運會，只可惜他在2006年就過世了，未能實現這一心願。

不過在2008年奧運會女子三米板跳水比賽結束之後的頒獎典禮上，霍先生的兒子霍震霆為贏得這項比賽冠軍獎牌的郭晶晶，也就是霍先生的孫媳婦親手頒發了金牌，這也算是彌補了霍先生的遺憾吧！

我有點不方便捐太多，到時候就用林橋的名義一起捐吧，直接拿下一個場館好了！

除了英東遊泳館之外，在這屆亞運會的比賽場館裡，還有一座特別命名的體育館，全國兩千萬個體勞動者也向亞運會捐贈了一座體育館，那就是舉辦擊劍比賽的光彩體育館。

現在或許可以再多一個，到時候肯定不好意思比霍先生捐得多，但是捐個幾千萬也夠一座體育館的修建了。

能為亞運出一把力，周雅倫也很積極，「老板你是想在設計場館的時候使用新材料？那這件事就好辦多了，只要是能參與到亞運場館的建設中，我想沒有那個單位會拒絕我們。」

「主要是現在體育場館使用的保溫材料太不合適了。如今常用的是金屬夾芯板，防水、保溫性能都難以滿足場館的使用需求，而且屋頂由於被太陽長時間的照射，時常會發生熱脹冷縮的變形。尤其是每天上午九點到十點和下午四點到六點的時候，進入體育館的人都會聽到屋頂發出砰砰的聲音。」這些林樓在前幾天參觀工人體育館的時候就體驗過。

「一般的觀眾倒也算了，要是因為這些聲音乾擾了運動員的發揮，那就是我們這些建築師的責任了！」通常來講，運動員在比賽的時候都是全神貫注，或許聽不到這些聲音，但是難保會有意外，所以這一問題最好是采取技術手段解決。

「我知道了，所以這種新材料應該具有很好的防水、保溫效果，而且還不能因為熱脹冷縮發生變形！」周雅倫認真地將要求記下。

「此外成本問題和美觀問題也要考慮進去，太貴我們用不起，太醜就惹人笑話了，同樣不合適拿來用。」林樓補充了幾句，就讓她忙活去了。

其實這個問題，後世早就有了成熟的方案，林樓只是需要一個合適的合作夥伴將這些材料提前實現而已。

……

周雅倫很快開始在京城各個研究所尋找合適的團隊，一聽說她是為亞運會尋找合作夥伴的，那些研究機構的工作人員馬上就激動起來，想方設法要參與到項目中來，爭相拿出來自己的研究成果。

林樓認真地翻看了這些資料，最後發現，還是自己母校的研究所實力最為雄厚。沒辦法，畢竟是背靠清華嘛，有清華的人力資源儲備，實力當然不俗。

尤其是他們在金屬板材領域也有較強的積累，那麼讓他們來完成這項新材料的研發應該不成問題。

於是周雅倫再次來到清華建築材料研究所，淩誌遠直接跑到門口迎接，拉著金屬板材組的負責人張勝利一起過來爭取這次合作，「周女士，上次來您也看過了，回來之後我們算了算，實驗室裏有幾種板材應該可以達到您的要求。」

「對，矽酸鹽、陶瓷還有玻璃棉這些材料都有很好的前景，我們已經進行了幾次實驗，效果還不錯，現在只需要少量經費就能加快實驗速度。」張勝利這幾天帶著人手認真研究了這一問題，為此所裡還咬牙給他們擠出一筆錢來，讓他們做實驗。

「您說的這些材料我上次也看過，在防水和保溫方面性能可能還不錯，但是成本和外觀的問題恐怕一時間還難以解決吧？」周雅倫這幾天也不是白跑的，對各個研究機構拿出來的解決方案都有了初步的判斷。

「不管是從成本角度考慮，還是從美觀角度出發，金屬板材或許才是真正符合亞運場館需求的！」而且她現在已經從林樓那裡拿到了解決方案。

「可是金屬板材總會遇到熱脹冷縮的問題啊？」張勝利皺起了眉頭，絕大多數金屬的熱脹冷縮係數都比較高，對溫度較為敏感，很容易出現熱脹冷縮的現象，只有銻和鉍這兩種金屬除外，它們具有熱縮冷脹的特殊性質。

「如果使用單質金屬和常規造型的話，確實容易出現熱脹冷縮現象，但要是使用複合金屬和特殊造型呢？其實關於這方面，我們公司也有一定資料儲備，大方向已經確定了，只要投入資金沿著這個方向進行下去，肯定會出結果，就看張先生願不願意按照我們的方案進行了！」周雅倫又拿出了一頁紙。

「沒問題，就按照您說的做！」張勝利還沒有回過神來呢，淩誌遠就搶先答應了。人家給錢啊，有了錢還怕出不了成果？

「可是，我現在的項目已經研究很長時間了！現在突然讓我改方向……」張勝利到現在還沒反應過來。

「還是和上次的合作方式一樣，第一筆資金十萬美元用於采購設備、耗材等必要開支，然後根據進度及需求支付第二筆款項。研究期間產生的專利歸我們，文章要我們審核後才能發表」周雅倫直接說道。

十萬美元！我去年一年的經費加起來也才一萬塊，而且還是人民幣，就這在所裡都算不錯的了！你現在竟然要給我十萬塊，那能買多少設備，做多少實驗啊！

「我現在就能開始幹！」張勝利終於反應過來了。 
第394章 鋁鎂錳板

只要有十萬美元，耽誤點時間算什麼？這都比我從事研究工作開始到現在所有經費加起來都多了。雖然說這筆錢要按照他們的要求使用，但設備總是要買的吧？這些設備又不可能就用這一次，做完這個項目之後還不是留在咱們小組？

到那時候，用更加先進的設備做研究，效率一定會很高吧？說不定好幾個課題都能一口氣拿下，這樣算起來反倒是節省時間了。

張勝利終於把賬給算清楚了，周雅倫拿出合同，有了上次的經驗，淩誌遠和張勝利很快就簽署完畢，再加蓋清華建築材料研究所的公章，這項合作就算達成了。

「您打算讓我做金屬板材的研究吧？這樣的話就必須購買一些新設備，焊接機啊，板材拉伸設備，切割設備，還有檢測金屬腐蝕度、強度等數據的設備都得有。咱們所現在的設備型號太老了，用倒是能用，就是怕效率跟不上。」剛簽署完合同，張勝利就迫不及待地說道。

「只要是項目需要的，我們都支持，十萬美元我現在就可以給你，你可以打報告申請用這筆錢來購買設備和耗材！但必須保證這些設備和耗材都是這個項目必須的，要不然合同上可是清清楚楚地寫了，我們不僅會中斷合作，還會向你們索賠！」周雅倫提醒道。

「不會，不會，到時候設備和耗材清單我們所裡會先審核一遍，然後交給你們審核，你們確定了才會購買！」淩誌遠連忙說道，現在那個研究機構不缺經費？好不容易拿到這麼多錢，那敢亂來啊。

要是把人家惹生氣了中斷合作，保管其它研究機構就會一擁而上，搶著要求和周雅倫他們合作，到那時候，清華建築材料研究所的臉可就丟光了！

而且人家還是香江的公司，去有關部門告一狀，一頂破壞招商引資環境的帽子扣下來，他這個所長也就不用幹了！

再說了，這樣的合作他們可是有大好處的。黃愛國那邊已經發了好幾篇文章了，現在張勝利要是能搞出點東西，今年的文章任務也不用發愁了！

另外，這些設備用完了也不會拉走，就成了所裡的固定財產，前後加起來快二十萬美元的新設備，國內同類研究機構裡，那家也沒咱們寬裕啊！

所以無論從那個角度考慮，淩誌遠都得保證這兩個項目要按照合同約定裡的條款進行，絕對馬虎不得。

「那麼，我們這次的研究課題是？」淩誌遠眼巴巴看著周雅倫手裡的資料，上次的快乾水泥項目進展順利，讓他對周雅倫的公司多了幾分期待，人家是真有本事啊。

「鋁鎂錳板。」周雅倫將林樓給的資料遞了過來。

北京奧林匹克體育中心體育館原來使用的金屬夾芯板用過一段時間後，發現問題頗多，逐漸無法滿足使用需求，所以更換成了和國家大劇院一樣的鋁鎂錳板，而這種板材現在還沒有開始大規模應用呢。

「這種板材倒是比彩鋼板要輕一些，但是熔點卻要低得多，只需要六百多攝氏度就能熔化，而彩鋼板必須超過一千五百度才會熔化，耐高溫性能可是差遠了，萬一遇到火災怎麼辦？」張勝利一邊接過資料一邊問道。

「您說的這種情況的確存在，但是我們換一個角度考慮，這種板材是用來鋪設屋頂的！要是萬一不幸發生火災，這屋頂先被燒穿到底是好事還是壞事呢？」這些問題林樓之前也給周雅倫講過，所以她回答的很流暢。

嗯？淩誌遠和張勝利都是搞建築材料的，對建築遭遇火災時候的研究資料也接觸過一些，經周雅倫這麼一提醒，馬上就反應過來了！

對啊，發生火災時，屋面易被燒穿，就可以使火勢向外蔓延，而不向內橫向蔓延，減少了火災對室內群眾的威脅，同時有助於消防員從頂部伸入消防水管救火，這是好事兒啊！

要是換成熔點更高的彩鋼板，那火焰可就被捂在房間裡了，不僅對室內群眾的威脅更大，而且更容易產生煙霧，引發窒息身亡。

「金屬合金中各種金屬的比例如何搭配才能達到最有效果，使用什麼材料才能更好地避免金屬表面氧化，還有板材的結構造型應該怎麼處理等等！這些都需要慢慢研究，我估摸著……」張勝利一邊習慣性叫苦，好為自己多爭取一些時間，一邊翻看著周雅倫遞過來的資料，看著看著他就說不出話了。

「老張，怎麼了？」淩誌遠也好奇地看過去，然後也愣住了，因為張勝利之前叫苦的那些問題在資料裡都有闡述。

在鋁合金裡面添加多少鎂和錳才能做到強度和剛度最符合使用需求，采用什麼方式處理外表面可以避免氧化，這些都近乎直接講明了。他只需要根據資料裡給出的大方向進行幾次實驗，差不多就能得到準確答案了。

這玩意兒靠譜嗎？那家機構能做到這一步應該就快出成果了吧？完全沒理由放棄啊，為啥還要找我們？張勝利剛想質疑，馬上就想到了黃愛國的快乾水泥小組，當初他也是一樣的疑惑，然後……一個月時間就開始發文章了。

而且如果現在質疑，把對方說服了的話，人家要是來個你說的有道理，那我們的合作重新考慮，十萬美元不是飛了？這可虧大了啊！

所以張勝利按捺住好奇收好資料，「我馬上根據這些資料整理出一份完成這些研究所需要的設備和耗材清單出來，盡快提交審核！」

「好，清單沒有問題的話，我會安排人從美國、歐洲或者日本購買！」現在這幾個地方都有歐特克公司的分公司，讓他們幫忙買點設備很容易。而且這家投資公司的注冊地是在香江，設備和耗材也會運到香江，也不用考慮禁運政策的問題。

等到了香江那就更好辦了，不太敏感的設備可以直接運進來，稍微有點敏感的走其他渠道也能運進來。

「合作愉快！張研究員要回去整理清單，我就不耽誤你了，等清單通過審核之後，我們再一起吃飯吧！」周雅倫起身和他倆握了握手，就準備離開了。

「老張忙不要緊，咱們所還有其他人呢！來到來了，便飯還是要吃一頓的！」淩誌遠連忙挽留，等到了飯桌上，其它研究小組的人都叫了起來。

「周經理，我們小組在工程塑料方面已經有不少成果了，好幾個項目眼看著就要突破，如今就缺資金了！」

「周女士，我敬您一杯，您一定要看看我們正在研究的防火塗料，這可是好東西啊！比如今國內常用的防火塗料性能提高了百分之三十，成本下降了百分之二十，隻要八萬，不，五萬美元的資金，我應該就能研究出來！」

「還有我們的聚丙乙烯管材，也到了出成果的時候了……」一位位研究員紛紛拿出自己的研究成果，想獲得周雅倫的青睞，從而拿到資金。

「周女士，咱們所裡的經費實在是緊張啊，只能緊著幾個重點項目用，其它項目就顧不上了。」淩誌遠有些不好意思，連忙解釋道：「不過咱們清華建築材料研究所的實力，您也是知道的，在國內同類研究機構裡面，那絕對是領先地位！您和我們合作肯定比和其它機構合作強，肯定更容易出成果。」

「這個我已經領教過了，黃研究員的進度就給了我們很多驚喜！」黃愛國的快乾水泥項目雖然還沒有完全實現工業化大規模生產，但已經幫華林公司拿到了幾項重要的國際專利，眼瞅著第一筆投資也快收回來了。

「這些資料我會帶回去，讓我們的團隊慢慢研究，要是有合適的項目，我們肯定會優先和貴所合作！」周雅倫把資料收了下來。

幾位研究員頓時眉開眼笑，似乎看到了自家項目可以繼續的希望，於是一個個笨拙地說著恭維的話，看得淩誌遠心塞不已。但凡所裡稍微寬裕一點兒，這些寶貴的研究員那裡用得著幹這種事情啊。

……

吃過飯回到四合院，周雅倫把資料交給林樓，林樓拿過來飛快地翻了翻，「裡面的確有一些比較有價值的東西！」

清華建築材料研究所果然不是吹的，這些研究人員的水平的確不錯，很多都走在了國內的前列，「你先放在這裡吧，我這幾天實在是沒時間，等一有時間我就認真研究，有什麼結果就安排你去聯係。」

馬上就要開其他體育場館的研究會議了！林樓肯定要多做準備，此外還有事務所的日常工作，工人體育場的改建研究，一時半會真沒時間看這些。

……

很快，又一輪會議開始了，在這次的會議上，重點討論了其他體育場館的安排。先由規劃部門的工作人員出場，結合北京市未來的城市規劃，給出了體育場館的建設範圍，然後建築師們又根據這些地塊的情況進行了討論。

果不其然，北三環的這塊地被安排為亞運會主體育館的建設用地，要是申辦成功的話，就會在這裡修建一座全新的綜合性體育館。

林樓看到，好幾位正處於創作旺盛期的資深建築師聽到這個消息後，神情明顯有所變化，看樣子他們都盯上這個項目了！

等散會之後，那幾位就立刻奔著北三環去了，在現場觀察了許久，他們和林樓一樣，都想拿下這個大項目。

「嗬嗬，看來咱們要和這幾位競爭了！說起來我還有點緊張，我當年上學的時候，還用過他們編寫的教材，拿他們的作品當過學習案例來著。」李慶熙笑道。

「這有什麼好緊張的？這幾位老師再厲害，還能有法國的、美國的、日本的建築師厲害？咱們之前可是不止一次贏過他們了！」徐家平則要更自信一些。

這幾位建築師在國內確實算是很優秀的人才，但畢竟長期在國內工作，對建築界的最新發展缺乏了解。在綜合實力上和此前在香江山頂俱樂部建築設計競賽和威尼斯建築雙年展遇到的那些優秀對手相比，還是要弱了一些。

「也不能馬虎，多做些準備總是沒錯的！」林樓提醒道，這事兒有利有弊。這幾位競爭對手的實力雖然要弱一些，但他們在國內建築界的影響力可不小，將來如果采取競標方式的話，他們和那幾位評委的關係肯定比自己好。

要是林樓拿出來的方案只比他們優秀一點兒，那究竟花落誰家還真不好說，所以必須得完全勝過他們才行。

只是如今亞運會申辦的申請還沒有正式提交呢，現在就說這個還有點早，林樓只能默默地進行著準備。

……

又開了一次會之後，周雅倫已經把購買到的設備運回京城，送到張勝利的研究室裡，等稍微熟悉了設備之後，他就開始按照林樓給的資料開始了研究。

按照配方製造出鋁鎂錳合金板材，然後用錘紋增加鋁鎂錳板剛度，同時進行更加均勻的氧化，已達到防腐蝕的作用。

等製作出初級成品之後，張勝利將這種板材和彩鋼板進行了對比測試，測試結果顯示，鋁鎂錳板可以和大氣形成氧化鋁薄膜，防止被進一步腐蝕；而彩鋼板在潮濕空氣及雨、雪水的侵蝕下容易腐蝕生鏽，特別是接縫的部位。

在重量方面，鋁鎂錳板僅有彩鋼板的三分之一，極大地減輕了建築的負荷，同時還可以節省材料。

此外，鋁鎂錳板還可以直接作為防雷接閃器，不用再在屋頂上另行安裝防雷閃接器，這又節省了不少費用。

至於熔點的問題，之前已經討論過了，鋁鎂錳板的熔點低不是壞事兒，用在屋頂鋪設上翻到成了優勢。

從性能上來說，鋁鎂錳板各方面都能吊打彩鋼板。唯一的缺點就在於，這是一種新材料，生產成本還比較高，造價恐怕難以承受。 
第395章 亞運來了

「周女士，這東西好是好，就是太貴了啊！亞運會的場館少說也得幾萬平方起，蓋個屋頂那得多少錢啊？咱們用不起啊！」當周雅倫再次來到清華建築材料研究所的時候，張勝利忍不住擔憂說道。

「沒關係的！亞運會的正式申請還沒開始呢！就算今年報名，明年才能出結果，一切順利的話，也要七年後才能舉辦亞運會！按照這個時間倒推，最快也要到1986年才會開始修建體育場館。所以說咱們最少也有三年的時間來降低鋁鎂錳板的製造成本，完全來得及！」周雅倫早就得到了林樓的叮囑，倒是一點兒也不擔心。

「再說了，按照國內的標準，這個價格的確有點貴，但是咱們國內的人力成本低啊！生產出成品後拿去外國銷售，這個價格對他們來說就不算什麼啊！現在第三代體育場館在歐美還有日本正處於火熱的狀態，我們肯定能收回成本！」周雅倫已經提前算過，就算按照目前的生產成本來計算，依舊可以贏得歐美客戶的青睞。

「那我就放心了！」張勝利長出一口氣，他生怕周雅倫因為成本的問題砍掉這個項目，雖然說按照合同約定，之前購買的那些設備依舊不用歸還，但他心裡過意不去啊！這可是十萬美元，要是因為自己的緣故打水漂的話，他肯定會內疚的。

而且周雅倫的公司和清華建築材料研究所之前的合作都很愉快，其它小組的研究員還報了那麼多項目過去！都等著這邊盡快給回信，然後拿到資金開始實驗呢！

如果自己這邊進展不順利，從而讓周雅倫對清華建築材料研究所的實力產生懷疑，從而影響了其它小組的申請結果，那張勝利可就沒臉再見那些同事了！

「上一筆經費已經用的差不多了吧？我盡快把下一筆經費給你們打過來，你們安心地做研究就可以了！」還沒等張勝利提起呢，周雅倫就主動聊到了這個話題。

其實經過這段時間的適應，周雅倫也覺得這的確是一門好生意。內地的人力成本實在是太低了，同樣的實驗項目，要是放到歐美的話，十萬美元連承擔實驗室的人力開支都不夠，那還有錢購買這麼多設備和耗材？

而且內地看起來比較落後，可人才一點兒也不缺啊，就清華建築材料研究所的這些人員，比國外同類實驗室只是欠缺了一點眼界而已，其餘無論是動手能力還是實驗規劃能力，都可以達到優秀的標準！

只要能找到合適的項目，他們就能以最快的速度拿出成果來，然後通過香江的律師申請國際專利，接下來就可以躺著賺錢了！

怪不得老板不肯移民到歐美，背靠著這麼雄厚的資源，賺錢實在是太簡單了！我當初答應從歐特克公司跳槽到這裡實在是太英明了！如今快乾水泥的研究已經快要出成果了，鋁鎂錳板材的研究也有了突破！

今年就算沒有其他項目，就憑這兩樣，公司也能實現盈利，這樣的話按照簽署合同時候的約定，不光是五萬美元的薪酬穩了，說不定還有獎金呢！再加上如今香江房產不斷下跌，周雅倫似乎看到，她距離屬於自己的千呎豪宅是越來越近了！

「其實上次的經費還有一點兒剩餘，如果我們省著點用的話，還能堅持十年半個月的時間，倒也不用這麼著急！」張勝利反而有些不好意思了！

「科學實驗不比其他，能寬裕點還是寬裕點好！而且按照合同的規定，你們取得了突破就該有獎金！照我說大家這段時間都很辛苦，剩下的那些錢就給大家發福利好了！」張勝利他們的辛苦，周雅倫也看在眼裡，這段時間他們幾乎都是在實驗室裏睡的。

「不辛苦，不辛苦！時不我待啊！只要能縮短和發達國家的差距，少睡一會兒又算得了什麼呢！」和大多數研究人員一樣，打開國門看到歐美國家的研究現狀之後，張勝利也有點被嚇壞了，唯恐浪費一點兒時間。

之前是因為沒經費沒辦法，只能皓首窮經做紙面作業，現在好不容易有錢了，肯定要花在最關鍵的實驗上面啊！怎麼能給自己發呢！

不知道為什麼，盡管出生在香江，長大也在香江，求學在美國，按道理說很難體會到張勝利的想法，但聽他這麼說，周雅倫還是有些感動。

「工作也要講個勞逸結合嘛！弦崩得太緊也不是好事兒，這樣吧！我安排一下，這個週末大家一起去密雲水庫放鬆下，到時候我派車來接大家，大家都把家人帶上！」之前周雅倫和密雲水庫那邊的合作非常愉快，於是這次也把活動安排在了那裡。

「你們把下一期實驗所需要的設備和耗材清單報上來吧！我盡快安排購買！等週日一早，我帶車過來接你們！記住了，所有人都必須到場，一個也不能少！」說完，周雅倫根本不給張勝利拒絕的機會就離開了。

等到週末的時候，帶著大家夥去了密雲水庫，藍天白雲、青山綠水，還有肥美的水庫魚，讓大家過足了癮，身心都得到了放鬆。

等回來的時候，周雅倫還給他們發放了福利，酒肉米面還有一筆數額不菲的外彙券，這些東西讓小組的研究人員充滿了幹勁，等週一上班的時候，立刻就激情澎湃地投入到下一輪的研究當中，勢必要把鋁鎂錳板的成本降下去。

……

而在林樓這邊，這段時間他又參加了幾次會議，就亞運場館還要亞運村的建設提供了不少寶貴的意見。

這次的會議結束之後，劉桐向他們透露了一個好消息，「同誌們，就在昨天，咱們北京市已經正式向亞奧理事會提出了申辦1990年第十一屆亞運會的申請，亞奧理事會也接納了我們的申請，等明年的時候，就能在漢城評選出結果了！」

嘩啦啦啦啦！現場響起了熱烈地掌聲，大家都為這件事而感到自豪，一個個激動不已，恨不得馬上就開工建設！

「一旦申辦成功，我們之前討論的那些項目就要正式推進了！但是在此之前，我們還需要不斷完善方案，同時根據申辦進度向申辦委員會提供參考意見！」

「今天大家回去的時候都注意收看中央電視台的整點新聞，到時候會有專題報道！」劉桐也是激動不已，要是亞運會能夠成功舉辦，那可真是太好了！

「小樓，你那兒有電視吧！一會兒咱們去你那兒看！」歐陽驂和熊明對林樓說道，他倆家裡還沒買電視呢！按照他倆的收入，錢肯定是夠了，但電視票確實太緊張了！

「好勒，我整點菜，咱們一邊涮火鍋一邊看電視！」四合院火鍋店又要準備開業了！等回四合院的時候，可不只有歐陽驂和熊明兩位，還有一些其它設計單位的建築師也跟著來了，他們都想第一時間看到提交申請的新聞。

到了晚上，四合院裡擠滿了人，光是火鍋就點了六個。除了林樓帶來的人，還有幾位老師和他們的家屬，建築係的同學以及碰巧在這裡舉辦沙龍的文藝界人士，好在四合院還算寬敞，倒也不顯得擁擠！

直接把電視機從屋裡挪出來放好，又接了兩個音箱，務必要大家聽清楚了，在等待整點新聞開始的時候，大家熱火朝天地聊著。

「哎呀，還是你們學建築的好啊！可以為亞運會出力，我們就算想出力，也找不到門路啊！」有人感慨道。

「怎麼沒辦法出力了？亞運會到時候也有開幕式啊，開幕式上有文藝彙演，您是搞音樂的，要是能幫亞運會寫一首主題曲！那就牛逼大發了！」

「這那兒能輪到我寫啊！不過你說的也對，不管成不成，咱多少得拿出點東西來！我回去就好好琢磨琢磨，看看能不能寫出點東西來！」

「亞運會有吉祥物和會徽吧？我可以琢磨琢磨這個！」一位青年畫家說道。

「那我就只能幫忙寫點東西宣傳宣傳了！」幾位青年作家和詩人也不甘其後，如今的中國實在是太需要國際社會的認可了，大家都想為中國申辦亞運會做點什麼。

「來，咱們為正式申辦亞運會乾一杯！」李慶熙大聲嚷嚷著舉起了酒杯，現場不管能喝的還是不能喝的，都沒有絲毫猶豫，一起給自己滿上！

熟悉的前奏響起，整點新聞開始了，剛才還喧囂無比的四合院陡然間安靜下來，大家同時盯著電視屏幕。

「觀眾朋友們晚上好，今天是1983年X月X日星期X，農曆X月X日，歡迎收看整點新聞，首先向您介紹本次節目的主要內容……」

「XXX同誌親切會見了XXX國總統XXX……中國奧組委正式向亞奧理事會提出申辦1990年第十一屆亞運會……改革開放以來，我國……」

「咱們真的要申辦亞運會了！」大家同時忽略了其他內容，滿腦子都是申辦亞運會的事情，一個個緊張地盯著大屏幕，就等申辦亞運會的詳細新聞。

在清華大學的食堂裡，所有人都看著電視機，「咱們要申辦亞運會了？去年在新德裏咱們拿了金牌榜第一名，等到時候在北京舉辦的時候，咱們肯定也是第一名！」

在首鋼的工人文化宮裡面，好多工人都站了起來，「咱們北京也要辦亞運會了！亞運會要用的鋼材，肯定得由咱們首鋼全包了！我這就跟領導申請去，為了亞運會，我願意義務加班，早點生產出亞運會需要的鋼材！」

「算我一個！我跟你一起加班！」

「咱們都去！都去！」這一時期的工人可是真正的國家主人，他們都把北京申辦亞運會當成了自己的事情！

「爸爸，亞運會是什麼呀？」老城區的某條胡同裡，大家夥都圍在一戶人家門口看著電視，一名上小學的小朋友問道。

「亞運會啊，就是全亞洲的運動員都湊到一起，比賽看誰跑得快，跳得遠，琳琳，你不是喜歡遊泳嗎？現在好好練，說不定到時候也能參加亞運會！然後拿個冠軍回來，到時候咱們全胡同都出去迎接你！」

「我要參加亞運會，我要拿冠軍……」這名小朋友雖然不知道亞運會是什麼，但受周圍氣氛的感染，忍不住說出了這樣的話。

「好好好，我明天就帶你去少年宮報名參加遊泳培訓班去！」如今家裡只有爸爸一個人拿工資，經濟有些緊張，之前琳琳嚷嚷了好幾次都沒同意。但是今天，爸爸竟然主動提出了這件事，大不了以後少吃點肉，要是女兒能參加亞運會，那可就太風光了！

街道上，正在散步的青年男女聽到廣播聲忍不住停下了腳步，「沒想到咱們北京竟然也開始申辦亞運會了？這次應該能成功吧？」

「肯定行！到時候咱們一起去現場看比賽！」小夥子大膽地握住了姑娘的手，心下想著，到那時候，去現場的或許就不是我們兩個了！我們的孩子也要一起去！

「嘿，啥好事都讓北京搶先了！不過這總歸是件好事兒，明天我去單位問問，看看咱們能為亞運做點啥！」在上海的弄堂裏，一名男子半是激動半是遺憾地說道。

「咱們中國也開始申辦大型體育賽事了？」

「到時候金牌榜第一名肯定還是咱們！」

「在中國辦亞運，要得！」

「美滴很！嘹咋了！」

「哎呀，得勁啊！」大江南北，但凡是從電視裡、廣播裡收到這個消息的中國百姓，全都陷入了激動之中。

……

回到林樓的四合院裡，一位青年詩人忍不住心中的激動，開始大聲吟誦著自己剛寫就的詩歌。

「從1974年在德黑蘭中國第一次怯生生的走進亞運賽場，到1982年在新德裏戴上桂冠，

‘東亞病夫’的名字，已被拋入太平洋的深淵，

優秀的中華兒女，果敢、堅韌，魅力無邊！

1990年，北京！

團結、友誼、進步，三十三億亞洲人心心相連！

哦！可愛的中國！

哦！美麗的亞細亞……」 
第396章 我們大家的事

當天晚上，林橋就收到消息打電話過來了，「小樓，你現在好了，能幫亞運會設計比賽場館了，我的話能做點什麼？」

「額，你可以關注一下體育轉播方面的設備和軟件，多搜集這方面的信息，到時候整理一份資料出來，我去交給北京電視台和中央電視台，看看他們需要不！」這些設備肯定需要進口，但眼下熟悉這些的人才不多，到底該選那些，說不定他們還不清楚。

「這個沒問題，他們要是覺得合適的話，我買來捐給他們就行！對了，小樓，亞運會接不接受捐款啊？你說咱們捐多少合適？」林橋又問道。

「我估計肯定會接受，到時候咱倆一起捐，然後寫你一個人的名字就行了，我多少有點不方便！」林橋今後幾年還是會長期呆在美國，林樓可是要一直留在國內的。

「至於數額的話，還要好好考慮考慮，我聽說霍先生也強烈要求捐款，咱們總不好超過他去！」霍先生捐一個億的話，咱們就捐個幾千萬好了。這也就是霍先生了，你要換成李黃瓜啥的，林樓才懶得給他這個面子。

「我這邊一直在參加場館建設方面的會議，等到時候具體方案出來的時候，我瞅瞅各個體育館的預算，咱們選個差不多的直接包圓好了！」亞運會的捐贈是從1987年開始的，到那時候他倆拿出幾千萬來根本不是問題。

……

當時亞運會總預算是二十五億，中央財政撥款加上地方財政自籌近十九億元，剩下六億元的資金缺口，號召民間集資就成了唯一的辦法。為此亞組委專門成立了「集資部」，捐贈、出售轉播權、廣告、蓋亞運村賣房子、發行體育彩劵等。

年僅十二歲的顏海霞在江蘇省建湖縣湖中小學讀書，平時有讀報習慣的她，在《中國青年報》的中縫上看到了時任北京市副市長的張百發號召全國人民為亞運會捐款的消息。那個時候的她還不知道亞運會究竟是什麼，只知道自己的國家要舉辦一項盛會，正在籌集資金。

於是，她便將買完筆和本省下的1.6元壓歲錢全部捐了出去，由於不知道郵寄地址，小海霞便在信封上寫下了「張百發叔叔收」。錢寄出後，她便將這件事忘在腦後了，沒過多久，顏海霞就收到了亞組委集資部的回信，信中說張百發已經收到她的捐款並轉交至亞組委。

她也因此成了亞運捐款第一人，等亞運開幕的時候受邀前往北京參加開幕式，見證了本屆亞運會中國第一枚金牌的誕生。

為了集資，年事已高的相聲大師侯寶林再次出山。對於當年的那筆捐款，他說，「一萬塊錢，對於亞運會那麼大的事兒，是微不足道的。不過，我自己心裡知道，我這一萬塊錢來之不易，是一句一句說出來的。」

來自沂蒙山區二十六歲的農家子弟李貴興，帶著全家節衣縮食攢下的兩百元錢，一路上風餐露宿，啃著饅頭就著鹹菜，步行十七天將這筆捐款送到了北京，當時被廣為傳誦。

面對北京亞運會籌備工作遇到的困難，全國自上而下發起了一場捐款的熱潮，「全國人民都是東道主」、「人人關心亞運，人人為亞運出力」、「亞運為國爭榮譽，我為亞運添光彩！」

從中央領導到各界群眾，從退休老人到幼兒園的孩子，包括港、澳、台同胞和海外僑胞在內的數以億計的華人為亞運會捐款捐物，義演義賣義診；據統計，有近兩億人次向亞運會捐獻了資金和物資，總價值達到了七億元。

……

林橋爽快地答應了，歐特克公司自從上市之後股價一路走高，新版本CAD軟件的銷售也是一切順利，他和林樓的身價又翻了幾番，捐一座體育館對他倆來說根本不算啥。

關心這件事的可不只是林橋，新聞播出的第二天，就有不少人到了林樓的四合院裡。「小樓，你這最近有需要幫忙的地方沒有？千萬不要客氣，也算我一個吧！」

甚至輔導員周瑞瓊也來了，他們知道林樓如今正在參與亞運場館的設計工作，都想為這件事出一把力。

「現在距離正式敲定方案還早著呢！我這邊一時半會兒真沒啥需要幫忙的地方！」林樓理解他們的想法，然而現在是真沒有啊。

「怎麼能沒有呢？實在不行，我幫你們做飯燒水也行啊！」可是不管怎麼說，大家夥兒都不願意輕易離開。

慢慢地，消息傳到外係甚至外校，來找林樓的人就更多了，這邊來了位北大的學生，「是林樓同學吧？我給亞運做了一首詩，現在給你念念啊！」

不是，你寫了詩直接投遞給報刊雜誌就行了，來找我幹啥啊？但是還不能打擊人家的積極性，只能裝作認真地聆聽。

「小樓，我這剛畫了一幅畫，你看到時候能不能掛在亞運會的場館裡？」一位經常來他們這參加沙龍的青年畫家也獻上了自己的作品。您的畫日後在拍賣會上，一幅可是幾百上千萬啊！就這麼送人了？

大家夥兒的熱情林樓理解，但這麼多人進進出出，那就真沒辦法幹活兒了！最近可是幾乎每個星期都有會議要開呢！而且還有其他項目的工作，這樣下去可不行啊。

好在林樓的房子多，眼下那條胡同的改造工作雖然還沒有完成，但是一些地方已經可以住人了，於是趕緊悄悄地轉移辦公地點吧，先把這段時間熬過去再說。

林樓誰也沒敢告訴，就帶著幾位老師走人了，只在院子裡留了幾個人接聽電話，順便接待來訪的賓客，把他們的熱情和建議記錄下來。

可就算這樣，林樓也沒安靜幾天，這天他正在胡同裡和眾人商量方案呢，文軒思通過胡同口的公共電話給他傳來消息，讓他趕緊回去一趟。

「有人來了你們接待就行，幹嘛要叫我啊！」林樓還有些納悶呢。

「別人來了我們能接待，可這回你爸你媽都來了，你怎麼也得回來一趟吧？」啥？他倆來幹嘛啊？林樓很是納悶。

然後趕緊坐著楊默的車回了四合院，進去一看，除了林繩斌和姜雲英，還有幾位不認識的人，一見面就趕緊握手，「林樓同學你好！早就聽說你擔任了亞運會的顧問，當初在海東省的時候，一直沒機會見面，所以這回我們專門來北京了！」

「小樓，這位是咱們南江市的劉市長，這位是南江市體委的區主任，這位是市木雕廠的黃廠長……」林繩斌挨個給林樓介紹著，還都是老家的領導。

副市長和體委主任來倒也罷了，木雕廠的廠長來幹嘛啊？林樓帶著疑惑請他們坐下，不等他發問，那位劉市長就給出了解釋，「這辦亞運可不光是北京的事兒，也是咱們大家的事兒；小樓你熟悉情況，有沒有什麼我們能幫忙的地方？」

「你眼下是負責體育場館的設計吧？看看能不能和組委會的領導說一說，各座體育場館裡需不需要用木雕？這麼大的體育場館，多少都得有些裝飾吧？咱們南江市的木雕那可是赫赫有名，每年都能賺取不少外彙！擺在場館裡，絕對不會給亞運會丟臉！」劉市長說道。

「對，林樓同學，你們在設計的時候，可以提出要求，不管是什麼樣的要求，我們保證能做到！」木雕廠的黃廠長拍著胸脯保證道。

說完他起身指向院子裡，「亞運會肯定有射箭比賽吧？射箭是不是要有專門的場館？我剛好帶來了一座李廣射石的木雕，放到那裡面肯定合適！小蔣，把布扯開給林工瞅瞅！」

謔，這準備可是夠周全的啊！看來是勢在必得啊，但是這事兒咱做不了主啊，林樓露出為難的神色。

「小樓，這件事是誰負責的？要不你帶劉市長他們去拜訪下，傳達下咱們南江人民、海東人民支持中國舉辦亞運會的決心！」林繩斌建議道。

這個可以有，林樓馬上打電話給顧為民、劉桐彙報了一番，沒過多久，他倆帶著政務院和市裡的領導都來了，感謝了一番海東省人民的奉獻，將木雕拉走了，保證會安置在體育場館內，日後要是有需要使用木雕的地方，保證給他們打電話。

這下可是把劉市長他們高興壞了，哎呀，要不是有小樓在組委會當顧問，這種好事兒那能輪上咱們啊。南江市的木雕雖然有名，卻也不是全國第一，現在這會可是把什麼東陽木雕、樂清黃楊木雕、廣東潮州金漆木雕全壓下去了。

「哈哈，咱們是第一個向亞運會捐贈的省市吧？」就衝這個名頭，南江市和海東省這次出風頭出定了。

「小樓，你估摸著這些體育場館還有什麼需要捐贈的沒有？最好是咱們海東市、南江市擅長的，要是有你給我列個清單出來，我回去就安排！」劉市長嚐到甜頭了。

「現在還不好說，各座體育場館的方案還沒出來呢！最快也得等到後年才能有結果！」這才剛剛提交申請，還沒確定由北京承辦呢，你們就這麼積極，那等結果公布還得了？

「小樓啊，你可是咱們海東省人，要是有什麼消息，可要記得馬上通知家鄉啊！」劉市長拉著林樓的手千叮嚀萬囑咐，生怕他把這事兒給忘了。

然後把林繩斌和姜雲英留在北京，剩餘的人第二天一早就走了。林樓帶著父母在北京逛了幾天，順便去烏魯迪大使館敲定了第二筆訂單，這才把他們送回去。

剛從火車站回到四合院，就看見有人興衝衝地迎上來，「林老師，您還記得我吧？我是武漢大學的喬軍啊，當初在武大聽過你講課，陪你看過黃鶴樓和晴川賓館！」

「怎麼能不記得呢？喬老師這是來北京出差？」林樓想起來了，當初去各地采風路過武漢的時候和這位打過交道。

「這事兒可比出差重要多了！聽說北京要辦亞運會了，這可不光是北京的事兒，也是咱們大家夥兒的事兒！我有位老同學在十堰的二汽工作，他聽說我和你這位亞運會的大顧問認識，馬上就找上門來了，把我從武漢拉到北京，就為了見您一麵！」

說著喬軍就把他同學介紹給林樓，「徐長春，二汽的車間主任！」

「林工您好您好！可算是見到您了！」徐長春長得五大三粗，絕對是經典老影片中典型的工人形象，一雙手和老虎鉗似的，握手的時候林樓似乎都聽到自己手指骨頭響了。

我和你們二汽沒打過交道啊，你們找我幹嘛？林樓還挺納悶的，趕緊將他們朝屋裡迎，「先進來喝口水吧！」

「不喝了，不喝了，還是先把正式給辦了吧！」徐長春也像老影片裡的工人一樣行事乾脆，「咱們廠聽說北京要辦亞運會了，就想著這亞運會肯定要用車啊！咱們廠別的沒有，就是車多，這回我帶了十輛東風大卡車過來，想捐給亞運會！」

「林工，現在車子已經停在外面了，您看這些車我該交給誰去？」徐長春往門外一指，十輛披紅掛彩、寫滿標語的大卡車就停在那裡。

「我先打幾個電話幫你們問問吧！」林樓頭疼地不行，你們二汽也不缺關係啊，怎麼就找到我門上來了。

他還沒來得及動身呢，就又看到一輛車開過來，停在了院子門口，密雲水庫的餘衛東從車裡下來，還帶著一位穿蒙古袍的漢子。

「林工，我給您介紹下，這位是咱們內蒙古駐京辦的巴音朝魯，上次您燒烤吃的羊肉就是巴音朝魯大哥送的！」

「林工，我聽說北京要辦亞運會了，這可不光是北京的事兒，也是咱們大家的事！我們內蒙古別的沒有，就是羊多，我們的羊毛地毯好著呢，你看比賽場館裡面用不用得上？」說著巴音朝魯就從車裡拉出厚厚一卷地毯，「要是能用，亞運會的地毯我們內蒙全包了！」 
第397章 城市規劃方案敲定 

「我們內蒙的地毯好啊，從漢代開始，就有人開始用羊毛編製地毯；等到了遼代在北京建都後，地毯就成了宮廷用品，這說明咱們內蒙地毯和北京的曆史淵源也久。這亞運會不用咱們內蒙的地毯，還能用那兒的？」

說完了內蒙地毯的曆史，巴音又說起了製作地毯的經過，「選用當地優質綿羊毛為原料，用本地複盛園生產的土藍鼓染的毛錢織成。這種土藍雕染的毛線永不隨色，不怕風吹日曬，年代愈久顏色愈豔，人們稱‘真色’。」

「做工精細、彈性較強、手感柔軟、光澤自然、圖案多彩、經久耐用，花樣也多。不管是天然色地毯、仿古式地毯、漢宮地毯、美術式地毯、藝術掛毯咱們都能做，你們要什麼花樣我們就能做什麼花樣。」

「除了地毯之外，你要車墊子、座墊、跪墊、靠墊咱們也能做！只要是亞運會有需要，我們保管能做好！林工，我這可是代表內蒙幾百萬群眾的心意，你們一定要接受啊！」

「我也是代表湖北幾千萬群眾和二汽十來萬工人的心意來的，這十輛車也隻是第一批！和巴音大哥一樣，你們要多少卡車，我們就送多少過來！」徐長春聽了生怕落後，也連忙上前拍著胸脯保證。

「我們湖北可不只有二汽，你們有其它什麼需要的，我們也可以提供！咱們必須把這次亞運會給辦好了，讓外國人看看咱們中國人的厲害！」大義當前，一個個都顯得激情澎湃。

「你們的心意我明白了！不過我就是個小顧問，實在是做不了這個主啊！」林樓有點怕了，這才幾天功夫，就有三波人找我了，這要是繼續下去，還不知道會有多少人來，我以後還用不用幹其他事情了？

「而且現在才剛剛開始申辦，到明年才會出結果，體育場館確定方案，開始修建那就更晚了！現在你們就把東西送過來，我們也不好處理啊！」林樓苦口婆心地勸解。

「我們相信國家不打沒把握的仗，既然已經提出申請了，那就肯定能拿下來！沒有方案不要緊，你們做籌備工作肯定也要用車吧？反正這些車我是已經運過來了，肯定不會再運回去！你們就收下吧！」徐長春才不管這些呢。

「對，這車裡的地毯也是，你們平時肯定也能用上！」巴音那邊說著就要開始卸車了，反正都是一個意思，你們怎麼也得收下。

林樓只好攔住，再次給顧為民還有劉桐打過電話，等他們過來之後，是既感動又苦惱。感動地是自從申辦亞運會的消息公布之後，許多省份城市企業都派來代表捐東西，都把亞運會當成了自己的事，想為中國成功舉辦亞運會出一把力。

而苦惱的是現在八字還沒有一撇呢，你們就不斷派人過來，既影響申辦團隊的工作，也不好處理這些東西。

拒絕吧，害怕傷了人家的心，可收下吧，也不合適；開始的收下，後來的那些你們還收不收？這就沒完沒了了。

等處理好這些汽車和地毯之後，劉桐、顧為民大眼瞪小眼，有點不知道該怎麼辦了，林樓想了想說道：「舉辦亞運會，肯定需要全國人民的支持，但是現在時間還早，一直有人送東西過來也不是事兒啊！」

「照我看不如在報紙電視上發布消息，把那些還沒開始動身的勸回去吧！」要接受捐贈那也得等幾年後，場館開始修建的時候啊。

「發肯定是要發的，但是究竟能起到多少作用就不好說了！咱們現在看到的還只是小場面！我可是聽其它部門的同誌說了，就連香江的霍先生也專門打來電話，說要捐贈一億人民幣！還有好多香江、澳門的大富豪，以及台胞、海外僑胞都表達了同樣的意願！」

「我這身上的壓力也是越來越大了，要是拿不下來或者辦不好，我們可就沒臉見人了！」顧為民和劉桐都感受到了沉重的壓力。

「這次拿下的希望還是很大的，亞奧理事會之前就好幾次邀請咱們承辦，咱們一直沒答應。現在好不容易鬆口了，要是最後沒給咱們，那像什麼話？」林樓安慰道。

「不過這幾天的事情倒是提醒我了，經過前幾次的會議，雖然沒有確定最終的場館數量，但是按照我們的初步預估，最少也要新建十個以上的新場館，返修的也得有十來座，再加上亞運村、電視大樓等配套設施，這筆花銷絕對不是個小數字。」

「到時候說不定真需要接受捐贈，那麼這項工作是不是可以提前開始籌備？先安排專門的工作人員接待全國各地來的代表，了解他們的特長，先做登記；等拿下亞運會的主辦權，確定好建設方案之後，再根據需求給他們回複。」

這一屆亞運會場館內的幾乎所有物品，還真是由社會各界集資眾籌來的。內蒙古自治區集資做了辦公桌、沙發；威海運來了貴賓室的地毯；上海和湖北貢獻了汽車；保衛處摩托車、場地器材都是煙台製造……

小到喝水的杯子、大到體育館內的特大號石英鍾，都是全國各省市集資來的，舉全國之力，才得以撐起整個亞運比賽場館的正常運轉。

「這項工作是得抓起來，確實應該安排專人負責，等下次開會的時候就把這個作為議題討論下吧！」顧為民和劉桐考慮一番答應下來，或許亞運會的募捐部門就要提前成立了。

「我這邊也有點情況要和您二位彙報下，等舉辦亞運會的時候，咱們比賽場館內的電子設備、電視台的轉播係統肯定都要更換吧？我哥剛好在美國從事高科技產業工作，對這方面還是比較了解的，他上次打電話回來說願意為國家提供這方面的幫助。」林樓趁機提道。

「他已經開始搜集這方面的資料了！」事實上IT產業和體育轉播產業還有不小的差距，但是在美國，只要你願意花錢，就有專業人員能幫你搞定。

「現在已經有了一些積累，不知道您能不能介紹幾位相關部門的負責人來接收這份資料？要是有需要的話，去美國考察也可以！他那邊聯係了一些愛國華僑，可以提供考察費用。」這就當是我為亞運會出一把力吧。

「這些東西我們肯定需要！不過肯定不能讓他們出錢，我回去和領導商量下，先讓咱們駐美國的外事工作人員去接收這些資料。等研究後，咱們再出錢讓需要的人去美國考察。」這可是給了劉桐不小的驚喜，他馬上答應下來。

現在國內知道舉辦亞運會肯定需要這些，但是究竟需要什麼卻說不清楚，要是有一個熟悉這些情況的人幫忙，那就方便多了。

「小樓你經常出國，熟悉歐美先進國家的經驗，照我看你的優勢應該不只是在建築設計這塊，必須肩負起更重要的責任來！等明年成功拿下亞運會主辦權的時候，我一定和上級領導申請，讓你在組委會裡面擔任工作。」有這樣的見識，還有海外關係，必須要重用啊。

「能為亞運出力，我肯定願意！」雖然在組委會裡面工作肯定會影響自己接業務賺錢，不過現在林樓壓根就不用發愁錢的問題，既然能參與這樣的盛事，為什麼要拒絕？

而且現在和體育界混熟了，將來等舉辦奧運會的時候，再參與幾個主體育場館的競標，多少也有些好處吧！

……

沒過幾天，新聞媒體上就刊登出消息，先是肯定了大家支持奧運的熱情，接著又強調了目前的現狀。如今最終能不能舉辦亞運會還不確定，各種方案也沒開始落實，所以暫且不需要捐贈，如果將來有需要的話，一定會請求大家的幫助。

最後還留了個電話號碼接受諮詢，林樓這邊方才輕鬆了些，他也不用躲在沒改建完成的胡同裡了。

但那幾位接受全國諮詢的工作人員可就辛苦了，從早到晚，只要一上班，電話就沒有停過的時候。幾個人換著接電話都頂不住，沒幾天功夫，一個個嗓子都啞了，只好再抽調人員來接替他們的工作。

林橋將第一批資料交給外事部門的工作人員，由他們送回京城，交到電視台和建設部門的工作人員手裡，他們看過之後覺得大有收獲。

連忙來林樓這邊拜訪，同時抽調精幹工作人員前往美國考察學習，林橋在那邊進行了熱情地接待，讓他們很好地完成了工作。

林樓這邊依舊像前段時間一樣，每個星期都去參加會議，討論著體育場館以及配套設施的相關工作。

除了這些之外，一些本職工作也是要完成的，各個項目的設計工作，新項目的接觸和選擇，同時還和其他幾位老師一起，商量著新教材的編纂工作。

之前他們編寫的《外國近現代建築史》如今已經在全國各大建築院係鋪開，並且頗受好評！與之相比，其他建築類的教材就有些滯後了，於是他們又生出了編寫新教材的念頭，而這次可不只是一本了。

建築手繪方面，林樓的理念同樣領先，建築設計領域自不待言，於是一下開始了好幾本教材的編纂，吳委員那邊也很支持，為他們提供了頗多幫助。

這項工作預計要長期進行下去，就算今年能編完一兩本，明年說不定又會有新的課目等著他們來完成。

但有一項工作卻到了緊要關頭，新版本的《北京城市總體規劃方案》的編纂工作已經接近尾聲，林樓跟著吳委員一起參加了最後的討論會議。

盡管大家對這份方案還有許多爭論，但時間上已經不能再拖下去了。亞運會的申請已經提交上去，剛好借著這次機會來對北京的市政建設進行一次大調整，要是連規劃方案都沒有敲定，還怎麼調整？

所以在最後的會議上，爭論少了許多，大家紛紛查漏補缺，看看有什麼漏洞沒有，然後利用最後的時間進行彌補。

林樓認真閱讀著草案，將這些方案和自己記憶中的83版規劃方案進行對比，不由得感到了一絲欣慰。

自己這幾年時間的辛苦沒有白費，雖然這版方案依舊不算完善，但和原曆史的版本相比，還是有所進步的。

首先，地鐵的規劃線路更為合理，公路雖然沒有拓寬，但還是按照他的強烈要求，預留好了增加立交橋的空間，這樣的話，不至於在日後汽車數量猛增的時候，想要修建立交橋緩解交通壓力，卻發現必須要先拆除路口的建築才行。

其次，老城區的保護已經提上日程，他從法國帶回來的那些資料發揮了作用，估計能為北京城多保存下來許多有價值的曆史建築。

對北京市未來人口的預估也比原版本多了不少，盡管依舊趕不上後世北京人口增加的速度，但多少也能有些準備。

由於林樓在這套方案中的種種作用，所以吳委員在提交報告的時候，也把他的名字列入其中。雖然只是最後一名，但能把自己的名字放到這種重要文件上，就已經證明了林樓在城市規劃領域的地位。

會議結束，回學校的路上，吳委員感慨道：「花了好幾年的時間，這份方案總算是敲定了！」

「只是階段性的方案而已！以後北京城的發展速度肯定會超乎我們的想象，也會不斷湧現出新問題來！說不定再過幾年，咱們就得製定新的規劃方案了！到那時候，還得您出馬啊！」91年那份方案依舊是吳委員主持製定的。

「那時候我還能不能幹得動還不好說！不過你肯定要發揮更大的作用！」吳委員還沒想到才過幾年時間就需要編纂新的方案了，他覺得這份方案怎麼也能用到兩千年去。

我盡量朝這方面努力吧！等開始製定下份方案之前，努力多發文章，擴大自己的話語權。 
第398章 一步樓梯

「下週三你應該沒其他安排吧？前一陣兒日本那邊打過來電話，說黑川紀章先生接受了我們的邀請，要來清華做學術交流，到時候你跟我去機場接下他吧！」臨到學校門口的時候，吳委員對林樓說道。

「謝謝老師，到時候我去您樓下等著。」林樓知道，吳委員這是在給自己創造機會，像這樣能和大師親密接觸的機會可不多。

黑川紀章的日本第二代建築師，先後就讀於京都大學和東京大學，六零年代開始獨立執業，設計了琦玉現代美術館、名古屋美術館、廣島現代美術館以及六本木王子飯店等諸多經典作品，和安藤忠雄、磯崎新並稱日本建築三傑。

在設計六本木王子飯店的時候，黑川紀章將西方的建築元素和日本江戶時代的傳統色彩融合在一起；在造型上，黑川紀章主要運用水平線條，形成強烈的韻律感，建築為合院式布置，客房為單廊式，環繞中庭的遊泳池由內凹雙凸曲線構成，形成自由變化而又有對稱的室內空間，建築的室內設計也以條紋布置，形成饒有趣味的情調。

剛一落成變成了東京新一處地標，在日本經濟騰飛的八零年代，和男朋友一起去王子飯店吃一頓高級晚餐也成了許多日本姑娘的夢想。這座建築也多次出現在日本的影視動漫作品中，給人留下了深刻的印象。

「要說起來，黑川先生能這麼快答應，其實和你也有關係，估計是磯崎新回日本後和黑川先生提起過你，所以在電話裡，他特別要求，想和你交流交流！那有沒有看過黑川先生的作品？要是沒有的話，回去多準備準備，免得到時候說不上話。」吳委員叮囑道。

「看過一些，回去我再找找看吧！」林樓在後世倒是專門研究過他的作品，只是在他的代表作裡，現在建成的只有琦玉現代美術館而已，其它的要麼還沒開始設計，要麼還沒有完工，還真得再研究研究。

不過對他的建築理念，林樓還是很熟悉的：他反對理性普遍主義和歐洲中心主義，認為每一種文化都應當培植自身的技術體係來創造特有的生活方式，探求共同的平衡點。將當代文化的發展歸結為從機器時代向生命時代的發展，從工業社會向信息社會的發展。

同時喜歡用最新的材料、最先進的技術表達傳統的思想、哲學、美學、信仰和生活方式，將不同的文化的同一性和當代建築結合起來，而且這種表達能夠被世人所理解。

六本木王子飯店就是這種建築理念的成果，盡管這座飯店的客人以外國人居多，他還是在設計的時候融入了大量日本元素。

不知道他到了中國，看到中國如今的樣子，又會是什麼想法呢？林樓好奇地琢磨著。因為黑川紀章當年在讀書的時候可是京都大學馬叔思想研究小組的積極分子，只是在1958年前去蘇聯訪問之後，受蘇聯現狀的衝擊，改變了自己的思想。

從後世的他設計了中日青年交流中心，並且接受清華的邀請擔任客座教授來看，他對中國的印象應該還不錯吧！

……

一轉眼，時間就到了，林樓提前來到吳委員的辦公樓下等候，然後乘坐學校的汽車一起去機場準備迎接。同行的還有剛剛從美國哈佛交流訪問回來的關肇鄴先生，這位可是未來的院士，同一輛車裡坐了兩位院士，林樓有些激動。

關院士出身不俗，他的父親關賡麟不僅是中國鐵路運輸業的奠基人之一，也是中國近現代頗有影響的詞學家和詩人，在解放後應周恩來同誌的邀請擔任中國文史館館員。

關賡麟先生1905年隨出國五大臣之一的戴鴻慈出使歐美九國考察，帶回來了近百本裝幀精美的歐美城市建築圖冊，畫冊中的都市風光、宮室建築大大引發了關院士對城市建築的興趣，也開闊了他的眼界。

另外，他們家所住的四合院也不是一座普通的四合院，而是在傳統院落基礎上，由當時著名的工程師、留法歸來的華南圭先生按歐洲式的「實用」標準改造過的。

前院的一處九間「勾連搭」房中的兩排柱子取消，換了大跨結構，成為一個無阻礙的大廳；生活常用的後院的一圈遊廊安上了玻璃隔斷，使冬天不必出戶而來往於正房廂房之間，並且安裝了兩套新式的衛生間。

這些在二十世紀二零年代的北京是很少見的，讓年幼的關院士切身體會到了建築與生活的密切關係。

在這樣的環境下成長，引發了他對建築的熱愛，十九歲進入清華大學建築係跟隨梁思成學習，二十六歲便擔負起清華園中的上萬平方米十一層教學主體樓群的設計，這在建築師行業裡絕對算得上是年輕有為。

吳委員在車上也說起了這事兒，「當年你二十六歲就負責清華教學樓群的設計，我還以為很難在看到比你更早成名的建築師了，沒想到小樓十八歲就開始做項目，不到二十就拿了國際大獎。這真是長江後浪推前浪，一代更比一代強啊！」

「小樓算是趕上好時候了！你現在的機會比我們當時可多多了！」關院士也很欣賞林樓，「最近咱們學校的圖書館新館設計打算交給我來做，你要不要過來幫我的忙？」

「能跟您學東西，那我肯定樂意啊！」而且這還是為母校出力，林樓自然不會拒絕，甚至他還琢磨著是不是要用林橋的名義為母校捐點錢，好讓圖書館的經費更寬裕一些。

清華大學圖書館老館位於清華大學核心區，大禮堂之東北，分兩期建成。1919年首期由美國建築師亨利·墨菲設計，1931年由楊廷寶先生設計了第二期，這第圖書館又是關院士主持設計，一個學校的圖書館容納了前後兩位院士的心血，這可不多見。

「那就這麼說定了，等黑川先生的活動結束之後，你就來找我，咱們幾個好好商量商量，該如何做這個項目。你那個林州大學圖書館的方案就很有趣，下次把所有圖紙都一起帶過來，看看能不能找到靈感。」

到了機場，稍微等了一會兒，黑川紀章乘坐的航班準點降落，然後戴著橢圓眼睛的黑川紀章挽著一位和他差不多年紀，衣著靚麗、氣質不俗的女士出來了。

「黑川先生，您好，我是清華建築係的吳良鏞。」吳委員迎了上去，在翻譯的幫助下和黑川紀章握手交流，順便給他介紹了關院士和林樓。

「吳先生，還勞動您親自過來迎接，真是不好意思，這位是我的太太若尾文子！」黑川紀章也同樣做著介紹。

吳委員和關院士都有些好奇，不是說日本人嫁了丈夫之後就要改姓，怎麼這位沒改啊？林樓倒是清楚地很，忍不住在心裡吐槽，又一個建築界的渣男啊。

在日本，黑川紀章的夫人若尾文子可是比他有名多了！這位女士是日本有名的女演員，曾經和主演的根據作家三島由紀夫的小說改編的電影《永恒的春天》，由小津安二郎執導，中村雁治郎、京町子主演的劇情片《浮草》……

日後還會和中井貴一、澤口靖子、三船敏郎等主演由市川昆執導的日本著名奇幻電影《竹取物語》；在大河劇《武田信玄》中飾演武田信玄的母親「大井夫人」；出演TBS電視台四十周年紀念電視劇《源氏物語》。

2009年，日本《文藝春秋》季刊邀請作者和讀者共1043人，投票選出了日本最漂亮和最有魅力的十個女演員若尾文子位列第八，可謂是日本影視圈響當當的的一號人物。

只是若尾文子原本有丈夫來著，離婚後不久在電視台的對談節目裡結識了已經結婚的黑川紀章，然後就開始了交往，等今年黑川一離婚，倆人就結婚了。

順便說一句，若尾文子當年離婚是因為和人傳出了緋聞，而她的緋聞對象不少人肯定都認識，就是《半澤直樹》裡扮演中野渡行長的北大路欣也。

「吳先生，關先生，給您添麻煩了！」若尾文子不太像一般的日本女士，氣場很強，說話大大方方，不一會兒就贏得了眾人的好感。

林樓對她的印象除了那些影視作品之外，還有那輛著名的捷豹車。若尾文子很愛汽車，婚後黑川紀章給她買了一輛捷豹，每天在攝影棚拍戲結束後，她便會駕駛捷豹與同伴出遊，她駕著愛車捷豹疾馳的照片曾登上許多媒體。

回到學校之後，先安排他們幾個在學校的招待所稍微休息一會兒，然後一起去用餐，為黑川紀章接風洗塵，順便溝通接下來的安排。

吳委員和關院士請黑川紀章先在清華做一次演講，黑川紀章爽快地答應了，把時間定在了明天下午，至於地點則是關院士設計的清華主樓。

當年關院士設計這棟樓的時候卻沒有助手，沒有指導，更難的是，連經費都要一省再省，就算如此，領導們還要求學習莫斯科大學的莊嚴宏大，在這樣的條件下，年輕的關院士毫無怨言開始幹起來了。

花最少的錢，蓋最氣派的樓，在他的精心設計下，前瞻的設計，恢宏大氣體現得淋漓盡致，其內部公共空間完全能毫無壓力勝任清華接待國外元首、國際大師的需求，安排黑川紀章來這裡演講一點兒問題都沒有。

又聊了些演講的內容和流程，飯也吃得差不多了，盡管黑川紀章有點想和林樓交流，不過畢竟年紀不小了，再加上旅途疲憊，只能先回招待所休息去了。

第二天早上醒來，吃過早餐之後，在眾人的陪伴下參觀了清華校園，看了楊廷寶、關院士等人當年留下的建築，再用過午飯，回招待所小憩片刻，就到了演講的時間了。

清華早已提前放出通知，建築係所有學生都已經在禮堂裡等著了，而其他係的學生則根據課程安排還有個人喜好選擇是否前去聆聽。

林樓跟著吳委員和關院士陪同黑川紀章夫婦前往主樓，在快要進去的時候，林樓打起了精神，拿出相機對準了黑川紀章準備抓拍。

「小心！」那邊吳委員剛要提醒，黑川紀章就是一個踉蹌，要不是若尾文子挽著他，說不定就摔倒了。

哢嚓一聲，林樓將這一幕記錄下來，這也是清華建築係曆史上一段經典故事，關院士二十六歲時主持設計清華主樓時，門廳中有一段著名的建築學錯誤做法——「一步樓梯」，也就是只有一級的台階，在視覺上很難注意到，一不留神就會被絆倒。

曆史上楊廷寶先生來的時候在這兒摔了一次，黑川紀章則摔了兩次，結果輪到黑川紀章的老師丹下健三來清華演講時，有點「聞風喪膽」，還專門派手下打前站，對這段一步樓梯又是拍照又是標記，反倒成為關先生逢人必顯擺的談資。

只是這些故事以往只留在清華建築係師生的口頭傳頌當中，一直沒留下什麼證據。現在林樓卻是把這一幕記錄下來，日後再編纂校史的時候，可就有證據了。

吳委員將楊廷寶當年的經曆給黑川紀章說了一遍，關院士也說起了自己當初犯這個錯誤時候的想法，一場小風波就這麼過去。

進到裡面，吳委員先親自介紹了黑川紀章的光輝曆史，然後邀請他上台演講，另一位建築係的老師充當現場翻譯的工作。這也就是清華了，要不然在其他院校想找出個同時精通日語和建築學的翻譯還真不容易。

不同於貝聿銘演講時候的溫文爾雅，黑川紀章則要外放的多，那些花裏胡哨的三招兩式，瞬間就把禮堂裡這一眾沒見過世面的孩子放翻在地，對這位建築大師心生敬仰。

演講結束，吃晚飯的時候，黑川紀章和林樓約好，明天先去他的四合院參觀，順便交流交流。
第399章 聯合設計 

演講結束後的第二天，黑川紀章便如約來到林樓的四合院裡進行參觀交流，一進來，他就饒有興致地打量著院子裡的一切。

「我一直認為建築的地方性多種多樣，不同的地方性相互滲透，構成了現代建築不可缺少的內容。我在日本設計的項目，幾乎都是日本民族文化與西方現代文化的結合。從這套院落可以看出，林桑您的設計理念和我的頗有共通之處啊！」

「這套四合院的設計，也參考了一些江南民居的元素，而江南民居中有一種特殊的建築形式叫做廊棚，這做法的初衷是使商家貿易﹑行人過往免受日曬雨淋之苦。這種應用除了給行人帶來行動上的方便外，還連接了室內外，充分與自然溝通，和您的灰空間理論不謀而合。」

灰空間是黑川紀章提出的建築理論，也稱之為泛空間，其本意是指建築與其外部環境之間的過渡空間，以達到室內外融和的目的，比如建築入口的柱廊、簷下等，也可理解為建築群周邊的廣場、綠地等。

這種理念在建築界引起了不小的反響，尤其受到日本建築師諸如安藤忠雄等人的喜愛，林樓借著這套四合院談到了黑川紀章的得意理念，讓他很是高興。

「在日本建築領域，與常人關係最密切的灰空間恐怕要數住宅的玄關，它與客廳等其他空間的界定有時很模糊，但就是這種空間上的模糊，既界定了空間﹑緩衝了視線，同時在室內裝修上又成為了各個戶型設計上的亮點，為家居環境的布置，起到了畫龍點睛的作用。」黑川紀章同樣用日本的傳統建築做例子。

他饒有興致地說起了自己創立灰空間理論的由來，「我當年讀書的時候，接觸到日本茶道創始人千利休闡述的‘利休灰’思想，以紅﹑藍﹑黃﹑綠﹑白混合出不同傾向的灰色裝飾建築，我覺得這種理念非常有趣，於是就做了專門的研究。」

「並把這種理念從單純的色彩延伸到空間之中，就像灰色是黑白的過渡色一樣，‘灰空間’就是封閉空間與開放空間的中介，或者說是內容與功能不同的空間之間的過渡空間；由於它的存在，衝破了封閉空間的製約而爭取與戶外空間取得更加廣泛的聯係，從而使主體與客體情景交融。」

「這是我們東方建築文化獨有的理念。西方的建築總是過於強調建築和自然的界限，而我們東方建築文化則更強調建築和環境的融合！」林樓拿出了香山飯店的圖紙，這一點也是他當初特意和貝聿銘強調過的。

「的確如此，也唯有貝先生這樣出生在東方的建築師才能設計出這樣的作品，如果換成歐美的那些建築師，做出來就是另一個樣子了，恐怕會辜負香山的美景啊！」香山飯店的設計中也頻繁地使用了灰空間，讓黑川紀章讚不絕口。

等將來看到秀美術館的時候，估計你會更加高興吧？貝先生在秀美術館中那段靈感來源於《桃花源記》的通道，絕對是灰空間理論的巔峰呈現。

雙方的理念契合，那麼接下來的談話就更愉快了，黑川紀章興致勃勃地點評著林樓的作品，從後庫中學教學樓到林州大學圖書館，再從香江山頂俱樂部說到皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店，「……哈哈，磯崎桑對你這件作品可是讚不絕口啊，回去後跟我們說了好多次，這也是我答應來清華做交流的重要原因之一……」

「您的中銀艙體樓也讓我大開眼界，在此之前我完全沒有想到建築還可以這麼做！」於是交談愉快地進入到商業互吹環節。

中銀艙體樓黑川紀章1972年的作品，這幢鳥巢式的建築幾乎成了他的商標，黑川紀章用一百四十個六面艙體懸掛在兩個混凝土筒體上，組成不對稱的、中分式樓。

在仔細琢磨的小房間裡，配有磁帶收音機，高保真音響，計算機和浴廁，沒有一寸多餘的空間；建造永久性的結構，然後插入居住艙體，後者可以隨時更換，以此來保持整棟建築的新陳代謝，這也是「新陳代謝主義」的核心理念。

雙方在建築理念上並不完全相同，但也頗有共通之處，於是這聊天就很愉快了，倆人甚至從單純的建築設計聊到了城市規劃。

在城市規劃領域，黑川紀章同樣頗有成就，他的事務所就叫黑川紀章建築與都市設計事務所。曾經和丹下健三一起參加過東京的城市規劃方案製定，和林樓現在跟著吳委員幹的工作差不多，後來又自己主持了菱野新城的規劃。

日後他還接受過中國方面的邀請，為鄭州的鄭東新區製定了規劃方案，黑川紀章為了解決鄭州新城區和老城區的問題，把自己以往的許多理念都應用其中。

在他的規劃中，鄭東新區和老城區並沒有完全分開，而是規劃了一條「西南——東北」向的發展軸，該軸線彙聚了二七紀念塔、省委省政府，市委市政府、城市CBD等主要功能中心，也把貫穿鄭州的金水河、熊耳河連接起來，彌補了新城舊城之間的割裂。

「北京擁有悠久的曆史，特別是老城區，必須要保護起來，但是因此又產生了許多新的問題。老城區位於都市的核心，如果不能進行徹底的現代化改建，那麼必然會影響整座城市的交通體係！」他談起了對北京城市規劃的看法。

事實也的確如此，在城市的核心區域，有這麼一座不能大規模改造的老城，城市只能向四周擴張。而東南西北四個方向的新城，都要經過舊城才能抵達其它區域，那麼必然會引發交通問題，就算建設多個快速環線，也只能越來越堵。

這種情況不只是出現在北京，像西安等和北京情況類似的城市也面臨著同樣的問題，一到上下班高峰期，西安的二環、三環就堵得不行。

接著他又開始說起自己在這一問題上的經驗。「我和丹下老師在製定1961年東京城市規劃方案的時候，並沒有將東京的發展理解為行政區域的擴張，而是將其作為幾個小型城市的複合體、集合體連接在一起！我將這種理念稱之為根莖結構。」

「東京被分為一個個組團，每個組團之間又由線性的幹道、高速公路等交通線路連接，局部使用立交橋，增加空間利用率、提升道路通行效率……」

「以前美國也好，歐洲也罷，他們城市的擴張方向總是將人口從市中心向郊區疏散。但是人們每天上班，依舊需要從郊區到市中心聚集，下班的時候又從市中心到郊區。不僅增加了居民的通勤時間，也沒有達到疏散交通的目的！」這就是所謂的攤大餅式發展了。

而根據黑川紀章的根莖結構理論，城市將分為不同片區組團，這些組團之間相互獨立，居民在這裡生活，也在這裡居住，在組團內部就可以解決工作、生活、購物、休閑等問題，除了一些特殊活動，並不需要前往其他組團。

這樣的話，組團與組團之間的交通問題就從根源上解決了，不用每天都在組團之間來回穿梭的話，就等於減少了跨區域的交通需求，需求減少了，交通擁堵自然同時減少。

這看起來的確要比攤大餅式的發展好，然而在實際操作中卻有很多值得商榷的地方；大都市的住房總是很緊張的，你怎麼保證你能在自己居住的片區組團買到想要的房子？

一般來講，在大城市裡，越靠近郊區的房子越便宜，老城區的房子則會更貴，新進入城市的居民只能買得起郊區的房子，這樣的話，新居民往往就沒辦法買到本組團內部的房子，他們依舊需要進行漫長的跨組團通勤。

就算運氣好能買到，換工作了怎麼辦？或者公司搬遷了怎麼辦？原本上班只需要半小時，現在公司搬到另一個組團片區，中間還隔著好幾個其它片區呢，這下又得進行跨區域通勤了。

所以日後的東京依舊擁堵，尤其是地鐵線，每到高峰期總是擠得不行，在外面衍生出了一項新職業，幫忙把擠地鐵的人推上車以換取少量的報酬，而在車裡面，則擠得跟沙丁魚罐頭一樣。

這一幕，林樓在許多日本女藝術家的作品裡都看過，並且給他留下了相當深刻的印象。這些影片也可以證明，黑川紀章和丹下健三當年的規劃並沒有解決這些問題。

但是根莖結構理論終究還是有可取之處的，怎麼也要比攤大餅式發展要好得多。所以林樓借著這個機會，和黑川紀章交流了很多細節上的問題，加深了對這一理論的研究。

同時向黑川紀章提出請求，想問他索取一些東京城市規劃方面的資料，他眼下已經收集到許多美國和法國城市化進程的相關資料，要是再加上日本的，基本就能補全了。

這只是一些小事情而已，黑川紀章自己的事務所裡就有很多這樣的資料，於是爽快地答應下來，順便向林樓發出邀請，「林桑，光看資料終究還是不夠的，不如你來日本交流學習一段時間吧，我可以幫你聯係東京大學。」

「另外你還可以來我的事務所，一邊學習交流，一邊參與項目設計工作。」經過這段時間的交流，又看了林樓的作品，黑川紀章覺得，林樓完全有實力勝任自己事務所的工作。

翻譯剛把這話翻出來，陪在他們身邊的幾位老師學生都露出羨慕地神色。一聽說黑川紀章要來的時候，他們就琢磨著能不能利用這次機會去日本交流學習一段時間，誰想到還沒等自己找到機會呢，人家就主動向林樓發出邀請了。

「小林，你還等啥，趕緊答應啊！那可是東京大學！丹下健三的東大！」一位性急的老師趕緊催促道，這麼好的機會要是錯過了，下次可就不知道啥時候才會有了。

李慶熙等人則是笑而不語，東京大學怎麼了？丹下健三又怎麼了？當年貝聿銘請小林去美國，什麼哈佛、耶魯隨便挑，人家也沒見答應啊？

東京大學的建築係在亞洲的確算是數一數二，可和美國那幾所院校比起來，就有點不夠看了！林樓要是想出國，人家早就去了，還用等到現在？

「實在是不巧地很，前幾天我剛答應關老師，要和他一起進行母校新圖書館的設計工作，前去短期學習交流一番倒是可以，長時間的話恐怕就不行了！」林樓笑著婉拒了黑川紀章的邀請。

「哎呀呀，能為母校設計一座圖書館，這可是難得的機會啊！」黑川紀章理解了林樓的想法，對一名建築師來說，母校總是獨特的存在，要是給他一個為東京大學設計項目的機會，他肯定也會放下手頭其它工作的。

「那我只能說一句很遺憾了，不過只要林桑你願意，我隨時都能幫你聯係。」黑川紀章還是有些不甘心。

嘖，這麼好的機會他竟然放棄了？那幾位不太熟悉林樓的老師學生都有點傻了，眼下竟然還有學生放棄出國的機會？而且還是日本這種發達國家，東京大學這種名校，他到底是怎麼想的？

李慶熙等人依舊淡定，他們都知道，出國對林樓來說壓根就不算什麼難事兒，而且以林樓現在的實力，已經不需要再去國外名校鍍金了。威尼斯建築雙年展金獅獎，美國建築學會金獎這些榮譽，可比就讀名校的資曆強多了。

「雖然你沒辦法去日本，沒辦法來我的建築事務所，但是我還是想和林桑你合作一次！」黑川紀章又提出了一個新的請求，「中日兩國近些年來關係發展迅速，合作了許多建築項目，也有人邀請我來中國設計一件作品。」

「要是將來遇到合適的項目，我想和林桑你聯合設計，這回林桑你可千萬不要拒絕啊！」 
第400章 由來已久

八零年代，中日兩國有一段長達十年的蜜月期。從政治上來講，日本需要和身為五大常任理事國的近鄰打好關係，從經濟上來講，他們需要踐行以日本為雁頭，以亞洲四小龍為雁身，以中國大陸與東盟各國為尾翼的雁陣理論。

即日本先發展某一產業，當技術成熟，生產要素也產生變化時，這些產品在日本的競爭力轉弱，接著亞洲四小龍自日本移轉技術或產業轉移，開始發展此一產業，在此同時，日本產業結構升級到另一個新的層次。

同樣地，當亞洲四小龍在該一產業發展成熟後，這些產品的生產又轉移到相對更落後的國家發展，亞洲四小龍的產業結構也相應升級，呈現出有先後秩序的發展。

所以日本向中國進行了大量的投資，建設了許多援建項目，包括鐵路、公路、機場、橋梁等基礎設施，也包括一些公共建築，這些項目遍及中國各地。

而由於中國建築設計水平和日本相比還比較落後，所以一些大型項目的設計任務就落到了日本建築師手裡，像黑川紀章這麼有名的大建築師，有人邀請他來做項目一點兒也不稀奇。

至於兩位建築師聯合設計，在建築界同樣不是什麼少見的事兒，北京大興機場就是由劄哈和ADPI聯合完成設計工作的。

「哎呀，其實現在就有一個很適合的項目！今年中曾根康弘首相訪華的時候，和貴國達成了一項協議，要在北京修建一座中日青年交流中心。之前他們邀請過我來設計這件作品，我暫且沒有回應，不如就由我們兩個來完成這項設計吧！」黑川紀章問道。

「如果有關部門許可的話，我當然沒有問題！」林樓這次倒是沒有拒絕，現在亞運會的任務還早，他完全有時間完成這項工作。

至於中日青年交流中心，他後世也去看過，黑川紀章的確在這個項目裡出了力，但是卻引發了一些很不好的後果。

該項目的建設費用是由中國方面的財政撥款和日本方面的捐贈款項構成，建築師則是日本的黑川紀章還有中方北京市建築設計院的李宗澤先生。但是等項目建成的時候，人們在新聞報道裡就只看到了黑川紀章的名字，同樣是這個建築群規劃設計者的李宗澤先生的名字，則在新聞報道裡被抹去了。

難道這個項目就是黑川紀章一個人設計的嗎？顯然不是，實際上當李宗澤先生按照合作協議的規定，帶著規劃設計方案前往東京的時候，黑川紀章這邊還沒有開始動工呢。

他在看了李宗澤先生的方案和規劃模型，又聽取了他的設計理念之後，黑川紀章表示這是很有魅力的方案，整座建築群被分成互為聯係、互相呼應的東西兩部分，南北兩端則留下開闊的園林空間，與毗鄰的城市公園相融和。

整個建築布局與體型環境呈現出一種平和友好、和諧歡樂的氣氛，這套方案的整體布局和空間構圖的基本模式成為繼續完善方案的基礎，被保存下來，並且應用到了最終方案當中。

經過兩個多月的合作，李宗澤先生和黑川紀章在該方案的基礎上，對建築項目的安排、建築個體的造型、構圖等等，做了更具體、更細致的調整、雕琢和推敲，將折線構成的遊泳館、飯店、別院改成橢圓形和圓形。

在方案的討論中還出現了一個小插曲，黑川紀章原本打算把飯店設計成圓柱形，外牆用紅磚砌成，窗戶較小，頂部有一個遮陽帽似的頂蓋。

但是這個方案很容易讓中國的老百姓聯想到當年日本鬼子在中國土地上修建的大量炮樓，所以李先生堅決不同意這個方案，中方的官員也堅決支持李先生的意見，最終這個方案被否決了，改成了另外的方案。

方案確定之後，雙方分別完成施工圖，李先生負責中國出資的飯店，以及整個室外環境和園林部分的圖紙，黑川紀章則負責日本捐款修建的遊泳館、劇院和研修用房的施工圖；這套方案得到了業界專家的一致好評。

可等到項目正式落成後，在國內新聞媒體的報道上，卻只有國際建築大師黑川紀章的名字，竣工儀式上，主辦方在主席台上為黑川紀章安排了座位和發言，卻沒有李宗澤先生的位置，這種情況實在是讓人感慨不已。

雖然在工作進度上有點偷懶，但這件事卻不是黑川紀章的意思，而是主辦方和中國媒體的主張，讓李宗澤先生蒙受了巨大的委屈。

究其原因，一來在國內的媒體上，長久以來已經形成了一種傳統，報道攝影作品的時候要提攝影師，報道文學作品的時候必然會提到作者，報道畫作的時候同樣如此，但輪到建築作品的時候，卻很少提建築師的名字。

這是因為集體主義的影響，在很多人看來，一座建築能否成功，是集體的功績，包括勘查地況的技術人員，建造樓宇的工人，如果特意點名建築師，那豈不是成了他一個人的功勞？所以在媒體報道上就沒了建築師的名字。

直到貝聿銘、黑川紀章等外國建築師進入國內，才逐漸改變了這一情況。那些新聞記者看到這些迥然不同的建築作品後，理所當然地將其歸為國外建築師的功勞。

而且不管貝聿銘也好，還是黑川紀章也罷，都是國際上赫赫有名的建築大師，是被咱們千辛萬苦邀請來的，你要是不提人家的名字也太不合適了吧？

但是在對待咱們自己的建築師上，就沒這麼寬鬆了，國內的建築師，在咱們自家家裏得不到應有的尊重，這還勉強能忍。

可中日青年友好交流中心明明是李宗澤和黑川紀章共同的作品，那為啥只提黑川紀章的名字，而不提李宗澤的名字？這就有點忍無可忍了！

要是按照國內的習慣，倆人的名字都不提也行，一視同仁麼！或者按照國外的習慣，把倆人的名字都提上，在主席台上給兩位都安排上座位，這樣也可以！

可你最後只提了黑川紀章一個人！這讓大家夥看了，豈不是說李先生啥也不沒幹？這怎麼能忍得下去？合著我們成了吃白飯不幹活的了？

這一情況引起了許多建築師的強烈不滿，他們還專門開了討論會，來討論這一情況，除了討論中日青年友好中心設計上的成就和得失之外，還希望能夠發出自己微弱的聲音，改變輿論和社會風氣中對國內建築師不公平的一面。

相關領導口口聲聲說尊重人才，尊重知識，但是等聽說討論會召開的時候，又擔心得罪日本方面，得罪黑川紀章！

在討論會結束之後，新聞媒體提到中日青年友好交流中心的時候，依舊只說「世界級建築設計大師黑川紀章」，而從來不提李宗澤的名字，建築界的呼籲並沒什麼卵用。

這種區別對待的影響是深遠的，也是改革開放後打開國門看到巨大差距的自卑感的體現，這導致在未來很長一段時間裡，大家一提到建築設計，總是本能地覺得國內的建築師水平不行，外國的建築師才厲害。

就算王澍拿了普立茲克獎，就算馬岩鬆在國外競標拿下一個又一個項目，這種情況也沒多少改變。在建築設計競標中，就算是同樣的水平，甚至是在中國建築師作品比外國建築師略強的情況下，甲方最終還是會選擇和外國建築師合作。

林樓後世的那次失敗就有這樣的原因，這種區別對待可謂是由來已久了。所以林樓一聽說黑川紀章要邀請自己參與中日友好中心的設計，就馬上答應下來，他想和這種不公平的現象抗爭，想糾正這種貽害甚遠的習慣。

面對外國先進的地方我們要學習，這也是必須的，但也不能因此就妄自菲薄，不敢承認自己優秀的地方，實事求是才是正確的處理方式，這件作品既然有我的功勞，那麼你就應該把我的名字加上去。

「林桑你在歐洲和美國屢獲大獎，我想貴方的負責人也一定會歡迎你加入到這個項目中來的！」黑川紀章倒是沒覺得這事兒會有什麼意外，現如今的中國建築界，除了吳委員、關院士這樣的老一輩，難道還有其他比林樓更優秀的建築師麼？

「那麼，下午我們就去看看土地吧，順便我也會和我們日本方面的負責人說一說這件事。」能有繼續和林樓交流的機會，黑川紀章很高興。

午飯過後，周雅倫就帶著車子在四合院外面等著了，然後帶著林樓、黑川紀章、若尾文子等人向東邊駛去。

中國方面為中日青年友好中心選擇的地址在東三環和四環之間的亮馬橋路上，朝陽公園的西北角，這一片後世可是北京的商業中心之一，周圍有長城飯店、昆侖飯店、燕莎購物中心、三裏屯太古裏、寶格麗酒店等地標。

另一位日本建築大師安藤忠雄的作品啟皓藝術基金會也距離這裡不遠，就和寶格麗酒店挨著，兩位日本建築大師的作品就這樣在北京相會了。

黑川紀章提前給日本方面打了電話，所以等他們到亮馬橋路的時候，一大群人已經在那裏等著了，他們從車裡剛下來，幾位當地的負責人就趕緊迎了上去，「黑川先生，您能答應負責該項目的設計，實在是太好了！」

「是啊，是啊，由您這樣世界聞名的建築大師來設計這個項目，這絕對會成為中日友誼史上的一段佳話！」這些人圍著黑川紀章熱情地打著招呼，每一個人來搭理林樓，這讓他心裏很不舒服，又想起了李宗澤先生日後遭遇的不公正。

黑川紀章不知道這些，只覺得這些人有點過分熱情了，和中日雙方的代表一一握手之後，黑川紀章說起了林樓的事兒，「諸位，我剛才邀請林樓先生和我一起設計這個項目，林先生已經答應了，希望諸位也能成全我們！」

「阿諾，請問是去年榮獲了威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎的林樓林桑嗎？」日本方面的代表是建築界人士，聽過林樓的名字。

在得到肯定的答複後，他馬上表示了歡迎，「林桑是中國，甚至是整個亞洲新一代建築師的代表人物。能由林桑和黑川桑合作完成這個項目，將來一定會是建築史上的一段佳話，我非常歡迎林桑參與這個項目！」

本地的官員對林樓在國際建築界的地位就不那麼清楚了，不過還是有幾位想起了中央電視台整點新聞裏看到過的畫面，於是問道：「林樓同誌，你之前是不是負責過對外援建工作？」

「是的，我去年幫烏魯迪設計了一座體育場！」林樓答道。

這個回答讓幾位領導微微皺眉，怎麼一點兒也不謙虛呀？這麼大的項目，能是你一個人做的嗎？他們倒是沒想過，之前聽日本方面介紹黑川紀章的時候，他們就已經把這個項目看成了黑川紀章的作品。

不過既然日本方面已經同意了，而且林樓也是上過中央電視台整點新聞的建築師，這說明人家肯定頗得上面的青睞，所以幾位領導也就當做沒看見了。

「既然黑川先生和諸位日本友人都想讓林樓同誌參與這個項目，那我們肯定不會拒絕，但這麼大的事情我們還需要向上級部門請示。不過如果沒有什麼意外的話，這件事應該可以敲定！」他覺得，這個項目肯定是以黑川紀章為主，中方的建築師哪比得上人家。

在設計項目的過程中，咱們的建築師最多也就是幫人家打打下手而已，所以倒也不是那麼重要，上級領導肯定也不會反對。

說完他拍拍林樓的肩膀，「小林啊，要是上級部門同意了，到時候你可要多向黑川先生學習啊！」

這話林樓一聽就更不舒服了！ 
第401章 把事鬧大 

如果是平時的學術交流，黑川紀章比自己年紀大一些，經驗豐富一些，那麼向他學習也沒啥。但是現在是合作設計項目，林樓和黑川紀章分別作為中日兩方的負責建築師，地位理應是平等的，憑啥向他學習？

但是林樓最終還是什麼都沒說，現在還不是時候，這個項目還沒有確定要交給自己做呢！要是因為態度的問題最後給了別人，那就得不償失了。

林樓並非在意這個項目本身，而是想利用這個機會把事情鬧大，為中國的建築師爭一口氣。讓自己的名字能夠堂堂正正的和黑川紀章並列，讓中國的建築師也有把名字留在自己作品上的權力。所以現在先委屈下，等將來再說。

等到項目設計完畢，正式落成的時候，如果不在主席台上給自己位置，在媒體宣傳上不提自己的名字，那林樓可就要掀桌子了，把事情鬧得越大越好。

中日青年交流中心落成時發生的那些事情，既是一個波折，也是一次機會，利用這樣爭議性的事件扭轉建築界不公正的風氣，這對林樓來說可比多做幾個項目更有意義。

而且經過這幾年的準備，他也有了一些敢於掀桌子的本錢。要說在建築界的地位，威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎已經證明了一切；要說在政治領域的影響力，自己幫著烏魯迪建造國家體育場也不是白幹的。

另外，等中日青年交流中心建成的時候，亞運會的場館建設工作肯定已經開始了，通過林橋送上來的捐款肯定已經到位。這筆捐款雖然不會讓國家像對待霍先生一樣對待自己兄弟，但也不是隨隨便便來個人就能欺負咱的。

再加上和劉桐、顧為民等人長期交往結成的關係，於濟川那邊的關係，各個方面加起來，影響力也不算小了。

至於國內建築界，咱可是背靠著清華這顆大樹啊！出了事情，吳委員、關院士等人一定會為我撐腰吧？

而媒體領域，現在電視台還等著林橋幫他們收集資料呢。到時候再捐贈一些設備，現如今國家的外彙可是很緊張的，收了咱們這麼大的恩惠，他們多少都應該有所表示吧？

所以林樓暫時沒有表露出不滿來，乾笑兩聲開始給現場拍照，搜集地塊信息，開始為中日青年交流中心的設計做準備。王先生的設計方案他見過，中日青年交流中心的現場他也來看過，但既然是要自己做的話，肯定不會照搬王先生的設計。

黑川紀章和林樓一起看了現場，期間交流了對該地塊的看法，然後和中日雙方的代表一起用餐。在飯桌上，還是和之前一樣，中方的領導們對待黑川紀章那叫一個態度謙卑，敬酒勸菜挨著來，幾乎沒讓他閑下來過，而林樓則少有人搭理。

周雅倫感覺到了一些不對勁，想說點什麼，卻被林樓攔住了。在還沒有敲定讓自己負責這個項目之前，還是低調一些比較好，等項目落成時候再算總賬。

黑川紀章又在中國待了幾天，和林樓一起去看了香山飯店的設計，還開會和吳委員等人討論了東京城市規劃的經驗，這才離開北京準備回國。

在這幾天時間裡，林樓已經接到上級部門的通知，同意由他來負責中日青年交流中心的設計。通過一些渠道，林樓了解到了此事的經過，原本這個項目應該由王先生所在的北京市建築設計院和黑川紀章來負責的。

但是市院聽說黑川紀章邀請林樓來和他聯合設計後，就不說啥了。林樓之前可是還在給市院上課呢，市院欠了林樓不少人情，所以不僅沒和他爭，還非常支持林樓擔任這項任務，於是這件事兒就成了。

黑川紀章臨走的時候，他和林樓約好，「林桑，等你的概念方案出來之後，就來東京吧！我們好好討論下這個項目，順便我再介紹幾位日本的建築師給你認識。」

「沒有問題，我會盡快完成方案去東京的！」不知道這次去東京，能見到那幾位建築大師呢？和黑川紀章同為「新陳代謝派」一員的楨文彥、菊竹清訓應該肯定能見到，上次打過交道的磯崎新應該也在，他們的老師丹下健三或許也有機會。

伊東豐雄曾經在菊竹清訓事務所工作過，而妹島和世剛畢業在給伊東豐雄打下手，阪茂如今正在磯崎新的事務所上班，這幾位年輕的建築師也有機會見到。

只是西澤立衛眼下還在上高中呢！而安藤忠雄則一直待在自己位於大阪的事務所裡，前者肯定見不到，後者的話就要看機緣了。

隨同黑川紀章一起離開的還有兩位清華的青年教師，他們將去黑川紀章的建築事務所學習一兩年時間，等他們學成歸國之後，也會大大提升清華建築係的教學質量。

……

「咱們今年的重點任務就是這兩項了吧？中日青年友好交流中心和母校的新圖書館，另外繼續給亞運會做準備！」回到四合院裡，大家都喜氣洋洋，這才是上檔次的大項目啊！比原來設計的那些厲害多了。

中日兩國元首敲定的項目，政治地位高，項目規劃面積也大，要是做好了，那可就大不一樣了！今後國內那兒要是再有大型公共建築項目，他們肯定會想到我們事務所。

「說實在的，要不是有小樓在，你讓我們幾個去和黑川紀章聯合設計，這心裡啊還真是有些虛。」徐家平笑道，這就好比一位還沒啥名氣的球員跟金球獎候選當隊友一樣，心裡肯定會打鼓啊。

不過林樓肯定不怕，人家剛出道就點出了貝聿銘的錯誤，這相當於給C羅喂過餅，在和黑川紀章合作，心裡早就有底氣了。

「還是和以前一樣，你們有什麼想法，先拿出自己的方案來，然後我看看。最後咱們一起去東京，去看看黑川紀章的方案！」林樓叮囑道。

雖然到最後可能還是使用自己的方案，但是讓這幾位老師先動動腦子，把項目好好過一遍，最後再看自己和黑川紀章是怎麼規劃設計這個項目的，這個過程本身就是一次難得的鍛煉，能讓他們看到自己和世界頂尖大師的差距在那裏，從而找到彌補的方向。

「黑川先生喜歡用最新的技術手段和傳統建築文化相結合，同時注重灰空間的應用，我們是不是也按照這個方向來？」李慶熙問道。

「也不一定要這麼做，這樣就完全成了遵循黑川紀章的建築理念。既然是聯合設計，咱們肯定要拿出一些自己的東西來。」馮少平提出了不同意見。

「馮老師說得沒錯。」林樓支持這種說法，當然他想的東西和馮少平可能還有點不太一樣。雖然如今是中日蜜月期，但兩國關係將來是不斷變化的，要是各自選用各自的傳統建築文化精髓，這座交流中心肯定要樹一棟日式風格的建築在裡面，林樓可不喜歡。

眾人早已習慣林樓的工作方式，很快就做好了分工安排，開始各忙各的去了，林樓則在接了一個電話之後，去郵局取了一個國際包裹。

打開看看之後，把這個包裹送到了中央電視台，找到了上次劉桐和顧為民幫他聯係過的許非許主任，「許主任，我哥那邊把第一批資料郵寄回來了，您先看看吧！」

「我看看啊！」許非打開包裹一看，裡面全是圖文並茂的英文資料，羅列了ABC、NBC、福斯等美國主要電視公司現如今所使用的技術和設備。甚至還有美國電視台網轉播體育比賽時的一些常規手法和節目製作技巧。

「這東西真是太有用了！小林，我可得好好謝謝你啊，要不是你們兄弟倆幫忙，我們還不知道什麼時候才能找到這麼全的資料呢！」許非懂英文，翻過目錄就知道了這一箱子資料的價值所在，立刻連聲道謝。

這絕對是花錢都買不到的好東西，有了這些資料，能夠讓他們迅速係統地了解如今國際領先的電視轉播技術係統到底是怎麼一回事兒，能幫他們節省大量的時間和人力物力。

「我哥那邊收集資料方便！哦，對了，我還托人幫忙收集了一些歐洲那邊電視轉播方面的資料，估計再過幾天就能回來了，到時候我再給您送過來！」林樓做這些事情，一來是希望中國的電視係統能更好地轉播亞運會，二來則是為了和他們打好關係，以便將來他們也能幫到自己。

中日青年交流中心的事情到時候估計還要他們幫忙說話，而且建築師終歸屬於藝術家的一員，而藝術家要是沒了媒體的吹捧，那影響力可就小多了。

「有法國那邊的，也有英國那邊的。法國和英國的足球比賽都很有名，他們在轉播體育比賽方面的經驗同樣豐富，應該能給咱們台提供一些借鑒作用。」法國那邊的資料是通過皮爾·卡登幫忙收集的，英國的資料則是通過渣打銀行。

皮爾·卡登和法國的媒體關係不錯，這些紙是舉手之勞；而渣打銀行則從其中看到了商機，要是能說服中國購買使用英國的電視轉播技術設備，這可不是一筆小生意。所以安德魯比皮爾·卡登還要積極，馬上聯係了渣打銀行總部，讓他們去搜集資料。

渣打銀行在幾家電視台裡也有股份，股東想要資料可比普通人方便多了。所以沒過幾天，安德魯就親手把資料送到了林樓手中，這回的資料比林橋先前收集的更多。

林樓又把這些資料送到許非手裡，許非頂著黑眼圈出來，再次表示感謝，「這幾天我剛把資料目錄和概要翻譯出來，上級領導很重視，有給我增加了人手，讓我務必盡快把所有資料都翻譯完畢。」

「那我應該晚點來才對，這又給你增加工作量了！」林樓開玩笑道，這下你的工作量又要翻一番了，等再過幾天皮爾·卡登幫忙搜集的資料再送過來，搞不好你還得組建一支專業的法語翻譯團隊，這可真是辛苦你了。

「那可別，資料一到北京，你就趕緊給我打電話，我跟你一塊兒去郵局取！」許非感慨道：「不看不知道啊，咱們國家的電視轉播技術和美國實在是差得太遠了。」

「我記得當年尼克森訪華的時候，按照美國人的習慣，得用電視直播係統現場直播，因美國人民得看電視直播現場；可中國那時候還沒有電視直播係統這玩意，給尼克森訪華打前站的美國總統安全事務副助理黑格準將到挺大方，中國沒有沒關係，美國送中國一套，不就幾百萬美元。」感慨之餘，許非說起了一段往事。

「當時教員同誌就說了，咱們也是大國，不用你們送，我們買得起，於是就讓人去美國談。美國人狡猾啊，知道我們要用，就臨時漲價！采購人員帶的錢不夠，就打電話向國內請示，教員同誌又說了，不用還價，他們要多少就給多少！」

「這不是虧了嗎？」林樓皺眉道。

「你別著急啊，買設備是虧了，不過教員同誌是隨便吃虧的人嗎？設備采購回來了，調試好了，美國總統安全事務副助理黑格準將驗收後很滿意。」

「可中國購置了，是為美國總統訪華用，按國際慣例得出租金啊！黑格說，對啊，多少錢？好說，我們多少錢買的，你就出多少錢租吧。」

「得，這下錢又回來了！等於白得一套設備！不過話又說回來，美國的設備就是比咱們的好，但咱們也不能一直依靠進口來解決設備問題。所以這些資料我們會參考，但肯定不會全部購買，只要是能自己生產的就盡量自己生產……實在是生產不了的，再去外國買。」

「那光看資料可不夠，還得去美國那邊參觀考察啊！我讓我哥幫你們聯係著，你們準備好了就能直接過去！」既然要做人情，那就做紮實一些吧！ 
第402章 甘當綠葉 

處理完這件事，林樓按照約定，來到建築係的辦公樓裡，找到了關院士。關院士的桌子上堆滿了圖紙，看他進來，笑著從桌子後轉了出來，「小樓來了啊！關於學校新圖書館的設計，你有什麼想法沒有？」

「您對清華的建築了解地肯定比我透徹，我這次過來主要是向您學習來了。」清華大學圖書館項目和中日青年交流中心又不一樣，中日青年交流中心是聯合設計，而清華大學圖書館已經確定交給關院士設計，林樓只是幫忙而已。

「你這話可就有點不實在了。我可是聽說，貝先生在設計香山飯店的時候，你才大一，就毫不客氣地指出那麼多錯誤，怎麼現在就變謙虛了？我又不給你代課，你難道還擔心我生氣掛了你的課不成？」關院士對他的態度有點不滿。

「讓你過來幫忙就是想聽取你的意見，有什麼就說什麼，你的能力我還是知道的！而且林州大學圖書館的設計也相當不錯，這說明，你對圖書館也不陌生嘛！待會兒開會的時候，可不準沉默啊！」

不一會兒，參加會議的人陸陸續續都到了，全是清華建築係的老師。這也不奇怪，清華的建築係在全國都算數一數二，自家學校要蓋新的圖書館，那還用得著麻煩別人啊！

轉到小會議室裡，大家夥兒聊了一陣兒，關院士說道，「大家夥也都知道，咱們清華的圖書館早就不夠用了，曆史上積累下來的寶貴文獻、新購買的學術資料等等，這些東西加起來實在是太多了。」

「咱們學校呢，也給上級打了好幾次申請，想要修建新圖書館，可現在國家上上下下都缺錢，咱們的圖書館又是個大項目，一時間騰不出這麼多經費來！」

「不過現在好了，香江的邵先生聽說咱們學校的事情之後，願意拿出一筆錢來，資助咱們修建這座新圖書館，同時國家教委也同意解決剩下的資金問題，所以咱們現在終於有錢蓋樓了。我們要解決的問題就是怎麼把這棟樓蓋好！」

清華大學圖書館第三期就叫逸夫樓，而逸夫樓在國內許多學校都可以看到。邵逸夫先生從八零年代開始，每年都會拿出一億港幣的資金在內地從事慈善事業，其中八成以上都用在了教育事業上。

據統計，至2012年底，邵逸夫先生已累計向內地捐款47.5億港幣，以「逸夫樓」命名的教學樓、圖書館、科技館、醫療中心等機構，幾乎遍及整個中國版圖。

邵先生去世之後，有熱心網友通過在線地圖搜索逸夫樓，得出的結果近三萬座，地圖上密密麻麻全是紅點；斯人已逝，這些樓宇卻會長存。

關院士讓林樓把林州大學圖書館的效果圖拿出來展示給大家，借著這張圖說起了自己的想法，「小樓這個設計很不錯，沒有改變林州大學圖書館原有的格局，很好地保留了老校區的原貌，同時還擴大了圖書館的空間。」

「我覺得這種設計理念也可以用在咱們學校新圖書館的設計上！當然，我不是說咱們也要挖地下室啊，林州大學那是缺少土地沒辦法，咱們學校還是有空地的。」

「清華大學圖書館老館位於清華大學核心區，大禮堂之東北，分兩期建成；1919年首期由美國建築師享利·墨菲設計，1931年由楊廷寶先生設計了第二期。」

「新館即第三期，面積兩萬兩千平方米，約為前兩期建築面積之和的三倍，在如今的清華校園中必是第一龐然大物，如何處理新老建築的關係是突出的難題。」

「我覺得在咱們清華這種曆史氛圍濃鬱的校園裡，建設新項目，應該遵循以下原則，‘尊重曆史，尊重環境，尊重先人的創作’，同時又應該展示出時代的進步，賦予清華大學新圖書館建築‘和而不同’的特質，各期建築在和諧統一的前提下，表現出如今的時代精神。」

「嗬嗬，你又在鼓吹自己‘文脈主義’那一套理念呢！」在場的建築師不少都是關院士的老熟人，對他長期堅持的建築理念頗為熟悉，一下就看出了他的用意，「不過你說的的確有道理，新建的建築在風格上應該和老建築形成和諧統一，的確不宜求怪求新。」

林樓也微微點頭，他同樣讚成關院士的說法，在任何一個地塊修建新建築，都要考慮到周圍建築風格的影響。

而文脈主義是後現代主義理論的重要組成部分，將不完善的、過程中的建築形式，和諧地安置在自然環境或曆史環境或人工環境之中，以使建築反映出它所在地段的曆時性。

文脈主義並非要照搬傳統或曆史，對曆史和自然文脈的理解和表現應該是創造性的，將常見的要素，以隱喻、象征、片斷聯想的方式，得到物質和曆史文脈的雙重解釋，從物理上表現出這種新的解釋下的文脈。

從某種意義上說來，現代派建築藝術和城市規劃的失敗，就在於他們缺乏對城市文脈的理解。過分強調了對象本身，而忽視了對象之間的脈絡，過分強調了從裡向外設計，而忽略了外部空間向建築物內部的過渡。

這種理論應用在清華大學新圖書館項目上正好合適，清華校園擁有悠久的曆史，原本的建築已經形成一種文脈記憶。由於圖書館位於清華園之中心部位，其周圍建築及環境屬於國家級文物保護區，因此新館除在內部設置上應能完好的滿足使用需求外，在外觀上更要與環境既和諧相容，又顯示出所建時間有異，具有時代的特色。

「我一向強調只有得體的適合建築自身地位及周邊環境要求的設計才是最好的。如果建築要求我們張揚，那我們就做得張揚一些，如果要求我們內斂，我們就應該低調一些！所以我覺得在新圖書館的外立面設計上，應該采用與清華園老區統一協調的紅磚灰瓦。」

這一點得到了所有與會人員的讚同，但是又有新的問題產生了，「原來的老圖書館只有兩層，新館按照體量計算，最低也得五層，而且兩座建築之間的距離很近。這樣會不會喧賓奪主，導致來訪者都忽視了老圖書館？」

「這個我也想過！我打算這樣設計！」關院士拿出一張草圖來，將圖紙貼在白板上，給大家解說道：「將新館五層的高大體量退到後面，而把與老館相同的二層部分放在前面，繼續加強了對禮堂的襯托作用；主要入口不按一般做法置於明顯突出的位置，而是隱退到庭院之內，以避免對老館入口形成搶奪或壓倒的態勢。」

關院士的做法有點甘當綠葉的味道，新圖書館體量雖然更大，但是經過這麼一處理，完全沒有搶奪周圍那些老建築的風采；這在建築師群體裡面是非常難得的，畢竟那個建築師都想讓自己的作品成為周圍最項目的那座。

但恰恰只有這樣的處理方式，才能更大程度上保證新建築和周圍環境的和諧統一，自然而然地和周圍其他老建築融為一體；或許這就是關院士長期堅持的「得體」理念，合適的建築才是最好的建築。

「這樣處理確實不錯，但是不是做個下沉式廣場更好一些呢？」大家夥兒對關院士這個設計，大體上都表示了讚成，只是在個別細節上略有出入。

「這樣做肯定要好一些，但是技術上還不成熟，圖書館老館咱們都去過，也知道裡面的情況，老館下面的地下室，曾經很長一段時間都被浸泡在黃水裡。現在北京地下水位也很高，工程處理方法不成熟，要是設計成下沉式廣場的話，也會面臨滲水和濕度過高的問題！」

這個建議馬上就被人否決了，但很快大家又想起來了，小林不是在這兒嗎？他之前設計林州大學圖書館的時候難道就沒有遇到類似的問題？那座圖書館可是全在地下啊！

「額，林州的情況和咱們北京還是不太一樣的，那邊地下水位較低，不會出現滲水的問題！不過咱們的新圖書館地下部分肯定沒有林州大學圖書館那麼多，要是采用合適的技術手段，建造一個下沉式廣場或者地下自習室，倒也不是不行。」林樓解釋道。

「林州大學圖書館建造過程中應用了一些新的防水技術，除了在周圍使用了更好的防水材料之外，還在地下做一個蓄水池，如果出現積水可以隨時用泵打出去，不會影響建築的使用。」林樓從關院士手裡接過筆，將這一設計畫了出來。

「要是采取了這樣的設計，的確可以減少地下水對地下建築的影響。這樣的話，我甚至還可以在下沉式廣場邊上增加一層二十四小時開放的閱覽室。當圖書館大門關閉之後，同學們可以穿過下沉式廣場下到地下一層通宵看書，通過下沉式廣場，可以讓地下一層和地上采光完全一樣，甚至不用添加林州大學那樣的采光井！」一看到這個設計，關院士馬上激動起來。

清華學子在學習上的用功程度那可是沒得說，每到晚上宿舍熄燈的時候，學生們紛紛來到水房裡、路燈下依舊有亮光的地方繼續閱讀。

「我在哈佛交流學習的時候，看到哈佛的二十四小時閱覽室非常受學生歡迎，就想在咱們學校也建一個！但是之前因為種種問題沒辦法實現，要是小樓能解決下沉式廣場防水的問題，那這個想法就可以實現了！咱們學校的學生也能有一個二十四小時看書的地方了！」

「好是好，就是這秩序一定要維持好啊，可別到時候因為搶座位打起來了！」清華愛學習的學生這麼多，二十四小時閱覽室的容量肯定有限，絕對沒辦法滿足所有學生的需求，到時候肯定會出問題。

「這個倒也不難，提前製定好製度就行，采取預約製，誰想去通曉看書，就去工作人員那邊預約，先到先得，一星期最多兩次，基本的休息還是要保障的嗎！要是預約了沒來，就取消一個月的預約資格；要是在看書期間影響他人，不僅要趕出去，同樣還要取消一定時間的預約資格……」這種辦法，林樓倒是多得是。

「這辦法倒是不錯，把大概想法告訴圖書館那邊，圖書館肯定能製定出合適的規章製度！就是到底能不能蓋下沉式廣場，我們還得好好研究研究，要是確定可以的話，那這個項目就好多了。」

在清華大學圖書館設立下沉式廣場，讓學校的師生們可以舉辦各式活動或是集會，是關院士在美國訪問交流期間學到的手法，只是由於技術原因，沒辦法應用在圖書館的三期建設上，一直到四期工程的時候才得以實現。

現在有了林樓的介入，這種設計終於可以提前了，結合了下沉式廣場的新圖書館，或許會比原來的設計更能滿足師生們的需求。

「不如咱們去林州大學看一看吧！小林，那邊的施工到什麼進度了？你剛才說的地下蓄水池蓋好了沒有？效果如何？」關院士建議道。

「已經蓋好了，效果比較明顯，我待會兒就給林州大學打電話，讓他們做好準備！咱們盡快抽個時間過去。」林樓答應下來。

「既然這樣，咱們就別急著討論具體方案了，等去林州大學參觀結束之後再說吧！回頭我找吳委員請個假，咱們抽幾個人過去看看！」

於是今天的會議就暫時結束了，大家夥陸陸續續散去，林樓則留了下來，等會議室裡只剩下他和關院士的時候，林樓問道：「關老師，新圖書館的建設費用有邵先生和教委支持，那設備方面解決沒有？」

「設計方案，然後開始施工，咱們又是校園，施工的過程還得考慮別影響正常的教學工作，所以等弄完起碼也要好幾年功夫，現在說設備還有點早，你問這個幹啥啊？」 
第403章 捐款 

「我哥在美國賺了點錢，他是清華計算機係畢業的，聽說母校要修建圖書館，就想為母校捐贈一批設備，以表達對母校的感激之情。」人家邵先生一個外人都捐錢了，林樓自然不好意思旁觀啊，於是就開始借用林橋的名義了。

當然，林橋本人也是非常願意為母校做點事情的，他也肯定不會拒絕，而且說不定還會再多捐一點兒，比如說給計算機係捐贈一批更先進的計算機什麼的。

「小樓，這一所大學圖書館需要的設備可不是小數字啊！」關院士剛從哈佛交流回來，又為了設計圖書館查閱了不少資料，對這個可是清楚地很。

「你也幫林州大學設計過圖書館，這個不會不知道吧？空調、電腦等等，這些設備可都貴得很！」關院士有些詫異，就算是一件設備也得一大筆錢，你哥哥這麼有錢？

「我哥這幾年在美國賺了點錢，捐贈一些設備還是沒問題的！」林樓矜持地說道，實際上要不是不好意思搶邵先生的項目，就算把圖書館的建設以及配套費用全包了都沒問題啊。

「您在哈佛交流訪問的時候，應該用過歐特克公司的CAD軟件吧？這個軟件就是我哥哥開發的，他也是歐特克公司的股東之一！」林樓稍微透露了一點消息。

「我當然用過啊！哈佛建築係的老師學生可是把這個軟件誇上天了！這東西能幫咱們做建築設計的節省多少工夫啊！」一說這個，關院士就想起來了，「我回國的時候還想買一套帶回來用來著，可就是太貴了，一套得一千美元呢，還得買電腦，最後也只能算了！」

「您要是喜歡，我送您一套啊！嗨，乾脆讓我哥給咱們建築係多捐幾套好了，到時候老師們都能用得上！」既然要捐，那就順便把這事兒也辦了好了。

「這一套連電腦帶軟件下來可得……嗨，看我這腦子，你哥既然是歐特克公司的股東，肯定不在乎這點錢！那我就厚著臉皮替學校謝謝你了！」關院士下意識想要婉拒，但是轉念一想，歐特克公司那麼大的家業，也就無所謂了。

「小樓，我替學校謝謝你啊！你這可是幫了咱們大忙了！走，我帶你找吳委員、找校長去！」一想到馬上又能用上電腦進行設計了，關院士很是高興。

於是倆人一起先到吳委員那兒，把事情說了一遍，然後吳委員又帶著他們找到了校長。現任清華大學的校長是學部委員高景德，這也是一位相當了不起的專家。

高校長出生於陝北的佳縣，自幼喜歡讀書，尤其酷愛數學，先後在榆林中學和西北農學院附屬中學就讀後，進入國立北洋工學院（今天津大學）、私立焦作工學院（今中國礦業大學）、北平大學工學院和國立東北大學工學院（今東北大學）西遷至陝西漢中重新組建的西北工學院電機係學習。

大學畢業後，先在西京電廠工作，然後前往北京大學工學院電機係擔任助教。新中國成立後不久，被國家派往蘇聯列寧格勒加裏寧理工學院電機係學習，成為一名研究生，踏上了一條學術新路，他的導師是蘇聯科學院院士、蘇聯著名電機專家——柯斯秦柯。

到達學校之後，高景德迅速克服語言問題，開始如饑似渴地學習，成績非常出色，學位課程考試之前，高景德寫了一份學術報告。

蘇聯科學院通訊院士、電工原理教研室主任聶孟審閱後，評價高景德的學術功底已達到蘇聯副博士水平了，導師柯斯秦柯便建議他繼續攻讀博士學位。

蘇聯的學位標準很高，他們的副博士已相當於西方國家的博士水平，而博士學位與副博士學位之間的台階是很高的，一般人只能在獲得副博士學位後，經過幾年的科研工作實踐後才可再攻讀博士學位。

高景德只用了極短的時間，就完成了題目為「應用於遠距離輸電係統中凸極同步電機的研究」博士論文的研究工作；如願以償獲得了蘇聯國家學位委員會授予的技術科學博士學位，成為我國第一位在蘇聯獲得博士學位的學者。

而在原蘇聯建國期間，中國派往蘇聯的近兩萬名留學人員當中，獲得科學博士學位的中國學者總共還不超過十位。

回國之後，高景德便擔任清華電機係的教授，同時從事從事電機和電力係統分析和控製的研究，發展和深化了電機理論和方法。

五零年代末，在清華大學指導建成我國第一個電力係統動態模擬實驗室，在串聯電容引起交流電機自激的研究中，得出存在兩個自激區的結論，提出了克服自激的新措施。

創立電機多回路理論，為分析電機內部不對稱故障開辟了新途徑，已在電機內部故障保護裝置的設計中得到應用；領導研究小組研製成功的發電機線性最優勵磁控製器，已在多台大型發電機組投運成功，居國際領先地位。

後世碧口水電廠10萬千瓦、劉家峽水電廠23萬千瓦及白山水電廠30萬千瓦等大型發電機組上成功投入運行，都離不開高校長的貢獻。

清華大學的電機係能成為全國第一，和高景德的貢獻有著分不開的關係。他也和吳委員一起，在1980年當選為學部委員，又在前不久成為清華大學的校長。

對於這樣的專家，林樓自然是非常尊敬的，進來之後規規矩矩問了聲好。吳委員幫他做了一番介紹，高校長馬上熱情地握手，「哎呀，你在國外連獲大獎，可是為咱們清華，為咱們中國爭光了啊！」

「您過獎了，我這點不算什麼。」高校長這樣的專家絕對是國之重器，林樓做出來的些許小成就完全不能和人家相比。

高校長不僅要擔任校長，同時還有研究任務，每天都非常忙碌，所以吳委員也沒過多客套，直接說明了來意，「校長，是這樣的，小林的哥哥，也就是咱們學校計算機係的畢業生林橋同學，想為母校捐贈一批物資。」

「我哥是恢複高考後第一屆學生，畢業前去史丹佛
交流學習了一年，畢業後留在美國工作，和一些美國的計算機從業者創辦了一家公司，公司發展情況不錯，去年已經上市了；他聽說母校要新建一座圖書館之後，就決定為母校捐贈一批圖書館用得上的物資設備，比如空調、電腦什麼的。」林樓介紹道。

「咱們清華培養出來的學生有出息了啊！」高校長聽了很是高興，不過沒有馬上就接受林橋的捐贈，反倒是關切地說道：「在美國那邊做事業一定很不容易吧？尤其他一個外國人，肯定更難！他關心母校的心意我領了，至於捐贈的事情，還是不要太破費了吧？」

「謝謝校長的關心，不過我哥在美國發展不錯，百十來萬美元還是能拿出來的，而且也不會影響他在美國的事業！」林樓還沒敢多說，怕嚇著吳委員和高校長。

盡管如此，兩位學部委員也很是吃了一驚，現如今在國內，你當個萬元戶就很了不得了，上百萬美元的身家，誰聽說過啊！

「這麼厲害？你哥的公司是做什麼的？」高校長被嚇著了，八零年代，全社會教育投資總量才一年一百多億人民幣，這些錢囊括了從幼兒園到高校的所有開支。

1978年我國高等教育年度支出僅有十五億人民幣，平均到每所高校頭上只有區區二百多萬，平均每個高校學生僅享受一千四百多塊經費。

清華雖然是全國數一數二的高校，而且經過這幾年的發展，國家對高校的撥款也在不斷提高。可就算如此，清華一年的經費也沒多少錢，了不得也就幾千萬而已。

而且這還是人民幣，現在林樓一開口就是百萬美元，高校長甚至都有點懷疑自己是不是聽錯了，在美國賺錢那麼容易？

「我哥哥和人合作在舊金山附近開了一家軟件公司，開發銷售計算機繪圖軟件，目前主要在建築領域，不過已經開始逐漸延伸到服裝設計等其它領域了。這種軟件一千美元一份，去年的銷售量就超過了十萬份！所以您盡管放心地接受。」

「哦，就是你平時用的那種軟件？這軟件確實好用。」吳委員也想起來了，林樓說過CAD軟件是他哥哥開發的。

「我哥這筆捐贈不只是給圖書館的，他還想為計算機係捐贈一批電腦和其它教學研究設備，為建築係捐贈一批電腦和繪圖軟件，畢竟他就是做這個的嘛！為其它院係捐贈一批辦公電腦。」

現如今每個院係都需要電腦，但經費緊張，好多院係都是一群人共用一台電腦。給每個院係送個三五台的，也花不了多少錢。高校長所在的電機係肯定也有，他們搞電機研究的也確實需要電腦來完成一些工作。

聽到這個消息，高校長就更高興了，握著林樓的手，半天說不出話來，「這可真是……這可真是……」

「其實在美國，成功人士為母校捐贈也是一件比較常見的事情，或許小林是在史丹佛受了這種影響，所以現在有了出息就馬上想到母校了！」吳委員當年曾經在美國匡溪藝術學院建築與城市設計係攻讀碩士學位，所以知道這些。

「哈哈，這下我要是敢拒絕，估計明天一早，不，說不定今天下午全校的係主任都會過來責怪我！那我就厚著臉皮答應了！你哥的聯係方式給我一個，我要好好感謝他。」既然全校所有院係都有，高校長想拒絕都不行。

「我給您寫！」這件事林樓已經提前和林橋溝通過了，所以馬上寫下了林橋辦公室的電話號碼。

因為有和國外進行學術交流的需要，所以高校長辦公室的電話是可以直接撥打國際長途的，他看看手表，「呦，現在舊金山那邊還是大晚上呢，我明天再打電話好了。」

「那咱們就先統計下各個院係還有圖書館那邊的需求，然後列個清單給我，我給我哥發過去吧！新圖書館雖然還沒開始建設，不過我看老圖書館也是該更換一些設備了！就先捐贈一些，讓圖書館的工作人員提前熟悉熟悉吧！」林樓建議道。

「哦，對了，這是十萬美元的支票，也是我哥讓我先轉交給學校的。安放這些設備也需要一些準備工作，比如修建新的計算機室什麼的，這筆錢就用在這上面吧！」林樓擔心空口白話高校長他們不信，還特意讓安德魯幫自己準備了一張支票。

其實高校長還真有點忐忑，生怕自己這邊啥都準備好了，林橋卻沒了音訊，現在看到支票就放心多了，「沒有問題，我馬上安排他們彙報統計。」

「您工作忙，我就不打擾您了！您這邊要是統計好了，給我說一聲，我馬上聯係我哥那邊采購發貨！」林樓馬上告辭離去，給高校長留下了核驗支票的時間。

高校長挽留了幾次，見林樓態度堅決，也就不再堅持，親自把他送到樓梯口，甚至還想送他下樓，林樓可受不起這個，趕緊將高校長勸回去了。

其它來找校長辦事兒的人看到這一幕都驚呆了，這個年輕人到底是誰啊？高校長竟然給他這麼高的禮遇？說起來高校長可是副部級幹部啊！

「小張，你去財務室把財務主任叫過來，我有重要的任務交給他！」回到辦公室，高校長馬上讓財務去核驗支票。

一聽說是十萬美元的支票，財務主任也被嚇到了，帶上自己的助理，又從學校保衛處叫了幾個壯漢，趕緊坐車去銀行核驗，一出結果就馬上用銀行的電話向高校長彙報。

聽到支票是真的，這十萬美元隨時能取出來之後，高校長徹底放心了，趕緊通知所有院係的係主任過來開會，把這個好消息告訴了他們。

「校長，還有這好事兒？」大家夥都愣了。 
第404章 獎學金

「剛才財務已經核實過了，第一筆款項十萬美元隨時都能取出來，就算後面有啥意外情況，這十萬美元是肯定有的！」高校長還是比較保守，不好把話說滿。

「我聯係了美國的朋友，他們告訴我，林橋同學創辦的歐特克公司發展勢頭非常好，這百十萬美元對他來說，應該不是什麼問題！」吳委員補充道，他在美國留過學，當年的同學如今差不多都已經是建築界的大拿了，打聽些消息還是不成問題的。

「一百萬美元，這才幾年功夫？小林去美國還不到三年吧？」計算機係的係主任還記得這位本係培養出來的優秀學子呢，「這怕是又一個王安啊！」

他馬上想到了王安當年在美國創造的神話，紙是王安當年是靠電腦起家的，難道在美國做軟件也這麼賺錢？

經過高校長和吳委員的確認，會議室裡所有係主任都意識到一件事，清華大學這回可是發財了啊，於是馬上有人喊道：「校長，我的研究已經到了關鍵時候，只要五萬，不，三萬塊錢的經費就夠了，您可千萬要給我啊！」

「就你的研究重要？我的研究也馬上就要突破了，只要兩萬塊就行！校長，只要你撥款，我保證一個月內就能發文章！」在這種經費無比緊張的時候，只要有機會，誰也不想錯過。

「好了好了，這次的會議不談經費，這筆款項可不是給咱們搞研究的，而是拿來給咱們添置計算機和其它設備的！」一談起經費，高校長就覺得頭疼，要是任由他們發揮下去，今天的會就不用談其它事兒了。

「的確是這麼回事兒，不過學校原本就有購置計算機的打算，現在人家給捐了，這筆預算不就可以用到其它地方了麼？」這些係主任可沒有那麼容易放棄。

「這些事情之後再說，誰要是繼續說經費，那這次的捐贈我就當他的院係自動放棄了啊！」逼得高校長不得不放大招了。

「要是我們不要這些計算機，節省下來的經費是不是……」依舊有人嘟囔了兩句，不過看到高校長的臉色，就漸漸沒了聲音，這要是把人家惹火了，人家真不給了怎麼辦。

「校長，我們係平時計算量大，需要使用計算機的地方多，你可得給我們多撥幾台。」物理係的係主任算了算，「最少也得十台！」

「先給你記錄八台。」高校長給他打了個折。

「我們也要十台！」

「我們要八台！」

「我們要十二台！」

一位位係主任稍微計算了一番，就趕緊報上自己需要的數量，而高校長則根據他們院係的具體情況進行了減少。

可就算如此，清華大學十來個學院幾十個係加起來，那也有三百多台電腦了，而且這還沒算給計算機係捐贈新微機室、給建築係捐贈以及給圖書館捐贈的設備呢。

「是不是有點多了？要不再減減？現在一台計算機動不動就大幾千上萬塊，三百多台計算機加起來，早就超過一百萬美元了吧？」林樓之前沒說準確的捐贈數額，於是高校長就按照比一百萬美元稍微少一點計算。

「如果在美國購買的話，倒也沒有這麼貴！先前我去林樓同學那兒看他用電腦繪圖的時候問過，一台兩千美元的電腦，再加上一千多美元的軟件，就差不多夠用了！要是批量購買還有優惠，這麼多差不多剛好。」吳委員說道。

「確實是這樣，現在美國還有幾百美元的電腦呢，一千多美元的電腦已經算不錯了，基本能夠滿足日常使用。」計算機係的係主任唐澤聖教授說道：「但是我們做科研，就必須更先進的計算機，要是全部購買普通產品，反而不劃算。」

1979年的時候，唐澤聖教授前往美國交流學習，在出發之前，他向當時的校長劉達提出購買計算機建立實驗室的申請，麻省理工學院的李凡教授和夫人非常愛國，願意幫助清華籌建實驗室。

他們共同製訂了一個計劃，籌建一座實驗室大約需要二十一萬美元。經過一番周折，國家批準了他的計劃，讓他帶二十一萬美元的支票到美國去采購設備，最終請李凡教授采購了七台DEC公司的PDP-11計算機，這是當時世界領先的計算機。

四月回國後，清華騰出實驗室進行改裝，十二月，七台計算機運到了學校，當年實驗室就投入了運行，效率非常高，這是全國第一個微機實驗室。

然而，計算機領域的發展實在是太迅速了，經過了四年多時間以後，那些PDP-11計算機已經落伍了，頂多再用兩年就要面臨淘汰，所以唐教授對此深有感觸。

他把這段往事講述了一遍，「所以按照我的想法，最好是根據各個院係的實際需求來選擇配置。」

這個意見得到了大家的一致讚同，然後又開始了熱烈的討論，指是各個院係的需求不同，適合的計算機型號也不同，短時間內想要談出個結果來就不大可能了。

所以高校長隻能暫時宣布散會，讓各個院係和計算機係溝通，在計算機係的幫助下製定適合自己的計劃。

「高校長，林橋同學幫了我們這麼大的忙，我們怎麼也該好好感謝一番才是，免得寒了人家的心啊！」在散會之前，又有人提出了新的問題。

現在教育經費如此緊張，人家一口氣拿出上百萬美元來資助母校的教學工作，這是多大的情分，所以必須要舉辦一個盛大的儀式才合適吧？

「這個我稍後和林橋同學溝通下吧！老唐，你留下來，你給他帶過課，有你在說話也方便一些。」高校長將唐教授留了下來，看看手表，舊金山那邊正是工作時間，於是拿出電話本，翻出林樓昨天幫忙記錄的電話號碼撥了過去。

「你好，請問是林橋同學嗎？我是清華大學的高景德啊！」經過漫長的等待，這通跨國電話終於撥通了。

「哦，高校長您好您好！」林橋提前得了林樓的叮囑，早就等著這個電話了，一聽說高校長的名字，連忙問好。

「林橋同學，你維托林樓同學送過來的支票學校已經收到了，我代表清華全體師生，感謝你對母校的一片赤誠之心！」高校長鄭重地表示感謝，「學校的情況你也知道，這筆款項可是幫了學校的大忙啊！」

「校長您太客氣了，要是沒有清華的培養，哪有我今天的成績。我也是希望學弟學妹們能有更好地學習環境，老師們再也不用為缺少計算機而發愁了……」林橋客客氣氣回答，這番話也是他的真心。

「唐教授也在呢，他也想和你聊幾句！」說了幾句之後，高校長把電話交給唐教授。剛才唐教授站在旁邊笑得嘴都合不攏了，自家院係出了這麼優秀的學生，他比什麼都開心。

「小橋啊，好久不見了，你什麼時候回國啊？咱們好好聊聊？」唐教授給林橋帶過課，說起話來就輕鬆多了。

「唐教授，您身體還好吧？餘教授的老毛病好點沒有，姜老師最近……」林橋陸陸續續詢問了當初給他帶過課的幾位老師的近況，「……回國的話，估計要到春節前了，到時候我一定登門拜訪！」

「哎呀，那時候學校都放假了，原本我還想著請你會學校來做個演講，給你的學弟學妹們講講美國的計算機發展現狀，然後再辦個捐贈儀式，感謝你對母校做出來的貢獻！你看看能不能抽出時間來？」唐教授問道。

「演講沒問題啊，等工作不忙的時候，我就抽時間回來一趟！不出來不知道啊，美國這些年的計算機產業發展太迅速了！」給學弟學妹多講講，讓他們及時了解計算機行業的最新情況，對他們也是一種幫助。

「至於捐贈儀式就不必了吧？一點小事兒而已，實在是沒必要讓母校辛苦一回。」林橋委婉地拒絕了，他和林樓都不想把事情鬧大，隻要清華記得自己的人情就好。

「這怎麼能行呢？這可不是一點兒半點兒啊！要是冷落了你，人家還以為母校委屈你了呢！」唐教授和高校長肯定不答應啊，於是又勸說了一番，然而林橋說啥也不鬆口。

「這次就算了吧！等下次我再給母校捐贈的時候，咱們看情況再說！對了，您那邊把需要設備的清單理出來了沒有？要是弄好了的話，您讓小樓直接發給我，我盡快幫忙準備好送回去，也好讓母校早點用上！」

「哦，對了，小樓給您說的是一百萬美元吧？實際上也不用扣得那麼死，多一點兒也沒什麼！」林橋還把額度放寬了一些，他已經和林樓商量好了，這次先一人拿出一百萬美元來，最後給湊個兩百萬美元的額度。

「一百萬美元已經很多了！足夠我們辦很多事情了！」聽到這些，高校長和唐教授就更高興了，「我們剛開完會，爭取盡快把清單理出來，你下次回國的時候，可一定要和我們說啊！我和老唐去機場接你！」

要是去機場接一次人就能換到一百萬美元的設備，高校長巴不得直接住在機場不出來了，平時啥也不幹，就專門負責接人了。

「我怎麼著也不會不知道去母校的路啊！到時候我直接去學校拜訪您就好！」林橋自然不會讓校長和自己老師去機場迎接。

又聊了幾句後掛斷了電話，高校長趕緊對唐教授說道：「額度可以超一些的事情就不用給他們說了，咱們還是先按照一百萬美元的預算做！等到時候實在是不好刪減的時候，再把這些額度用上。」

「雖然林橋同學說可以放寬一些，可咱們也得有個分寸，不好超出太多！你幫忙製定清單的時候，也多和林樓同學溝通下吧，尊重他的意見。」

估計這回計算機係和建築係要占大頭了，誰讓人家培養出來的學生優秀呢！

……

唐教授回去後先召集計算機係的教授，幾位教授聽到這個消息都非常高興，「我們幾個正愁該從那兒籌錢更換PDP-11計算機呢！現在可好了，有了小橋的幫忙，咱們能搞新計算機實驗室了！」

他們早就已經開始琢磨新實驗室的事情了，用最短的時間拿出了新計算機實驗室的方案，然後說起了其它院係。

「我說剛才物理係的老錢怎麼一個勁讓我趕緊過去，原來是想讓我幫忙擬定清單啊！」

「化學係的武教授也給讓我過去來著。」

「法學院的梁教授都快過來了，你說他們法學院要計算機幹啥啊？還不如把份額交給我們來著！」

「用計算機做圖表、文檔、統計肯定方便啊！文科類的教學研究工作也用得上啊！你這話在咱們院裡說說就算了，可別去外面說啊！咱們計算機係這回占大頭已經很遭人嫉妒了，你再這麼說，其它院係可就火大了！」唐教授趕緊叮囑。

「好了，我們的方案已經出來了，你們幾個就趕緊過去給人家幫忙吧！早點把清單理出來，小橋那邊也好早點購置設備，早點送回國，咱們也能早點用上新實驗室。」唐教授收好清單，把他們都趕出去幫忙去了。

……

過了幾天時間，計算機係幫助其他院係和圖書館整理好了設備清單。最後彙總調整，要是按照唐教授了解的價格，這些計算機和其他設備加起來，總額超過了一百五十萬美元。

「這會不會有點多啊？先拿給林樓同學看吧，讓他幫忙刪減一些好了！」於是高校長和唐教授把林樓叫了過來。

林樓看過之後微微皺眉，這預算怎麼還沒花完？「有點保守了吧？要不再加點兒？」

可又加了一次還是不夠二百萬美元，高校長和唐教授還一個勁勸說，「夠了夠了，這些真的差不多夠了。」

「那不如這樣吧！除了這些設備之外，咱們再成立一個獎學金好了！專門獎勵優秀學生！」林樓建議道。 

第405章 崔健

「每年就暫定十萬美元的額度吧，用於表彰那些品學兼優的學生。」如今的大學生都有補助，上了大學就有收入，這些補助用於養活自己不成問題，甚至還能支援家裡，所以貧困生的問題眼下並不嚴重。所以林樓打算優先表彰那些成績優秀的學生。

雖然有很多學生都想要出國，但眼下出國的名額有限，大多數清華畢業的學生還是會留在國內的。這些人未來都會成為各自行業的脊梁，如果能通過獎學金的方式讓他們在成長的道路中稍微順暢一些，那也是莫大的功德。

這對自己也是很有好處的，資助他們相當於和這批學生結了個善緣，日後等他們發達的時候，偶爾有事兒找過去，那就方便多了。

「一年十萬美元？這也太多了吧？你們給的已經夠多了！」高校長和唐教授都快木了，我們想爭取點經費多難啊，怎麼到你這兒了，十萬美元感覺就跟十塊錢一樣？

「我哥就是想為母校出一把力，這筆預算已經準備好了，你們不用替我哥省錢！就這麼辦吧，這份清單我馬上給我哥發過去，讓他盡快把東西準備好送回國！先前給學校的那十萬美元，就先用來打造實驗室，做好接收物資的準備吧！」

「至於獎學金的問題，咱們從這個學期就開始，期末考試之後進行評選，下學期開學就直接頒發，一個學期五萬美元的額度！期末考試之前我就把支票送過來！然後按照官方價格兌換成人民幣發給這些學生！」

如今美元兌換人民幣的官方彙率差不多在二比一左右，也就是說林樓每學期都會為清華大學提供大約十萬人民幣的獎學金。

「分成幾個檔次吧！一等獎學金一千塊，二等五百塊，三等三百塊，具體名額由學校決定。」林樓給出了標準。

「一千塊？都快比我工資還高了！一下子給學生這麼多錢不一定是好事兒，要不降一降吧？」唐教授皺眉道，現如今國有單位的平均年工資也才七百來塊，平均到每個月也就五六十塊，把一等獎學金定在一千塊確實有些高。

「那您覺得多少合適？」只要他們答應就行，至於獎金的多少林樓倒是不怎麼在乎，能給這些學生提供切實的幫助，他就很滿意了。

「說實話就算減半我也覺得有點高，要不一等獎學金就改成三百？然後二三等改成二百，一百？」聽這話裡的意思，高校長似乎已經同意設立獎學金了。

「是啊，三百也不低了，要是連續兩個學期都能拿到一等獎學金的話，那一年下來就是六百塊，廠子裡的四級工也不一定能拿到這麼多！養活一大家子都沒問題啊！」唐教授附和道，要是按照這個標準計算，十萬人民幣能給多少學生發獎學金啊？

一等獎三百塊，全校一百個名額就是三萬塊，然後二等獎學金二百塊，全校二百個名額就是四萬塊，三等獎學金一百塊，剩下的錢還夠給四百個學生發獎學金，這加起來就是七百人了！清華一年才招不到兩千學生。

本科再加上研究生博士生的數目，目前全校學生一共也才一萬多而已，獎學金的普及率能到百分之五左右，這比例已經不低了。

「沒問題！就按照您說的辦好了！關於獎學金的評選標準，還要麻煩您幫忙整理個文件出來，我轉發給我哥看！」錢既然給出去了，肯定是要有結果的，確定人選的任務可以交給學校，但在評選標準上，自己還是應該有一些發言權的。

「我回去盡快安排人整理好，到時候會成立一個專門的獎學金評選委員會；小樓，到時候你也要在這個委員會裡任職，監督獎學金的評選和發放！」高校長明白，人家這麼多錢都給了，學校肯定得意思意思。

雖然林橋不願意大張旗鼓，但學校也不能一點兒表示都沒有；就用這樣的方式來告訴他，他捐贈給學校的錢沒有亂花，都用在了實處。

要是其它好處，林樓肯定不會在意，但是幫忙監督獎學金的使用方法，還是非常實用的，畢竟他也不願意看到自己的錢被隨便糟踐，於是爽快地答應下來。

這下高校長很高興，有林樓在委員會裡面，親眼目睹獎學金的評選過程，也能減少許多誤會。要不然的話，有人舉報他們把獎學金發給不該給的人，解釋起來還挺麻煩的。

「那麼，這個獎學金該怎麼命名？」清華原本也有一些獎學金，但那些都是國家撥款的，命名也有統一標準。個人捐贈的獎學金該怎麼命名，大家夥還真不太清楚。

「我去美國參觀考察交流的時候，也聽美國的教授說起過類似的事情，按照美國人的慣例，個人或者企業捐贈的獎學金，一般都會由捐贈者或者捐贈公司來命名！小樓，不如你問問你哥哥，看看他想怎麼命名吧？」唐教授想了想說道。

「要是按照這個標準，似乎應該叫林橋獎學金！雖然如今以個人的名義來命名獎學金，在政策上可能還有些問題，不過我會盡力向上級部門爭取通過的。小橋為咱們學校做了這麼多事，這也是他應得的榮譽。」聽唐教授講了美國高校的慣例後，高校長說道。

在眼下非常強調集體主義的年代，用個人的名字來命名高校獎學金，確實存在一定政策方面的問題；不過林橋給的可是美元，單就把美元換成人民幣這件事，就存在著很大的利益空間，利用這一點來換取一些政策方面的支持，應該不是問題。

等再過幾年，這種情況就比較常見了，以個人名字命名的獎學金比比皆是，比如宋慶齡獎學金、何梁何利獎學金等等。

但是現在叫林橋獎學金還是有點不太合適，大環境是一方面，而另一方面，這筆錢裡面可是還有林樓一半兒呢。

「就叫雙木獎學金吧！還能和‘十年樹木，百年樹人’扯上關係，感覺比直接用我哥的名字好！」於是林樓把林姓拆開了當做獎學金的名稱。

「這個名字不錯！那我們就先按照這個名字給上級部門打報告了！」高校長和唐教授又鄭重地感謝了林樓一番，然後回去準備去了。

林樓這邊則把設備清單發給林橋，這份清單也是經過審核的，不存在禁運設備的問題，所以林橋看過之後就馬上聯係購買，然後送往國內。

這一過程尚且需要一些時間，所以接下來幾天，林樓一邊審閱李慶熙、胡忠平等人提交的中日青年交流中心項目概念方案，一邊及時向高校長通報消息。

眼瞅著這些設備的購買一切順利，高校長和清華大學的老師們都很激動，眼巴巴盼著這些設備能早點抵達京城，好進行安裝調試，然後正式投入使用。

他們也不光是等待，如今已經利用林樓之前給他們的十萬美元，開始了實驗室的準備工作。同時各個院係和圖書館也根據自己的情況，忙碌地進行著準備，爭取這些設備一到，就能馬上派上用場。

……

這天下午，忙完一天的工作，林樓伸了個懶腰，正打算詢問晚上吃什麼的時候，門外傳來了汽車響，然後宋懷桂人未至聲先到，「林先生，每次到你這兒就覺得特別舒坦，搞得我都想請您幫忙改造一個四合院給自己住了，就怕付不起您的設計費啊！」

「宋女士，歡迎歡迎，您可是好久沒來我這兒了！」林樓迎了出來，將宋懷桂請到院子裡的休息區休息。現在已經快放暑假了，氣溫開始變熱，在下午的時候坐在院子裡，看著河景吹著涼風特別舒坦。

「最近實在是有點忙，一邊要幫皮爾·卡登先生招聘模特，培訓演出；一邊還要盯著馬克西姆餐廳的裝修，培訓服務生……」宋懷桂先解釋了一番，然後掏出一張請柬遞給林樓，「不過現在好了，餐廳總算是裝修地差不多了，廚師也已經就位，馬上就準備試營業，到時候還請林先生您務必光臨捧場。」

「沒問題！那我就先預祝您生意大火，日進鬥金！」林樓拱拱手表示恭賀，然後翻開請柬一看，試營業的時間定在了這個周末，剛好可以和於兵兵一起去。

「借您吉言，不過皮爾·卡登先生辦這個餐廳，倒不是廣為了賺錢，主要還是希望能給大家一個交流的地方！要是林先生您日後有空，也可以經常過來坐坐。」皮爾·卡登和宋懷桂而不僅僅把馬克西姆餐廳當成飯店來經營。

對時尚行業來說，和藝術家與上流社會保持緊密的聯係是絕對有必要的，所以他們同時也在打造京城文藝沙龍中心。等馬克西姆餐廳正式開業之後，什麼畫家、音樂家、影視行業從業者都會是這裡的常客。

另外，由於北京眼下還比較缺少高端西餐餐廳，所以同樣也會成為在京外國人的交流中心；日後宋懷桂也會憑此成為北京城的沙龍女王。

和宋懷桂聊了聊馬克西姆餐廳的裝修，以及皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店的裝修進度，又留她吃過晚飯，這才相互告別。

……

到了週末的時候，林樓帶上相機，和於兵兵一起去城裡逛了逛，然後提前半個小時抵達了崇文門附近的馬克西姆餐廳。

餐廳門臉並不大，但兩側的鐵藝花藤卷曲有度，處處流露出奢靡精致的氣息；把長髮盤在腦後，穿皮爾·卡登的高級定製禮服在門口迎客，看到她林樓似乎感覺自己回到了二十一世紀，她這種打扮氣質和八零年代的中國仿佛是另一個時空的來客。

宋懷桂待人非常友善，並不會以來客的身份不同而區別對待，那怕是從旁邊路過，看到這裡覺得好奇的普通人，她依舊耐心地問候著。

見到林樓過來，她立刻笑著迎了上來，先好生誇獎了一番於兵兵的模樣氣質，再帶著他們進到裡面，請到靠近舞台的位置就坐。

餐廳內部的裝修到處都是法國元素，地毯、牆紙、彩繪玻璃、銀製餐具、仿照羅浮宮的壁畫……很少看見菱角分明的物件，無論是燈具、畫框、鏡面還是椅子，都呈現柔和蜿蜒的弧度，青藤樹葉纏繞的形象布滿所有門框以及大廳的入口，極盡奢華卻又不失格調。

幫他們介紹了廚師擅長的菜品，確定了菜單之後，宋懷桂就抱歉地告辭，然後去迎接新的客人了。

「這吃飯可是夠貴的！」於兵兵小聲嘀咕著，他倆剛才點的菜品加起來，都超過一百五十塊了！要知道現在北京的人均工資才六七十塊，也就是說他倆一頓飯就幹掉了普通雙職工家庭一個月的收入。

而且這還沒包括酒水，要是點一瓶稍微好點的紅酒，就得衝著二三百塊去了，搞不到一名工人半年的收入都打不住。

林樓關心地則是另一件事兒，他瞅著前方的小舞台，暗暗猜測著今天的演出嘉賓會是誰。馬克西姆餐廳不僅是北京時尚界的發源地，同時也是搖滾圈的聖地，崔健、程琳、何勇、艾敬等人還默默無聞時，都在這裡演出過。

不一會兒，賓客們都來的差不多了，服務生也把做好的菜品陸陸續續端給林樓和於兵兵，他們慢慢享用著法式特色的牛排、鵝肝和蝸牛。

幾名略微帶著幾分拘束的年輕人走上小舞台，拿出各自的樂器開始調試，然後第一首曲子開始了，「Mama，doyou remember the old straw hatyougave to me？（媽媽，你可曾記得你送給我那草帽？）I lost that hat long ago flew to the foggy canyon（很久以前我失落了那草帽它飄搖著墜入了霧積峽穀）……」

這是日本電影《人證》的主題曲，如今在國內正當紅。

熟悉的嗓音讓林樓抬起頭來，看著演唱者。那桀驁不馴的長髮和眼神，讓林樓一眼就認出了他，這不就是崔健麼！ 
第406章 南極科考站 

「咦，他這歌唱得有點意思啊！唱法和眼下國內的歌手都不大一樣，反倒是更像歐美那邊的唱法。」於兵兵也算是半職業選手，這一聽就感覺到了崔健唱法的特點。

隨著一些日本、歐美影視作品的湧入，裡面的主題曲和插曲也迅速成為時下流行的熱點，好多人都在模仿學習。但是由於如今大部分歌手都是民樂出身，只會李穀一或蔣大為的唱法，所以唱起來總是差了幾分味道。

而崔健的唱法明顯有所不同，能非常準確地模仿原唱的風格，所以不光是林樓，就連那些外國賓客也被他所吸引，開始跟隨音樂的節奏哼哼起來。

《草帽歌》唱完，崔健和他的夥伴們調子一變，又唱起了另外一首更加有名的外國歌曲（史卡博羅市集），「AreyougoingtoScarboroughFair（您正要去史卡博羅市集嗎？）Parsley，sage，rosemaryandthyme（歐芹，鼠尾草，迷迭香和百裏香）Remembermetoonewholivesthere代我向那兒的一位姑娘問好，Sheoncewasatrueloveofmine（她曾經是我的愛人）……」

這首歌原是一首古老的英國民歌，其起源可一直追溯到中世紀，它曾被英國民歌之父伊萬·麥選進他編輯的一本介紹英國民歌的書中；後來英國民歌手馬丁·卡錫在原歌的基礎上加進了自己的再創造，把它變成了一首愛情歌曲。

而《史卡博羅市集》能夠火遍全球還要靠著名的二重唱組合賽門與葛芬柯，保羅·賽門在英國從卡錫那裡學會了這首歌，他又再創造性地把自己寫的一首反戰歌曲《山坡上》作為副歌和這首歌混在一起。

1969年這首歌做為影片《畢業生》的插曲獲奧斯卡最佳電影插曲獎，並借此在歐美世界廣為傳播，同時和《寂靜之聲》一起，成為保羅·賽門和亞特·葛芬柯的代表作。

別看崔健日後以「搖滾教父」的身份而名揚後世，但是眼下，他則更喜歡爵士樂和民謠。這兩種的自由與即興讓崔健相信不應讓演奏方法成為藝術家的壓力，並從外國旅遊者和學生帶進中國的磁帶那裡學會了這些歌曲。

兩首歌演唱結束，台下響起一片掌聲，崔健和他的夥伴們連忙鞠躬道謝；林樓看到有外國賓客讓侍者給他們送過去小費或者酒水，他也來了興致。

哢嚓哢嚓，先是拍了幾張頗有紀念意義的照片，等到若乾年後，這些可都是回顧中國搖滾發展史的寶貴資料啊。

然後打了個響指，把侍者叫過來，從錢包裡抽出幾張鈔票遞給他，指了指台上，讓侍者幫忙送過去。

崔健和他的夥伴們收到林樓的小費有些吃驚，因為他給的實在是有點太多了，於是趕緊過來道謝，林樓假裝不知道詢問他們的姓名。

「我叫崔健，在北京交響樂團吹小號，這幾位都是我朋友，也是我單位的同事，長笛手楊樂，薩克斯手劉元，定音鼓手周亞平……」崔健介紹道。

崔健在北京交響樂團只是第三小號手，基本沒啥演出的機會，其他幾位差不多也是一樣，平時挺閑的。他們利用空閑時間學習西方的流行音樂，並在一些外國人聚集的餐飲場所演出賺錢，在圈兒內也算是小有名氣，所以今天才會被宋懷桂請來暖場。

等到明年的時候，崔健和劉元、楊樂還有其它幾位同事將組成中國最早的搖滾樂隊之一的七合板，從此走上搖滾之路。

而周亞平雖然沒有加入他們的樂隊，卻也一直從事著音樂行業，日後成了赫赫有名的音樂製作人。早期幫崔建、劉歡、毛阿敏等製作過專輯，遲誌強、尹相傑等能夠大紅大紫也離不開他的操作。

進入新世紀，他又趕上了網絡時代的熱潮，龐龍的《兩隻蝴蝶》和《你是我的玫瑰花》讓他賺得盆滿缽滿；從名氣上來說他遠不如崔健，但論起賺錢的能力卻比崔健強多了。

聊了幾句，楊樂和周亞軍等人繼續表演去了，崔健則接受林樓的邀請坐下來一起吃喝聊天。他對林樓和於兵兵的身份有點好奇，相較於馬克西姆餐廳的其它賓客，這兩位有點太年輕了吧？難道是誰家孩子？

「哦，我是清華建築係的，之前幫皮爾·卡登先生做過建築設計！所以和宋女士也認識了，這回開業過來捧捧場。」林樓解釋道。

這下崔健明白了，倆人轉而聊起音樂來，林樓雖然不是專業的音樂人士，讀大學的時候也聽過不少音樂，再加上互聯網時代獲取的知識，和崔健聊起來倒也痛快。他們從貓王、狄倫、藍儂一直聊到崔健的偶像滾石樂隊。

眼下獲取信息可比互聯網時代麻煩多了，崔健只能從外國留學生或者外交人員那裡獲取國外的磁帶，相關知識遠沒有林樓這麼係統，所以一下就聽得入了迷。

「其實我感覺音樂和建築一樣，如果只是模仿外國的音樂，肯定是不行的！中國人的情感和審美觀與外國人不同，咱們還是得有自己的東西，屬於自己的建築，屬於自己的音樂！你這一直演唱外國人寫的歌也不是個事兒，就沒有想過自己寫歌？」林樓忽然說道。

「寫歌？我的水平還是差了些吧？」在如今的崔健看來，音樂創作還是一件很高大上的事情，暫時心裡還沒底，而他的第一首歌《我和我的吉他》也還沒開始創作。

「你既然喜歡民謠、搖滾，應該也能明白，所謂歌曲最重要的是抒發心聲，狄倫、藍儂和米克·傑格的歌為什麼受歐美年輕人的喜愛？就是因為他們的歌曲唱到了歐美年輕人的心裡！但是歐美的年輕人和咱們國內的年輕人關心的問題是不一樣的！」

「咱們都是年輕人，你肯定知道時下的年輕人在想什麼！咱們都有困惑和迷茫，都有渴望和向往，只要能抓住這些情感，然後用音樂表達出來，這些歌曲肯定受歡迎！而且狄倫、藍儂和傑格他們也不是科班出身啊！要說基礎，你現在可比他們剛出道的時候強多了！」

崔健一下就聽得入了神，的確，在音樂世界裡，有些情感，比如愛情等等，是全世界都共通的，但有些則不一樣！美國搖滾樂盛行的年代，大家共同的是反戰、是愛與和平，但是這種情感在國內卻無法得到共鳴。那麼，如今的年輕人關心什麼呢？

林樓這話即是給崔健說的，也是在勉勵自己。這種看法放在建築界也是一樣的，中國人的居住習慣和建築文化和歐美也不相同，所以為中國人設計的建築也不能完全學習外國，建築師同樣也得有自己的東西。

「林先生雖然年輕，看得卻比一般人遠得多！那你說在服裝設計領域，是不是也是這樣？」不知道什麼時候，宋懷桂也過來了，聽到了他倆的對話。

「那自然也是一樣的！中國人的身材、膚色、髮色和歐美人都不一樣，適合歐美人的服飾不一定適合我們！」林樓看了看她身上的皮爾·卡登高級定製禮服，誇了一句，「像您這樣氣場強大，能夠撐得起任何風格服飾的可不多見！」

「哈哈哈。」這話說得宋懷桂高興極了，有那個女人不喜歡得到這樣的誇獎呢？笑過之後她認真地討論起了林樓剛才的話題，「不過你說得確實有道理，皮爾·卡登先生送過來這麼多服裝，有些穿在歐美模特身上就很好看，但咱們的模特一穿就總覺得少了點意思。」

還有些話她沒好說，現如今中國也漸漸湧現出一批有實力購買高級服飾的新貴，這些人在衣著打扮上也舍得花錢，但歐美高級服飾穿在他們身上同樣有點不倫不類。

「其實我覺得，您和皮爾·卡登先生光在中國招募培訓模特還不夠，最好是能培養出一批優秀的中國服裝設計師來。就像是日本的三宅一生、川久保玲那樣，他們設計的服裝就更適合日本人穿著，咱們也應該有專門為咱們設計服飾的設計師！」

在後世中國時尚設計師的地位似乎比建築師還要低，雖然也湧現出了王大仁、王薇薇、周仰傑等一批優秀的華裔設計師，但是他們的影響力遠比不上貝聿銘在建築界的影響力，國內似乎也沒出過像王澍這樣能拿下業界頂級大獎的時尚設計師。

要是能說動宋懷桂和皮爾·卡登培訓出一批優秀的本土設計師，林樓也就不用再穿皮爾·卡登的西裝了！磯崎新有三宅一生專門為他設計服裝，林樓要是也能讓某位出色的本土設計師為自己設計服飾，那就再好不過了。

「你這個想法不錯，等下次見到皮爾·卡登先生的時候，我好好和他聊聊！」宋懷桂認真地考慮起來。

崔健則纏著林樓聊著時下青年關注的問題，看樣子他也被林樓說動，打算嚐試自己創作一些歌曲了，也不知道《一無所有》會不會因此提前誕生。

這頓飯吃得倒是聽開心的，不光是菜品和用餐環境不錯，更重要的是能為本土文化出一把力，引到崔健和宋懷桂這兩位不同文化領域的傑出人士提前做一些改變，但願今天的對話能稍微加快音樂界和時尚界本土化的進度。

吃完飯回到學校，倆人都沒急著回去，而是溜達著在學校散步，於兵兵突然歎了口氣，「哎，時間好快啊，等考完試，再過完暑假，我就該大四了！眼湊著就要畢業工作，你們學建築的倒是好，還能比我們多一年！」

「你想好畢業後幹什麼沒有？」林樓問道，他多少了解一些於兵兵家裡的情況，只要她願意，肯定能分配到想去的單位。

「我覺得在學校裡待著挺好的，到時候就在北京找個大學，一邊教書一邊翻譯點外國主做什麼的好了！」她已經想好了。

這樣也不錯，每天不用那麼忙碌，也有時間經常過來找自己；嗯，最好是找一所距離清華不太遠的學校，這樣就更方便了。

「我畢業應該也會留在北京吧！也和你一樣，一邊在學校教書，一邊繼續做設計！」這樣等放假的時候，倆人都有時間一起出去遊玩。

倆人說了一會兒未來，林樓把於兵兵送回宿舍，自己也回宿舍休息去了；第二天，繼續在四合院裡完善中日青年交流中心的工作。

……

而與此同時，在北京城的另一處地方，一群人正在開會，今年六月，中國加入了《南極條約》。

在《南極條約》下，分為協商國和締約國——後者在南極國際事務中享有發言權，但沒有表決權和決策權，由於並未在南極建立考察站，中國被歸入了締約國。

「同誌們，我們這次過去開開會，每當會議討論到實質性內容和進入議程表決時，會議主席就宣布：締約國請到會議廳外面喝咖啡，而且事後連表決的結果也不通告，在我看來這是一種難以忍受的屈辱！」

「所以我們必須建立自己的南極科考站，改變這種屈辱的現狀，等下次開會的時候，在其他締約國出去喝咖啡的時候，我們中國的代表必須留在會議室裡，必須參加最後的表決！我就不信了，在聯合國我們都擁有最終的表決權和否決權！為什麼在南極就沒這個資格！」

「我已經聯係了一些科學家，準備向上級部門上書，爭取早日建成屬於咱們中國的南極科考站！」

「但是我總不能空口白話和領導說啊！去南極考察，在南極建設科考站需要什麼樣的方案，衣、食、住、行、船舶、發電、通訊、測繪、氣象、施工的機械設備及後勤保障等等各方面的問題該如何解決？咱們總得先有個準備，這樣領導問了，我才好回答！」

「所以，今天的會議，我們就來討論這個問題，大家夥先都說一說，去南極考察、在南極建設科考站究竟會遇到什麼問題，這些問題又該怎麼解決！」 
第407章 這是好事兒啊

「要去南極，首先得有船啊。我記得上海江南造船廠前幾年剛給國家海洋局東海分局交付了一艘大型科考船，就是向陽紅十號，排水量一萬三千噸，巡航速度二十節，主要動力是兩台九千匹柴油機，最大航程能達到一萬兩千海裏，可以搭載兩架大型直升機。這艘船只需要稍微改裝就能滿足前往南極科考的要求！」

「很好，稍後我就會向東海分局和江南造船廠發函，請他們配合這項工作，對向陽紅十號進行改裝。但是該怎麼改裝，咱們得拿個方案出來！」領導點頭道。

向陽紅十號考察船是我國自行設計製造的第一艘萬噸級遠洋科學考察船，1979年11月由上海江南造船廠建成並交付國家海洋局東海分局使用。

曾參加中國首次發射運載火箭、同步通信衛星等重大科研試驗任務，其後又載中國首次南極考察隊，開赴南大洋、南極洲執行科學考察任務，再改建成「遠望四號「航天遠洋測控船，為我國的科研工作立下了汗馬功勞。

「向陽紅十號原本帶的直升機恐怕不能滿足前往南極的科考任務，我們還需要軍隊的配合，拿出更好的直升機來！另外，僅僅一艘科考船還不夠，需要再安排一艘救生船陪同前往，以備解決科考途中遇到的突發事件，這同樣需要軍隊的幫助。」

「人員方面，我們需要對口的氣候專家、地質專家、生物專家、測繪專家、通訊專家等專業科學家，另外還需要負責建造南極科考站的工程師、技術人員等等。哦，對了，還需要新聞記者陪同前往，以及海軍官兵的支持！根據其他國家探索南極的經驗，這支隊伍最少也要四百多人！」說完了船隻的問題，又有人說起了人員構成。

「需要什麼樣的專家，我給他們的單位發公函抽調，有個別德高望重的科學家或者工程師，我親自去請也沒問題！至於軍隊，他們肯定會支持我們的！」人民子弟兵無論在什麼時候都是最值得信任的。

「如果是從上海出發的話，需要越過赤道無風帶，好幾個颱風多發海域，穿越咆哮四十度的西風帶，德雷克海峽的暗礁也是一件很麻煩的事情，最後我們還缺少在南極嚴寒海域的航行經驗。暴風、嚴寒、大雪、浮冰、暗礁……這一路上可謂是艱難重重啊！」

「我們必須做好所有準備工作，才能保證船隻平安抵達南極；另外在登陸之後，我們還將麵對南極的風雪、嚴寒和冰川，阿蒙森和史考特的教訓一定要吸取！前往不能遺漏任何一個細節。」無論是航海還是登陸，都麵臨著無數困難。

「就算上了岸，找到合適的科考站建設地，依舊會面臨很多問題，南極全洲年平均氣溫為-25℃，內陸高原平均氣溫為-52℃左右，極端最低氣溫曾達-93.2℃，最高也紙有20℃左右，如何在這樣的惡劣環境下建成可供科考人員生活研究的科考站，這可是個大難題！」

「我們之前也沒有在這種惡劣環境下建造建築的經驗，而且科考站的建設要求要比一般建築高多了！這些問題都得解決啊！」說完了交通，又有專家聊起了建造問題。

「建造方面的難題主要有兩個方面，第一是如何尋找能在這麼惡劣的自然環境下施工的工人。這個我們可以請中建、中鐵等建築單位幫忙，請他們抽調東北、西北、高原等嚴寒地帶出身、對極端寒冷天氣適應能力比較強的工人和技術人員。」

「其二則是建築材料和設備的問題，我們需要能在南極發電的發電機，能在南極運行的取暖設備，能在南極照常工作的科考儀器……當然，最主要的還是能在零下二三十度進行施工的水泥和鋼材！這些我們也需要各家科研機構的支持！」

「你們列個設備清單出來，我給國內各個對口單位發函，讓他們幫忙製造這些設備；至於建築材料的話，我會通知國內各大建築材料研究機構，看看他們有沒有能在南極施工的鋼材和水泥，如果有最好，如果沒有那就研發。」

國家如今將在南極建造科考站當成了重要任務，雖然如今國內的經濟還很落後，但這種國際大事可不能錯過了。尤其南極是如今地球上唯一一片沒有主人的大陸了，要是不拿提前在這裡做好布置，將來說不定要付出成百上千倍的代價才能挽回。

「同誌們，當年我們的祖先錯過了大航海時代，導致了中國在近代的落後，這次我們不能再錯過對南極的探索了！大家都要重視起來，全力完成這項任務！」領導用如此慷慨激昂的話語為這次會議做了總結。

然後一封封公函從北京發往國內各個部門，包括上海江南造船廠、國家海洋局、軍隊方面、中建、中鐵以及國內各所高校和研究機構等等。清華大學幾位相關領域的資深專家教授，以及幾個相關院係和研究所也收到了協助工作的公函。

……

清華建築材料研究所也不例外，一收到公函，淩誌遠就把研究所幾位主要人員叫到一起開會，向他們出示了這份公函，「國家南極考察委員會和國家海洋局發來公函，詢問我們有沒有能在南極那種極端自然環境下正常施工並能長期保持性能的建築材料！」

「國家這是要在南極建造科考站了？」馬上就有人聯想到了前不久在新聞上看到的關於《南極條約》協商國會議的報道。

「照我說，咱們國家也是應該在南極修建科考站了！要不然每次去開會都受氣！不過話說回來，在南極這麼冷的地方蓋房子，對建築材料的要求可不是一般高啊！不管是水泥也很好，鋼材也罷，都需要能在零下二三十度，甚至是零下四五十度的環境下長期保持性能。」

參加這次會議的都是建築材料領域的專家，自然知道要做到這一點有多難，「南極可不光是冷啊，還有潮濕以及鹽分腐蝕的問題。」

「鋼鐵會在潮濕的空氣中會被腐蝕，發生原電池反應，從而影響鋼材的壽命和性能；水泥在極端低溫環境下強度易受影響，同時鹽分的侵蝕也會降低水泥的強度和使用壽命……要解決這些問題難啊！」當下就有人數出一大堆問題來。

「正因為困難，才需要我們啊！這次可是全國性的重要任務，如果能解決那怕一個問題，咱們清華建築材料研究所以後就可以在該領域橫著走了！這說明咱們清華建築材料研究所在這個領域，那就是不折不扣的全國第一！」淩誌遠覺得這同樣是一個機遇。

「對，就是這個道理！」受全國第一的鼓舞，大家夥兒都充滿了鬥誌，「趕緊把咱們所裏的項目都盤點盤點，看看有那些是能用得上的！」

「除了這些，還要再好好研究下國家南極考察委員會和國家海洋局發下來的資料，看看有什麼建材是我們現在雖然還沒有開始研究，但是在相關領域有積累，有希望在短時間內取得突破的！這種項目也值得研究！」

「咦，黃愛國和香江華林公司搞得那個特種水泥項目似乎可以在低溫條件下正常凝結吧？是不是可以用在這個項目上？」很快就有人意識到了這一點。

「對啊！這個項目感覺好像就是給南極科考站量身定做的一樣！」有人猛地一拍大腿，同時心裡湧起一陣兒羨慕，我怎麼就沒這麼好的運氣，剛好碰上這種項目？如果他的研究成果被國家南極考察委員會和國家海洋局采用的話，那他在業界的名聲可就響了！

「趕緊去把愛國叫進來！讓他也參加這次會議！」淩誌遠也想起來了，趕緊讓自己的秘書叫人！

黃愛國帶著一臉的迷茫進到會議室裡面，迎接他的是一張張和藹的笑臉，看得他都有點發虛了，這到底是咋了啊？

「愛國，來，坐這邊！」淩誌遠親自起身，把他帶到會議桌邊坐下，關切地問道：「最近的研究進展怎麼樣？各項後續實驗的反饋如何？給我們說說吧？」

「尤其是抗低溫性能和耐海水腐蝕這兩方面的性能，說得越詳細越好！」另一位領導在旁邊補充道，這兩項關鍵性能將決定黃愛國小組正在研發的這種特種水泥究竟能不能用在南極科考站的建設上。

今天也不是彙報研究進度的時間啊？黃愛國一邊在心裡嘀咕著，一邊開始彙報，「……該種水泥在0℃~10℃低溫下使用，早期強度是矽酸鹽水泥的5~8倍；在0℃~-20℃負溫下使用，加入少量防凍劑，混凝土入模溫度維持在5℃以上，則可正常施工；混凝土3~7d強度可達設計標號的70~80%......」

「在正負溫交替情況下施工，對後期強度增長影響不大，實驗室兩百次凍融循環，混凝土強度損失不明顯，抗凍標號可達200#以上。」

「耐蝕性能實驗結果表明該種水泥對海水、氯鹽(NaCl、MgCl2)、硫酸鹽(Na2SO4、MgSO4、(NH4)2SO4)、尤其是它們的複合鹽類(MgSO4+NaCl)等，均具有極好的耐蝕性，耐蝕係數均大於一，明顯優於高抗硫矽酸鹽水泥和高鋁水泥。」

好好好！要是能達到這種標準，基本可以滿足南極科考站的建設需求了！幾位領導眼中滿是驚喜，這回咱們清華建築材料研究所要出大風頭了！

「有沒有測試過最低能在多少度的低溫下使用？」南極平均氣溫就是零下二十五度，雖然也可以選擇在零下二十度以上的天氣施工，但應用範圍越廣，這種水泥在競爭中獲勝的希望就越大。

要知道，這次可是全國所有建築材料研究結構在一起競爭，萬萬馬虎不得，能多一分準備就能多一分勝算。

這些數據黃愛國都背熟了，說完抗凍實驗和抗腐蝕實驗結果，又接著說起了其它數據，「……該種水泥具有早強、高強的特點，三天強度相當於同標號矽酸鹽水泥的二十八天強度……在高抗滲性能實驗中，該種水泥的水泥石結構較致密，混凝土抗滲性是同標號矽酸鹽水泥混凝土的2~3倍……」

這也是好消息，在南極那種極端惡劣環境中，能比其它種類的水泥早點凝固，就能避免很多問題；同時在冰雪中的建築，對抗滲性能也有很高的要求……黃愛國報出來的多種數據都證明了這種水泥絕對可以用在南極科考站的建設上。

「好！很好！非常好！」他剛剛彙報完畢，淩誌遠就猛地一拍桌子，照黃愛國目前所說，只要這些數據是真的，甚至不用繼續研究，就能直接拿去給南極科考委員會檢驗了。

「愛國，告訴你一個好消息，所裡剛剛收到了國家南極科考委員會和國家海洋局的公函……」淩誌遠把事情說了一遍，然後說道：「走，咱們一起去你的實驗室，你給我們演示一下這些實驗，要是沒有問題，我這就給國家南極科考委員會和國家海洋局報上去！」

「誒！好勒！」黃愛國也意識到，一塊大餡餅就這麼掉到自己頭上了，如果他的研究成果能被國家南極科考站采用，那他就能馬上成為該領域的權威。

於是一行人急匆匆下樓，到了黃愛國的實驗室裡，開始檢測他的實驗。黃愛國親自動手，熟練地完成了一項又一項實驗，實驗結果正如同他先前彙報的那樣優秀。

把所有實驗都做了兩遍，等最後一項實驗結果出來，淩誌遠當即決定，「我這就給他們打報告！哦，對了，愛國，這件事需不需要給那位周女士通報下？她不會反對吧？」

「應該不會，周經理之前說了，國內的事情她不管，只要不出口就行！」

「還是說下的好！」淩誌遠回到辦公室，給周雅倫打了個電話。

周雅倫自然沒有反對，然後給林樓彙報了一番，林樓愣了下，還有這種好事兒？項目還沒有完全成功，就能應用在國家大型項目上了？ 
第408章 專利和出口

既然周雅倫沒有反對，那接下來的事情就好辦多了，淩誌遠馬上給國家南極考察委員會打了電話，向他們彙報了這一好消息。

南極科考站最重要的建材就是水泥和鋼材了，如今一聽說水泥的問題這麼快就解決了，領導們很是高興，馬上讓他們把樣品送過去測試，並接受領導的諮詢。

「你是說只要添加少量防凍劑就能在零下二十度的氣溫下正常施工？」國家南極考察委員會的領導面露喜色，這樣的話最大的問題就解決了，只要水泥能夠在南極的極端低溫環境下正常使用，其它的問題應該都能解決。

「是的，我們做過多次試驗，結果都證明了這種性能是非常可靠的，也是經得起考驗的！」黃愛國有點緊張。

「而且還能抗鹽分腐蝕？這樣的話是不是也能用在港口和海岸防波堤的建設上啊？」國家海洋局的一位領導問道，他們單位也在為這兩件事頭疼呢！每年因為海水腐蝕導致水泥性能下降，都會給港口以及海岸防波堤等沿海工程帶來巨大的損失。

「不光如此，這種水泥比一般的水泥要乾得快，強度高！還能用在緊急搶險上！」淩誌遠補充道：「要是將來南極科考站打算緊急修補建築，或者港口、防波堤需要緊急修補，這種水泥也能用得上。」

實際上，不光是在這些領域，其它的比如路橋緊急修補、工廠的緊急搶修等等，也非常適合這種水泥，尤其是路橋。其它建築稍微緩一緩，晚上一兩天修好或許還不要緊，但交通主幹道要是出了問題，那就必須盡快修好，時間得按照分鍾算。

以前光是等水泥晾乾就要浪費許多時間，而一旦有了這種水泥，可以將晾乾的時間縮短好幾倍，就算貴一些有關部門也會搶著要；畢竟早幾個小時疏通道路，能夠挽回的經濟損失可比這點水泥錢多多了。

幾位領導和相關專家認真地分析了檢測數據，最後總結道：「除了在鋼筋鏽蝕方面有點小缺陷之外，其它數據基本都能達到我們的要求，而且個別數據甚至要比我們預想的還要好，就算是那點小缺陷也不是不能接受。」

「那麼，接下來我們就可以開始根據南極的實際情況，進行更加嚴格的實驗模擬了！要是實驗結果反饋良好，而且沒有其他研究機構拿出更好的水泥，咱們國家的第一座南極科考站就用這種水泥建造好了！」領導作了總結，最後詢問道：「你們這邊還有什麼問題沒有？能不能保證按時提供充足的水泥，供咱們的南極科考站使用？」

這就通過了？黃愛國按捺住激動彙報道：「目前我們正在進行大規模工業化生產的研究，研究過程還算比較順利，應該可以在今年年底之前解決這個問題！根據您之前發給我們的公函上面標注的時間，咱們國家要到明年才會去南極，時間上肯定來得及！」

淩誌遠又補充道：「您剛才也說了，咱們國家第一座南極科考站規模不會太大，這樣的話需要使用的水泥也不會太多。就算是研究進度稍微緩一點，我們也可以先小規模生產出一批來，絕對不會耽誤國家大事！」

「雖然第一座南極科考站規模肯定不會很大，不過咱們國家要在南極建造的絕對不會只是這一座科考站，以後還會有更多地科考站！而且這種水泥的應用範圍很廣泛，不只是可以用在南極科考站的建設上，在其他領域也能派上大用場，所以能早點實現大規模工業化生產還是早點解決的好！」國家南極科考委員會的領導叮囑道。

旁邊國家海洋局的領導也點頭附和，「是啊，東北、西北還有高原這些寒冷地帶肯定需要，緊急修補路橋、工廠等也有很大的需求。光憑這些，中鐵、中建還有軍隊肯定需要，另外別忘了我們單位啊！」

「回頭我給負責港口還有防波堤建設的單位打個電話，讓他們到你這兒來取一些樣品回去測試，要是反饋好的話，我們也會大量購買！或者用你們的技術就近選擇水泥廠合作生產。」

可能是覺得直接拿人家的成果有點不好意思，那位海洋局的領導又補充道：「對了，你們現在經費還寬裕不？有什麼需要的設備沒有？這方面我們也是可以支援一些的。」

聽到這話，旁邊負責審核的幾位專家都笑了，現如今還有那個研究機構不缺經費的？沒見這幾年停了多少項目麼？

同時他們也有一些羨慕，清華建築材料研究所這回可是交了好運來。國家海洋局可是大單位，手頭的經費多，那怕是從指頭縫裏稍微漏一點兒，就夠你們吃撐的；到時候用他們的經費買點設備，以後的研究就順利多了。

「經費倒是不怎麼缺，現在手頭還有五萬美元沒用呢！應該可以支撐到大規模工業化生產結束了！就算不夠，他們也會及時給我們補充。」淩誌遠那邊還沒回應呢，黃愛國就一股腦禿嚕出來了。

看吧，我就說你們肯定缺……嗯？啥情況？幾位專家還以為自己聽錯了，好半天才反應過來，有人連忙問道：「我記得清華的經費也不寬裕吧？能給你們這麼多？還是美元？」

「小黃同誌，雖然南極科考是國家重點任務，但清華肩膀上的擔子也很重，不要因為我們一個項目，而影響了其它項目的研究進度啊？」國家南極考察委員會的領導還以為清華把其它項目上的經費全挪過來了呢。

「是啊，我們局也有研發抗海水腐蝕建築材料的預算，發給你們也不算是違反規定，你可別跟我客氣啊！」海洋局的領導跟著說道，他也很納悶，一遇到他就哭窮要錢的研究機構他見得多了，這不要錢的主兒他還是第一次見。

「報告領導，這些經費其實不是清華出的，我們單位有點特殊，這個項目是和一家香江公司合作研發的，人家提供經費，我們負責出入；不過僅限於個別項目，其它項目還是需要經費的，比如說抗腐蝕鋼材這方面，我們所也有一定積累，現在就缺經費了！」淩誌遠可憐巴巴說道，多好的機會，老黃你咋就說話這麼快呢？你先問他們把經費要來再說啊，到時候就算你用不上，也可以給其它研究小組麼！

「能夠耐低溫、抗腐蝕的鋼材也是我們需要的，你們要是有成果了，可以拿來給我們看看，要是能達到要求，給你們補一些經費倒也不是不可以！」

開啥玩笑，我們現在願意出錢是已經看到了成果，你啥都沒有就跟我要錢，全國上上下下這麼多研究機構，要是每個人一說我就給錢，這怕是有多少錢都不夠造的！而且在鋼材研究領域，你們和冶金學院比還差了點吧？

哎，我就知道，從來只有錦上添花，那來的雪中送炭啊！搞科學研究就是這樣，越是出成果就越能拿到錢，沒成果的研究人員，想申請點經費那是千難萬難。

淩誌遠訕訕地笑了笑，其實他平時分配所裡的經費也是這麼幹的，「好，我回去就督促他們，爭取早點拿出成果來！」

「你們和香江公司合作是怎麼回事兒？他們給了你們多少經費？你們所又不負責生產，搞出來成果他們有什麼好處啊？」那幾位專家對這件事更有興趣，他們也需要經費啊，要是搞明白這個，說不定還能從香江公司那弄一點經費過來。

「第一筆給了十萬美元，我都買了設備和耗材，在實驗室裡製造出了這種水泥！然後他們又給了第二筆，也是十萬美元，讓我搞大規模工業化生產技術的研究，現在花了一半兒！」黃愛國老老實實回答。

「這麼多錢？都快頂得上我實驗室一年的經費了！」幾位專家可是羨慕壞了，你要是給我這麼多經費，我估計也能做出來！

「你還沒說，他們到底圖什麼啊？拿回香江開水泥廠麼？香江那邊好像沒啥水泥廠吧？」專家們繼續問道。

「這個倒是沒說，當初簽合同的時候，他們說的是我們可以把實驗結果拿去發文章，但最終的專利是屬於他們的！不過現在國內的《專利法》還沒有出台呢！我們平時搞出來東西都是直接交給工廠的，他們要這個有啥用我還真不清楚。」淩誌遠介紹道。

專利？幾位老專家也是面面相覷，在他們的概念裡，同樣不存在這個東西！以往他們都是接受上級的安排來進行研究，成果也是直接給相關企業使用，根本沒意識到這些成果都是可以拿來換錢的。

「國外倒是很注重專利，不過水泥這種低成本的大批物資，也不太適合出口吧？」一位稍微了解一點兒的專家問道。

這個問題淩誌遠和黃愛國就更答不上來了。的確，水泥是一種消耗量很大、但單價卻很低的物資，一般情況下，運輸路程超過五百公裏，水泥就不賺錢了，想出口確實不太可能；現如今也只有兩廣一些企業向香江和澳門小批量出口水泥。

但是，日後隨著中國水泥產業的發展，以及歐美去工業化、環保主義等因素的影響，中國迅速成為水泥出口大國。以華潤、海螺等為代表的水泥生產企業向國外出口了大量水泥，2006年的時候曾達到巔峰的3612萬噸。

不過隨著國家取消水泥出口退稅政策，歐美建築市場疲軟、水泥出口市場縮小以及國內開始重視環保等因素的影響，中國已經在2018年變成了水泥進口國，2018年水泥及熟料的進口總量為1，363萬噸，高於出口總量459萬噸。

越南則取代中國成為新的水泥出口大國，同樣在2018年，越南的水泥產量提升到9702萬噸。其中，出口增加56％至3209萬噸，使越南成為世界上最大的水泥出口國。

這幾位領導和專家沒有琢磨明白，林樓卻是很清楚未來的發展趨勢。而且特種水泥的利潤率要比常規水泥高得多，在未來很長一段時間，這門生意都有的做。

一旦等黃愛國這邊搞定了大規模工業化生產的技術，就可以讓陳德江或者林盛去找個合適的地方，辦個水泥廠專門生產水泥然後出口了。

……

這件事兒還稍微有點遠，林樓現在要關心的還是中日青年交流中心的設計問題。在評點完李慶熙等人的方案之後，林樓開始按照自己的想法規劃設計這片建築群。

這項工作一直持續到暑假的到來，在其他院係的學生為自己即將結束無憂無慮的生活，必須要面對殘酷的畢業分配時，建築係由於特殊的五年學製，暫時還不需要經曆這種體驗。

所以舍友們和往常一樣，蘇仲明他們繼續留在京城兼職賺錢，文軒思、鄭偉明等人則打算依靠齊寶成幫忙辦理的證件去其它城市采風。

雖然蘇仲明等人同樣努力，但或許就是因為這點區別，將導致他們在未來的成就上出現差距。

就像設計了世博會中國館的建築師何鏡堂院士日後在演講時候所說的那樣。建築師一定要多看，要是你看到某棟建築時候產生了靈感，並能捕捉住這種靈感，然後據此創作出優秀的作品來，你就是成功的建築師了。

文軒思、鄭偉明等家境比較好的同學可以在學習能力最強的年紀去到處采風，這肯定會對他們的未來產生一定促進作用。而蘇仲明等人因為家庭的緣故縮短了這一環節，在天分相差無幾的情況下，他們的道路無疑要艱難一些。

這就是出身對於建築師的影響了。如果關院士小時候沒有看過那麼多國外建築畫冊，或許也不會有如今的成就；如果劄哈沒有出生在伊拉克中產階層家庭裡，肯定不會有機會去英國留學。

當然，也不能因為這點區別就徹底斷定他們未來的前景，畢竟他們的道路都還長著呢，要是遇到合適的機會，追上並趕超也不是不可能的事情。 
第409章 獎學金評審 

「你暑假就一直留在北京？」和其它馬上就要迎接大四到來的學生不同，於兵兵倒是不怎麼緊張，以她的成績和家境，基本不用擔心分配的問題。在這個方面，眼下的大學並不是絕對公平的。

「過一陣兒要去趟日本，見見黑川紀章先生，和他聊聊中日青年交流中心的規劃設計，然後再去趟烏魯迪，看看最近建設進展。回來的時候順便回家一趟，待個把星期，剩下的時間基本就在北京了！」

「畢竟亞運會要經常開會，而且和黑川紀章先生交流完了之後，中日青年交流中心的設計工作還要繼續推進！要是再有時間的話，會出去寫生吧！」

「那我沒事兒的話就經常過來看你好了！到時候你打算去那兒寫生，也提前和我說下！」上次一起去蘇州寫生的經曆給於兵兵留下了相當愉快的記憶，看樣子她還想再次體驗一番。

在寫生途中有美女作陪，這種好事兒林樓自然不會拒絕，於是爽快地答應下來。然後暫且放下手頭的工作，和她一起出去走了走，看了場電影，再去馬克西姆餐廳吃了頓飯，看了崔健的演出。

過了幾天，林橋也從美國回來了，同時還帶回來了為清華采購的計算機和其它設備，受到了學校的熱烈歡迎。只是由於林橋的叮囑，學校沒好把事情鬧大，只是安排了校報的記者保存了資料。

雙方正式簽訂捐贈協議，高校長和林橋簽完字後，兩隻手緊握在一起，校報記者趕緊拍照，保留下了這值得紀念的一幕。

這應該是建國後高校收到的最大一筆私人捐助了，不過要是算上建國前還不夠。別的不說，光陳嘉庚先生對集美大學的捐助應該就不止這些了。

「哈哈，老唐，這可是你們計算機係培養出來的人才啊！哎呀，這下我們可是欠了你們計算機係的大人情了！」一位位教授和唐教授開著玩笑。

「欠人情好說，下學期申請經費的時候你讓著我點就行。」唐教授現在可是滿面紅光，他的學生有了出息，他也覺得自豪和高興。

「那不行，大不了等我們係的學生有出息了，讓他也給咱們學校捐棟樓什麼的，讓你們計算機係也用用。」別的都可以妥協，經費問題決不能退步。

「嗬嗬，你們倆倒好，一個教計算機，一個搞電子，都是大有錢途的專業，我這個教中文的，就算學生再有出息，估計也捐不起樓啊！不過沒事兒，我用的經費少，而且等將來有學生成了名作家，回想起這件事兒來，還能幫你們計算機係在書裡說說好話。」旁邊中文係的一位教授打趣道。

簽字結束，就開始移交設備了，數百台計算機和其它設備已經被運到大禮堂，如今就擺在主席台上，高校長拉著林橋的手走到前面，又讓記者拍了一些照片。

然後林橋讀起了設備清單，聽到這些設備的名字，台下的教授們一個個都開始眼睛發亮。這可是他們盼望已久卻又沒錢購買的設備，如今馬上就能用到了，又如何不感到高興呢！

「這可真是太好了！咱們計算機係的實驗室又能上一個台階了！以前那些PDP-11計算機現在已經跟不上了！」

「謔，你前幾天可不是這麼說的，為了多要點機時就差和我動手了！怎麼著，現在有了新媳婦就看不上老相好了？」

「這是媳婦兒的事兒嗎？對老焦來說，計算機可比媳婦兒寶貝多了！」

「呦，這話你可別讓老焦媳婦兒聽見了，要不然老焦今天晚上就別想進門！」台下樂嗬嗬一片，有了這些新設備，能做多少事啊，以前早就想做卻因為設備跟不上的問題遲遲無法動手的實驗終於有能力做了。

以前要耗費許多時間和精力的問題，現在依靠計算機輕輕鬆鬆就能解決了，研究進度和課題進展肯定會上升一大截！

「林橋，這回真是要謝謝你啊！」所以等照片一拍完，一大群教授就湧上前去，紛紛和林橋握手表示由衷地感謝。

一些來幫忙的學生看著林橋也滿是羨慕，「我啥時候能有這麼風光就好了，這麼多教授一起過去握手感謝，這也太過癮了吧？」

「那你也努努力，爭取畢業後也賺大錢，到時候就可以回母校來顯擺顯擺了！」

「應該感謝林橋的不光是這些教授吧？咱們也得謝謝人家啊！三百塊的一等獎學金，一口氣發出來這麼多，我感覺我也有機會拿到！」雖然這些設備對在校學生也有很大幫助，但還是獎學金更為直觀。

「還得等到暑假結束回來才有結果，我估計恐怕只能拿個二等了！不過二等獎學金也不少了，二百塊呢！要是我拿到了請你們吃飯！到時候肉管夠！」一說起獎學金，大家就開始了美好地幻想。

只要能拿到獎學金，差不多就相當於一年的補助翻倍，而且全是現金，這麼多錢可該怎麼花啊？對八十年代大多數學生來說，哪怕是最低的三等獎學金一百塊，也是往日很難接觸到的一筆巨款。

雖然他們每個月都有二三十塊錢的補助，可這些補助有很大一部分是飯票糧票，現金也就幾塊錢而已。

恰好，在不遠處，高校長也和林橋說起了獎學金的事兒，「小林，你應該不急著走吧？有時間的話，明天和我們一起評選獎學金好了，畢竟這是第一次，你在場的話要好一些。」

於是等到第二天的時候，林橋和林樓兄弟倆也參加了本年度的獎學金評審會議，開始和獎學金評審委員會的委員們一起審核各個院係報上來的名單。

按照標準，獎學金的評審主要看成績和平時表現。成績自然不用說，這是對學生的基本要求，而平時表現則可以分為好幾個項目，除了學習之外的優點都可以包含進去。比如在科學研究中做出了一定成就，極好地完成了幫助老師管理學生的工作等等。

「呦，林樓同學，建築係報上來的名單裡，你可以第一個啊！你的學習成績就不用說了，這個學期還參與了亞運會的申辦工作，還敲定了和黑川紀章先生聯合設計中日青年交流中心項目，不光在你們建築係，就算放眼全校，也是本學期表現最優秀的學生啊！」這位評審委員甚至沒用之一兩個字。

「我還是算了吧！我哥創辦的獎學金，我怎麼也該避避嫌，免得影響獎項的公正性！」林樓趕緊拒絕，額，我拿自己的錢給自己發獎學金，這算什麼事兒啊？

「你不拿這個獎學金才是影響公正性吧？你這麼優秀的學生都不拿，別人怎麼好意思拿？你要是擔心，待會兒咱們表決的時候，你們兄弟倆棄權就行了。」反正剩下的這麼多評審都支持的話，也能通過。

林樓依舊堅持，「要是其它獎學金，我肯定當仁不讓！這個真算了。」

爭了幾句，高校長建議道：「評審規定裡面也說了，要是拿了國家獎學金或者其它大獎的話，就不再參與這一獎學金的評審。小樓今年肯定是要占一個國獎名額的，這個獎學金就不給他了！」

這個理由倒是讓人無法拒絕，大家一起通過了，然後接著審閱其它參評名單。一共六百多個獎學金名額，自然不能一個個討論，於是大家分別拿著資料翻閱，除非遇到個別有爭議的人選，要不然有三位評審同意就可以了。

林樓和林橋也拿到了一摞資料，這些資料裡面有候選者本學期的成績和名次，也有他們在這一學期做了那些貢獻的信息，基本上掃一眼就清楚該不該給了。

「呦，這位王曦同學的成績可是夠優秀的啊，本學期一共八門考試課程，他有六門滿分，剩下兩門也都在九十五分以上！這必須給一等獎啊！」林樓在工程物理係的名單裡看到了一個熟悉的名字。

這位可是相當了不起的人物，清華畢業後前往先是前往中國科學院上海冶金研究所材料物理專業碩士研究生，然後一直在這家單位工作了十多年。在載能粒子束與固體相互作用物理現象及先進電子材料和功能薄層材料的研究與開發以及表面工程領域做出了卓越貢獻。

並因為這些貢獻屢獲大獎，包括上海市科學技術進步一等獎、國家科技進步一等獎、中國科學院傑出科技成就獎等等。

先後擔任過離子束國家重點實驗室主任、「高端矽基SOI材料」製備研究項目的負責人，並於2009年當選為國家科學院院士。

而且人家不光在科研領域卓有天賦，在其他領域同樣如此，在商業領域參與創建了上海新傲科技有限公司並擔任董事長。

後來去了政界發展，從中國科學院上海微係統與信息技術研究所所長、上海高等研究院院長，一直到科學技術部副部長、黨組成員，中國科學技術協會副主席；在林樓穿越過來的那個時候，已經是某省的高官了。

沒想到我還有給未來的院士、高官發獎學金的一天啊！日後說起來也是一段佳話啊！林樓心裡美滋滋地嘀咕著。

不過他現在可是在給清華大學的學生發獎學金，出現這樣的人才倒是一點兒也不稀奇，等到審閱最終名單的時候，再次證明了這一點。

在計算機係的一等獎名單裡，他又看到了一位院士，這位的名氣甚至比上一位還要大，就是被稱為中國國家網絡防火牆之父的方濱興院士。早年間網上對這位院士和他的《論網絡空間主權》可謂是罵聲不斷，不過漸漸地，大家夥也從美國互聯網公司的所作所為中，也漸漸開始改變這種看法。

另外在科技領域、政治領域、文化領域、經濟領域做出卓越貢獻，享有巨大聲望的後世名人還有好幾個！搞得林樓都有點想去親手給他們發獎學金了，到時候拍幾張照片留下來，再過若幹年都是滿滿的名人軼事啊！

只要把這項獎學金保持下去，等再過一二十年，那可真就有點天下誰人不識君的意思了，不管走到哪裡，都有大佬拿過自己的獎學金，這感覺還真是讓人期待啊。

到那時候，就算和外國建築師競標也不虧啊！去了評標現場一看，專家組成員裡面有領過我獎學金的！當地政府評審裡面有領過我獎學金的，他們還好意思不把項目給我？

嘖，我算是有點理解為啥那麼多人喜歡玩三國遊戲了，收集名人實在是太有意思了！哎，就是有點遺憾來晚了啊，要是再早來清華幾年，給那誰，那誰和那誰誰發發獎學金，那該……咳咳咳，這個不能想，會404的！

不過話又說回來，要是二十年後自己還要靠這個才能拿下項目，那就太失敗了吧？有這個時間，林樓要是還沒成為享譽世界的建築大師，他可真就白重生了。

……

評完獎學金，林橋就和林樓回了南江市，在老家待了幾天，陪了陪家人，和林樓聊了聊歐特克公司，以及思科公司下一步的規劃，就匆匆回美國去了！

而林樓也回了北京，和李慶熙、胡忠平等人最後調整了中日青年交流中心的規劃設計草案，然後一起飛往日本東京，準備和黑川紀章討論一番。

「你說咱們也做過這麼多項目了，甚至還參加過威尼斯建築雙年展這樣的國際頂級建築設計大賽，這次只不過是去談方案而已，為啥我現在還是覺得有點緊張呢？」等從飛機上下來的時候，李慶熙的神情明顯有點不一樣。

「這位可是和黑川紀章啊！和咱們之前遇到的那些建築師能一樣嗎！」胡忠平理解他的想法，任何一位建築師和黑川紀章這樣的大師合作，都會感到緊張的吧？

不過林樓似乎是個例外，看他的樣子依舊淡定！似乎這回要去見的不是大師，而是普通建築師一樣。 
第410章 日本建築師譜係

李慶熙剛想問點什麼，可轉念一想就明白了，人家剛上大一的時候就給貝聿銘挑出了一大堆毛病，要說在建築界的地位，貝聿銘可比黑川紀章強多了。人家剛上大學就不虛貝聿銘，現在又怎麼會擔心黑川紀章呢？

嘿嘿，這下有熱鬧看了，不知道小樓看到黑川紀章的設計時，會不會和當初看到香山飯店的設計方案一樣，上來就直接挑出一大堆毛病啊。

飛機降落在東京羽田國際機場，下了飛機辦完手續出來，就看見上次跟著黑川紀章離開，在他的事務所學習的清華建築係學姐周燕瑉在出口處等候。旁邊還有一名二十來歲，留著中長髮，臉蛋胖乎乎的男子站在那裡，舉著寫有林樓名字的牌子迎接自己。

「哎呀，還勞煩學姐過來迎接，實在是不好意思，這位先生是？」林樓上前打了個招呼，見他有點迷茫又換成英文自我介紹一遍，這下對方就聽清楚了。

「林先生您好，我是磯崎新建築事務所的SHIGERUBAN，歡迎您來東京！」年輕人先來個九十度的鞠躬，然後才和林樓握手。

哦，我說怪不得看著有點眼熟呢，原來是阪茂啊，這位日後也拿到了普立茲克獎，而現在才剛剛從柯柏聯盟學院建築學院畢業，正在磯崎新的建築事務所學習。

林樓對他的印象還是很不錯的，阪茂喜歡使用一些超常規的手法來設計建築，曾經用中國竹編帽子設計了法國龐畢度中心新館，從其他一百五十三名競爭對手中脫穎而出；日本神戶大地震時，他僅用一天時間，為失去家園的災民蓋起了一座紙筒教堂；他還提出用傳真紙筒芯代替鋼筋水泥的想法。

不過林樓對他的好感更多的來源於2008年汶川大地震時，阪茂曾經參加過國際災後重建，為中國提供了不少幫助。

「磯崎新先生聽說你要來很高興，所以就派阪茂先生一起迎接你來了。磯崎新先生和黑川先生為你準備了歡迎宴，待會兒先送你們去酒店休息下，然後就一起去用餐。」周學姐介紹道，看著林樓的眼神頗為羨慕，她來的時候可沒有這種禮遇。

出了機場上車離開，進入市區後，街上滿是八零年代東京的浮華景象。現如今廣場協定還沒有簽署，正是日本經濟發展速度最快的時間，街道兩邊的行人腳步匆匆，衣著奢侈，臉上洋溢著自信的笑容。誰又能想到，僅僅兩年後，這一切就都破滅了呢？

黑川紀章給他們安排的酒店是東京帝國飯店，這家酒店位置十分優越，距離日比穀地鐵站僅需要一分鍾，步行至名店林立的銀座，丸之內也指要五分鍾，觀光遊覽淺草、秋葉原以及剛剛建成的東京迪士尼都很方便。

不過對建築師來說，這家酒店最值得關注的地方卻不是這些，而是現代主義四大師之一的法蘭克·洛伊·萊特也為這座酒店做過設計。在黑川紀章自己設計的六本木王子飯店還沒有建成之前，要招待建築師的話，實在是沒有比這裡更好的選擇了。

林樓還要在東京待好幾天，所以並沒有急著馬上參觀欣賞萊特的作品，而是先去房間稍微休息了一會兒，在和阪茂、周學姐一起參加黑川紀章為他準備的晚宴。

參加這次晚宴的除了黑川紀章和磯崎新之外，還有和黑川紀章同為「新陳代謝派」一員的楨文彥、菊竹清訓兩位大建築師。正在給伊東豐雄打下手的妹島和世跟阪茂一樣，在這種場合只能給他們端茶遞水了。

磯崎新、楨文彥、伊東豐雄、阪茂、妹島和世……小小的料理亭裡竟然擠進來五位普立茲克獎獲得者，這一幕一定要拍下來啊。

林樓和黑川紀章等人沒有馬上就開始聊中日青年交流中心的設計，而且喝著清酒聊起了彼此對建築的看法。大家夥的設計理念雖不相同，但都能理解對方的想法，聊起天來還算比較愉快，而阪茂、妹島和世和李慶熙等人大部分時間就只能聽著了。

吃飽喝足之後，大家商量起了接下來幾天的計劃，黑川紀章建議道：「林桑，你應該還是第一次來東京吧？好不容易來一趟，不用急著馬上開始工作，明天我安排人帶你在東京到處逛逛，等後天的時候我們再聊項目好了。」

林樓自無不可，東京還是有很多大師作品的，他自己在後世倒是來過很多次，不過李慶熙等人確實是第一次來東京，所以剛好可以利用這個時間帶他們去看看，幫他們開闊眼界。

帶著微微的醺意回到東京帝國飯店，休息一晚，第二天一早周學姐和阪茂又各自開車過來接他們了，「小樓，你想去那些地方？」

「就按照日本建築師的譜係順序來參觀好了，第一站不用開車，咱們就走去丸之內看看喬賽亞·康德先生設計的丸之內商業區吧！」

自從培裏將軍黑船事件以來，歐美殖民者很快把工業文明播撒到日本，現代建築學也不例外。和歐美的學院派有所不同，受傳統工匠文化的影響，日本的建築師們的師承關係相較而言比較明顯，可以總結出幾條清晰地譜係。

而最早來到日本的一批西方建築師中，影響力最大的就是喬賽亞·康德了。康德曾就讀於倫敦大學，畢業後就職於當時被稱為歌德式建築權威的威廉·伯吉斯建築事務所，於明治十年（1877年），受到日本政府的聘請來到日本，年僅二十四歲。

康德在當時的工部大學校（現在的東京大學工學部建築學科）任教的同時，還隸屬於當時的工部省，設計了位於上野的博物館、鹿鳴館等各種政府相關設施，其後，還獨立設計了東京尼古拉教堂，橫濱山手教堂、三井家迎賓館（現綱町三井俱樂部）、島津忠重公館（現清泉女子大學）、古河虎之助公館（現古河庭園）等，此外，還參與設計了許多與岩崎家及三菱有關的建築。

正是他把原本荒蕪一片的東京丸之內地區建設成為現代化的商業區，為大東京圈奠定了雛形。

「林桑對日本建築史也非常熟悉啊！話說起來，林桑也和康德先生一樣，都是建築界難得一見的青年俊才啊！」阪茂說話的時候有些羨慕，康德二十四歲就設計了大量作品，眼前這位更是二十歲就拿到了威尼斯建築雙年展金獅獎。

而他現在已經二十七歲了，還在給人打下手，不知道什麼時候才能像這兩位年少成名的建築師一樣，開始獨立設計作品呢。 

參觀完丸之內附近康德的建築作品，留下了一些拍攝照片，以及手繪速寫之後，他們又前往下一站日本銀行總部。

辰野金吾、片山東熊、曾根達藏都是康德培養出來的優秀建築師，而其中名氣最大的則是辰野金吾。

在辰野金吾活躍的年代，正是日本本土文化和西方文化碰撞，新鮮事物應接不暇，社會充滿活力的曆史階段，既所謂的「大正浪漫」，看過《阪上之雲》的大概能明白，另外虹貓在《陝西坑》裡也有關於「大正浪漫」時期的經典描述。

辰野金吾後來成為東京帝國大學工科部的部長，算是日後再在建築界占據主導地位的「東大派」的宗師，而日本銀行本部則是他最出色的作品。

這座墩實的建築卓而不群地置身於金融街的現代主義高樓大廈叢林中，從這座建築身上可以找到各個時期的古典主義元素，強調幾何純淨性的山牆，華麗的科林斯柱式，佛羅倫薩式的穹頂，巴洛克式的追求自由動態的圓弧形轉角，這是一座徹底地向西方致敬的建築。

但是在不遠處的東京車站，就能看到辰野金吾的建築理念慢慢產生了變化。東京車站比日本銀行輕快多了，也可以看出辰野金吾在晚年逐漸從西方古典主義的樣式中解放出來，開始追求更有趣味，更加自由的表現，甚至可以在立面上看到***式的小尖頂。

除了康德之外，還有兩位西方建築師對日本建築界產生了巨大的影響，設計了東京帝國飯店的萊特是一個，法國的柯布西耶則是另外一位。

萊特在設計東京帝國飯店的時候，收下了遠藤新等三位弟子，之後還把他們帶回自己在美國的工作室。

而畢業於東京帝國大學工科部的前川國男，學生時代接觸柯布的設計思想以後被深深吸引，自學法語來到巴黎為柯布做草圖設計；回國以後，開始宣揚柯布西耶的建築理念，而丹下健三也在岸田的工作室學習，並深受其影響。

而丹下健三則是以二戰為界，日本建築史承前啟後的關鍵，在他之後一代的日本建築師幾乎都深受其影響。在六零年代日本經濟複蘇之時，丹下健三和前川國男成為日本建築界的領軍人物。

並留下了東京奧運會代代木體育場主館、東京都廳舍等經典作品，所以林樓他們在看完東京車站之後，又來到了代代木體育館。

代代木體育館采用高張力纜索為主體懸索屋頂結構，創造出帶有緊張感和靈動感的大型內部空間。

遊泳館的平面如兩個錯置的新月形，球類館平面如蝸牛形，類似海螺的獨特設計給人帶來巨大的視覺衝擊；而實際上，這種造型的靈感則來源於日本古代的巴紋。

巴紋最早源於中國商代青銅器上的紋飾，在日本原本是祭拜武神的八幡宮神紋，而後流行於武家社會；戰國時期，許多日本大名的家紋都帶有巴紋。

這一設計可以說是丹下健三結構表現主義時期的頂峰之作。其最大限度地發揮出丹下將材料、功能、結構、比例，直至曆史觀高度統一的傑出才能。

該建築是丹下健三，也是日本現代建築發展的一個頂點。日本現代建築甚至以此作品為界，劃分為之前與之後兩個曆史時期；同時這座建築也為丹下健三贏得了普立茲克獎。

磯崎新和黑川紀章都是是丹下健三學生，同時也是新一代日本建築師的代表，楨文彥、菊竹清訓則可以算作和他們同一時期的建築師。

另外，和日本絕大多數領域一樣，以關原為界，關東關西之間總要分個高下，建築界自然也不例外。

康德去世後不久，「日本建築士會」和「關西建築協會」分別在東京和大阪成立。以關原為界，關東與關西作為兩股地域分野的文化勢力，對日本建築師的譜係傳承也產生了微妙的影響。

磯崎新和黑川紀章可以算作關東建築師的代表，而菊竹清訓則是大阪建築師的領軍人物；而安藤忠雄在建築界屬於孤魂野鬼，完全是自學成才，沒有師承，不過一般情況下還是把他算在關西建築師的行列之中。

陪同林樓他們一起參觀的阪茂，則是海歸派的代表，雖然在磯崎新的事務所裡工作過，但建築理念明顯不同，倒是和隈研吾有點接近，都喜歡使用非常規的建築材料。

在東京轉了一大圈，消耗了一大堆膠卷，留下了不少建築手繪，回去的時候李慶熙等人臉上雖然滿是疲憊，眼神中卻滿是興奮。和之前去巴黎、威尼斯一樣，這次的東京之旅也幫他們開闊了眼界，為他們帶來了巨大的收獲。

眼界和見識對一名建築師來說太重要了，或許等這次回去之後，他們再設計新的建築作品，就跟以前大不一樣了。

回到東京帝國飯店，趁著天還沒黑，他們又好好參觀一番，拍了許多照片，繪製了不同角度的建築手繪，這才開始用餐休息。

睡一覺醒來，吃完早餐，跟隨周學姐一起來到黑川紀章的建築事務所，這次來東京的主要工作終於要開始了。

「林桑，我們先交換彼此的規劃設計圖稿，然後再討論吧！」黑川紀章已經提前讓人把自己的作品掛好了。 
第411章 主次 

原來的曆史中，當李宗澤帶著規劃草案來東京找到黑川紀章的時候，黑川紀章還沒有開始設計呢；林樓琢磨著，可能有幾個原因。

或許是黑川紀章輕視中國建築師的水平，並不認為李宗澤能夠按時拿出高水準的方案；亦或許是沒約定好時間，李宗澤來的早了些。

不過現在嘛，林樓提前和他約好了時間，而且林樓的實力已經在國際建築界得到了證明，雖然眼下的聲望或許還不及黑川紀章，但也不可小覷，要是人家過來的時候，自己還什麼準備都沒有，那可就有點不太好看了。

所以黑川紀章不僅提前準備好了方案，繪製出了規劃草圖，甚至還讓事務所的工作人員提前製作了模型沙盤，現在就放在桌子上。

「沒有問題！」林樓擺擺手，就和李慶熙等人一起忙活起來，準備把自己的圖紙掛在了另一塊白板上，將模型拚好放在桌子上。

黑川紀章事務所的助理和學徒們好奇地看著林樓等人，心裡卻在嘀咕著，這麼年輕的主創建築師，在日本可不多見啊！他拿出來的作品能和黑川先生相比嗎？要是太差了的話，到時候可不要輸得太難看啊？

不過在這個年紀，就能和黑川先生同時設計一個項目，這已經很不容易了！而且他之前曾經得到過磯崎新先生的青睞，拿到過威尼斯建築雙年展的金獅獎，而且那天的接風宴上說出來的那些話都已經證明，這位來自中國的年輕建築師可不是一般人啊。

起碼比我們強多了！

一想到這個，這些助理和學徒就覺得一陣兒心塞，人家才剛剛二十出頭，就能和黑川先生聯合設計項目了！他們一個個畢業於日本頂級建築名校，又在黑川紀章這樣的大師手下工作，可距離獨立完成項目，還有很長的路要走，這區別真是太大了。 

可就算如此，這次的設計應該還是以黑川先生為主吧？他就算再怎麼有天賦，建築設計畢竟是一門很吃經驗的行當，他還是太年輕了啊。

但是等林樓把規劃總圖在白板上掛好，現場頓時響起一陣兒小小的驚呼，這幾位助理一個個都捂著嘴巴，臉上滿是驚訝！黑川紀章的規劃設計方案他們早就看過了，對他呈現出來的水平都很佩服，可如今一看，林樓的設計竟然一點兒也不比黑川紀章差。

「請！」林樓和黑川紀章客套一番，互相欣賞起了對方的作品，同時也在心裡暗暗和自己的設計方案進行著比較。

按照業主的要求，中日青年交流中心會是一組由賓館、劇場、研修中心、遊泳館和其它附屬建築組成的建築群；地塊就那麼大，建築已經限定了這麼幾種，所以乍看上去林樓和黑川紀章的規劃設計方案都有點大同小異。

他們都把最重要的賓館和劇場一左一右放在了臨街的位置，穿過這兩者之間的通道，則是廣場，研修中心安排在賓館和劇場的後方，遊泳館和友好院分居南邊的兩個拐角，呈現出中軸對稱的建築布局。

但在細節上，還是有所不同的，比如在黑川紀章的設計中，賓館和劇場的入口是彼此相對的，這樣有一個好處，那就是進出賓館和劇場不用受到街道行人的乾擾，同時演出者和觀眾從賓館到劇場會比較方便。

但也會產生一個問題，那就是為了給兩座建築中間留出充足的過道，賓館和劇場就不能在入口處設計裙樓了，只能把門廳塞進主體建築之中，這毫無疑問是個小小的缺陷。對賓館和劇場來說，單獨的門廳肯定要更好一些。

而林樓采取的方案則是把賓館和劇場的入口開在臨街的一方，這樣雖然失去了一點兒私密性，不過賓館和劇場原本就是公共建築，這點犧牲倒也不算什麼。然後主體建築稍微往後挪了一點兒，留出了裙樓的空間，用來建造獨立的門廳。

另外還在賓館的二樓設計了一條連廊，用於連接賓館和劇場，這樣住在賓館裡的演出者和賓客，就可以通過這裡進入劇場了，也不會因為兩座建築的入口沒有相對而影響出入。

同時這條連廊也可以視為中日友好之橋，用來象征中日兩國之間的友誼，所以在造型上林樓也對連廊進行了美化。

再看個體建築的造型，在賓館的設計上，黑川紀章還是采取了那個圓柱形的方案，外牆用紅磚砌成，窗戶較小，有一個類似遮陽帽的出簷頂蓋。

「小樓，這個賓館的造型有點不妥吧？」李慶熙在旁邊小聲提醒道：「你不覺得這造型看起來有點像是小……抗日影片裡面的炮樓碉堡嗎？」

他差點習慣性地把小鬼子三個字說出來了，得虧臨說出口馬上想起來現在他們可是在東京，在黑川紀章的建築事務所裡面呢，於是趕緊改了口。

「是啊，我也覺得有些像，待會兒我和黑川先生說一說，這個造型肯定是不太妥當的！」你擱北京豎一座炮樓，這影響就太不好了。

看完規劃圖，再去看桌子上的沙盤，黑川紀章的整體規劃設計水平還是相當高的，唯獨在細節上有些小瑕疵，剛才那兩個就是最明顯的。

黑川紀章原本對自己的方案很有信心，可看了林樓的方案之後卻發現，人家的設計水平一點兒也不比自己的低，甚至在某些方面還要比他的更合理。

比如他同樣想到了用橋來象征中日兩國之間的友誼，可他的表現方式卻是設計了一座跨度二十多米的三層建築，從視覺衝擊上來說倒是夠了，可建設成本卻上去了，而且這樣的建築實用價值並不高。

相較而言，林樓的方案不僅造價更低，而且很有實用價值，從美觀程度上來說也是簡潔大方，一點兒要不輸給他。

「這真是一名還沒有畢業的建築係學生完成的作品嗎？我怎麼感覺一點兒也不比黑川老師的差啊？」助理建築師瀨戶熊直樹小聲對他的學長兼同事園田賢說著。

「林桑雖然沒有畢業，可人家已經拿到威尼斯建築雙年展的金獅獎了，而且還在香江山頂俱樂部項目的國際競賽中戰勝了我們的多位學長，所以我們可不能把他當成一般人來看待啊！」園田賢回應的聲音則要大一些，周圍的人幾乎都聽到了。

當初香江山頂俱樂部的國際建築設計競賽，也有不少日本名校畢業的年輕建築設計師參加。這些人大多都是衝著磯崎新的聲望去的，希望能夠通過這次比賽贏得磯崎新的青睞，從而在日本建築界站穩腳跟。

然而沒想到，這次的比賽最後卻成就了林樓和劄哈。這兩位與眾不同的年輕建築師，他們的心血全部化為烏有。

誒？在自己的建築事務所裡面，如此光明正大地誇獎別人，這樣真的好嗎？瀨戶熊直樹吃驚地看著園田賢。

既然人家拿出來的作品水平一點兒也不比自家事務所的掌門人差，那麼這時候就應該誇獎對手才是啊！要不然豈不是顯得黑川老師水平不夠？園田賢意味深長地看了瀨戶熊直樹一眼，學弟，在職場上你要學的東西還多著呢！

「的確如此，林桑雖然比你們年輕多了，可是他在建築領域的造詣早已不是你們能相比的了！你們今後還要更加努力啊！」黑川紀章也聽到了他們的話。

「嗨！」瀨戶熊直樹、園田賢以及會議室裡其它事務所的員工同時站得筆直，然後鞠躬行禮，表示把這些都牢牢地記在心裡了。

「那麼，林桑你應該已經看好了，接下來我們就討論方案吧！林桑你對我的方案有什麼意見沒有？」黑川紀章招呼林樓坐到會議桌前問道。

「黑川先生是前輩，還是黑川先生先說吧！」人家的年齡比自己大了那麼多，怎麼好先挑他的毛病？

客套幾句，黑川紀章看著桌上的模型說道：「從建築分布上來講，我和林桑可謂是不謀而合！不過在一些細節的處理上，還是有所不同的！建築的造型就先不說了，把賓館和劇場的大門設置在臨街的一邊會不會吵了些？」

「地塊空間有限，很難做到十全十美！」實際上十全十美的建築並不存在，每棟建築多多少少都會有一些問題，建築師有時候就必須面臨魚與熊掌不可兼得的情況，該怎麼取舍就看建築師個人的選擇了。

「把入口設置在臨街的一方固然會受到來往行人以及車輛的乾擾，不過考慮到裙樓的原因，賓館和劇場內部其實影響並不大。而且這樣做可以增加廣場的尺度，帶來更好的遊覽休閑體驗。」林樓解釋了一番。

黑川紀章又問了幾個問題，就輪到林樓來提問了。林樓第一個指出的必然是賓館造型的問題，「黑川先生，這座賓館的造型和當年日本帝國主義侵略者入侵中國時期，在中國土地上建造的炮樓碉堡頗為相似……」

「我想，我們中日雙方這次合作修建中日青年友好交流中心，正是為了化解過去的恩怨，面向更好的未來。這樣的造型恐怕不僅達不到這樣的效果，甚至還會起到反作用！」

「額，這個……」黑川紀章頓時陷入尷尬之中，他是1934年生的人，抗日戰爭末期他已經有清晰的記憶了。而且現在軍國主義的影響沒有後世那麼大，所以在這種原則性的問題上，黑川紀章實在是不好推三阻四。

而且林樓可不是在國際上毫無影響的建築師，要是自己不修改的話，他去國際建築界宣揚，說自己在為日本軍國主義招魂，那麻煩可就大了！

所以盡管有些尷尬，黑川紀章還是俯首認錯了，「實在是抱歉至極，我在設計方案的時候完全沒有想到這一點，以助於出現了這種局面！我會重新拿出賓館的設計方案的！」

「人們總會牢牢記住別人施加給自己的不公，卻很容易忘記自己曾經對別人造成的傷害。黑川先生在設計這座賓館的時候沒有想起當年日軍侵華時期的炮樓碉堡，恐怕和日本的戰後教育有很大關係吧？」林樓不滿地說道。

要是日本的曆史課本上有這些資料，黑川紀章不至於這麼做，除非他是刻意為之。但是從他的經曆來看，似乎不存在這種可能，所以就只能是他此前很少接觸到這些信息了。

「實在抱歉！」黑川紀章再次鞠躬道歉。

既然他都答應修改了，林樓也不好糾纏，於是轉入下一個問題，「黑川先生和我一樣想到了用橋來表現中日兩國之間的友誼。不過，照我看，構成這座橋的建築視覺衝擊力是夠了，但實用性似乎不高……」

林樓陸陸續續指出了一些小問題，黑川紀章也做了回答。雙方都是極優秀的建築師，除了那座賓館的造型之外，整體方案其實問題不大，所以很快就結束了。

可土地隻有一塊，方案卻有兩個，所以究竟該以誰的方案為主，還需要討論一番，「林桑，我們兩個的方案整體建築分布大致相似，其中最大的區別就在於賓館、劇場入口的朝向，還有中日友誼之橋的造型問題。那麼，關於這二者如何更改，我們還要討論一番。」

一聽到這個，林樓這邊的李慶熙、馮少平等人，以及黑川紀章那邊的瀨戶熊直樹、園田賢等都打起了精神。

雖然這次是雙方聯合設計，等確定規劃方案後各自承擔一半的設計任務，看起來好像是平等的，但事實上還是存在著主次之分，誰的規劃方案被采納得更多，就相當於誰占據稍微主要一些的位置。

「我還是覺得，把入口放在臨街的位置，並增加裙樓要更好一些。」雖然黑川紀章比自己年紀大，資曆更深，但是在這種問題上，林樓還是不肯退讓。

黑川紀章也不願意輕易妥協，於是有點僵住了。 
第412章 分工

「黑川先生，我認為我們拿出來的這兩份方案，其實沒有對錯之分，只是選擇的不同而已，無論那一個方案都能滿足設計任務書的要求，不知道您同不同意這種觀點。」僵持了片刻之後，林樓說道。

「的確是這樣！」黑川紀章緩緩點頭，他的方案保持了賓館和劇場入口的私密性，卻犧牲了過道的寬度，而在林樓的方案中，賓館和劇場的入口雖然吵了些，卻多了兩座裙樓，同時建築群內部的公共空間更加寬闊。

項目地塊的現狀無法同時滿足所有需求，那麼就必須得有取舍，他們二人之間的分歧只是在於取舍方向的不同而已。

「在我看來，賓館和劇場的入口處並不在主幹道上，過往車輛並不多，而且北京的汽車保有量原本就比東京少很多！所以在我的設計方案中，您擔心的問題其實是不存在的。」林樓繼續說道，聽到這話黑川紀章又要反駁。

不等他開口，林樓就搶先道：「我相信，您也會一直堅持自己的方案，不過這兩套方案肯定要放棄一個；那麼，既然我們兩個團隊都不肯妥協的話，不如就找其他人來評判好了。」

黑川紀章不說話了，確實，光他們倆在這兒商量估計很難商量出結果，既然這樣的話，也就只能找其他人進行評判了，「林桑，你的意思是我們一起去北京，讓貴國代表和我國代表來開會討論我們的方案，最終確定一個結果出來？」

「這樣也可以，但是如此以來您還要專程去北京一趟，這就太耽誤時間了！」實際上林樓並不想這麼做，因為要是請他們做評審的話，日本方面的代表肯定會支持黑川紀章，而中國方面的官員，恐怕也會如此。

從之前剛剛見到他們時候的表現就可以看出，這批人不了解建築設計，只是出於對歐美日本先進現狀的敬仰，老是覺得自己的能力肯定比不上黑川紀章。所以在林樓和黑川紀章產生分歧的情況下，他們也會本能地認為，肯定是黑川紀章的方案更好。

在這樣的情況下，自己和黑川紀章一起回北京，接受他們的評審，結果也就不用多說了，除了賓館的造型肯定要改之外，整體規劃格局估計還是會按照黑川紀章的方案走。

那麼，想要在這次的競爭中勝出，就肯定不能讓他們來做評審，所以林樓接著說道：「相信黑川先生還記得他們當初給我們下達設計任務時候的情況，規劃設計草案肯定要經過他們的審批才會進入下一輪的設計。」

「但是您剛才也承認了，我們兩支團隊的方案都能滿足項目的需求，所以不管那份交給他們，都是可以的！那麼既然這樣的話，就不必再去一趟北京了吧？雖然我也很想帶您再看看北京，再品嚐品嚐北京的美食，可您的時間很寶貴，專程去一趟就太浪費了。」

「那麼，林桑你的意思是讓誰來為我們做評審？」黑川紀章可不了解那些官員的想法，他只是本能地認為，在兩個方案水平相仿的情況下，中國的官員肯定會支持林樓，這樣的話還是會陷入僵局。

「我覺得讓磯崎新先生、楨文彥先生和菊竹清訓先生來做評審就很合適。」和那些官員相比，這些建築師更難從專業的角度來考慮問題，結果或許會更公正一些。

雖然他們和黑川紀章的關係都很不錯，不過日本人比韓國人稍微強一點的地方在於，他們偶爾還是要點面子的。

哎，明明是中日聯合籌辦的項目，我卻不敢去找自己一方的人幫忙撐腰，反倒是要找日本的建築師幫忙，這到哪兒說理去啊。

「那麼，就按照林桑說得去辦好了！」黑川紀章招招手，把阪茂叫了過去，讓他去約磯崎新、楨文彥和菊竹清訓，請他們明天來自己的事務所，一起評審這兩份方案。

「今天的會議就到這裡吧！林桑你的方案確實給了我很多啟發啊！尤其是在劇場的造型設計和園林景觀設計這塊，的確要比我的方案好得多！」爭執暫時停止，倆人之間又變得和睦起來，黑川紀章也不吝惜對林樓方案的稱讚。

「那裡那裡，黑川先生的廣場還有那座中日友誼之橋的視覺衝擊感，也值得我學習啊！」要不是那座橋太過浪費空間，而且造價過高、實用性不強，林樓都有點想用在最終方案裡了。

至於他這邊的設計，劇場是自己獨立完工的，景觀則是由林樓和李慶熙合作完成的。

李慶熙看過了巴拉岡等外國景觀設計大師的作品，又去烏魯迪、威尼斯和巴黎現場見識了那麼多西方經典景觀園林設計。再加上他原本在中國古典園林和蘇聯的景觀園林設計領域的雄厚積累，李慶熙如今和三年多前剛認識林樓的時候已經大為不同了！

眼界得到了開闊，理念得到了融和，他已經隱隱有點即將破繭化蝶，成為一代園林景觀設計大師的意思了！

對此，林樓也是頗感欣慰，這說明中國的建築師一點兒也不比外國的建築師缺乏天分，他們眼下所欠缺的只是眼界和機會而已。一旦開闊了眼界，再經過幾次鍛煉，他們很快就能拿出讓黑川紀章這樣的建築大師都為之驚訝的作品。

事實上不只是李慶熙，馮少平、胡忠平、徐家平、金秋香和林米塔等人在這段時間裏也是進步不小，已經遠遠超過了國內的同齡人。當初從國外帶回來那麼多專著畫冊，又耗費金錢帶他們出去開闊眼界，這件事算是做對了啊。

甚至就連遠在香江的梁誌天也不例外，自從去了一趟威尼斯和巴黎，又在自己身邊耳濡目染之後，林樓也能感覺到，他的作品比曆史同期要成熟了許多。

等回去之後，趁著現在還是暑假，拿點經費出來，讓他們分批次抽時間去那些經典建築頗多的國家參觀學習一段時間吧！相信這對他們的能力提升能起到很大幫助。

「聽說林桑昨天去參觀了康德、萊特、辰野先生和丹下老師等人的建築作品？不知道有什麼收獲沒有？」商業互吹了一波之後，距離吃飯還有點時間，於是黑川紀章便把林樓請到自己的茶室閑聊起來。

「我看到了日本幾代建築師對建築的探索經曆，從最早康德和萊特帶來的純西式建築，再到辰野先生、丹下先生對自身建築理念的探索。等到了黑川先生和磯崎先生這一代，日本的建築師已經探索出一條不同於歐美，獨屬於日本的道路！這正是我們中國的建築師需要學習的地方啊！」林樓說道，然後很是誇讚了丹下健三的代代木體育館一番。

聽到林樓稱讚自己的老師，黑川紀章也很高興，甚至饒有興致地給他說起了丹下健三當年設計這座體育館的經過來。

丹下健三在設計代代木體育館的時候，黑川紀章正在他門下攻讀研究生，許多事情都是他經曆過的，有些環節甚至他還出了一份力，所以說起這些事情來格外清楚。

「就像你剛才所說的那樣，在丹下老師的代代木體育館之前，日本的近現代建築絕大多數都是模仿西方的！就算偶爾有一些源自於日本文化的建築，要麼是複古式的，要麼則僅僅是在現代建築中點綴一點兒日本文化的元素。」

「丹下老師的代代木體育館則是第一座以日本傳統文化為靈魂塑造的、成熟的現代建築作品！這一作品的出現，直接將日本現代建築分為兩個時期！」一說起代代木體育館，黑川紀章很是自豪。

丹下健三之於日本建築界，就好比黑澤明之於日本電影屆，電影和現代建築都是源於歐美的。而丹下健三和黑澤明都以自己出色的才華讓歐美的同行為之驚歎，在歐美國家展示了日本藝術家的實力，這確實是一件值得誇耀的事情。

不過在黑澤明之後，日本就再也沒有誕生出能和他相媲美的、在國際上具有巨大影響力的電影導演了。宮崎駿畢竟是做動畫的，而北野武等人和黑澤明相比還是差了點。

但在建築界卻不一樣，丹下健三之後有磯崎新、黑川紀章、楨文彥，他們之後有安藤忠雄、伊東豐雄，再往後還有阪茂、妹島和世、西澤立衛等人，人才可謂源源不絕，一想起這個，林樓還真是有點嫉妒。

可一想到李慶熙等人這幾年時間的變化，林樓又感到頗為欣慰。只要自己繼續努力，繼續帶著他們開闊眼界，給他們提供機會練手，或許中國也會源源不斷地湧現出許多新的建築大師出來，不至於讓自己孤軍奮戰。

王澍、馬岩鬆等中國建築師在國際上的成功已經證明了，中國建築師是有天賦的，相信通過林樓的努力，會有更多的王澍和馬岩鬆湧現出來。

吃過午飯，下午黑川紀章親自帶著林樓去看了他的中銀艙體樓，給林樓介紹了自己設計這棟建築時候的思路和想法。

晚飯的時候，則把他帶到一家曆史悠久的高端日料店，磯崎新、楨文彥和菊竹清訓也過來一起用餐，邊吃邊饒有興致的聊起了林樓和黑川紀章的爭執，言語間不停地和黑川紀章開著玩笑。

在他們看來，黑川紀章比林樓多了那麼多年的建築設計經驗，沒能依靠自己的方案讓林樓屈服，還被人家挑出一堆毛病來，他就已經輸了。

……

第二天早上，磯崎新、楨文彥和菊竹清訓來到了黑川紀章的建築事務所，開始模仿競標審閱他們二人的方案。

林樓和黑川紀章陸續上前，為他們講解了自己的設計理念，然後等待他們的評審。這三位建築大師驚訝地發現，雖然林樓比黑川紀章小了這麼多，他的年紀還沒黑川紀章從事建築行業的曆史長，可他拿出來的方案成熟度和藝術性都非常棒，一點兒也不比黑川紀章的差。

怪不得黑川紀章昨天沒有說服林樓接受他的方案，人家的作品是真的有水平啊！三位評審同時在心裡讚道。

額，這下就有點難辦了，從情感上來講，他們肯定是願意支持黑川紀章的！可從專業的角度來說，林樓的方案也確實有水平。

要是最後判定黑川紀章獲勝，然後這個消息傳到國際建築界，其它建築大師都看了林樓和黑川紀章的作品，那些人會不會懷疑是他們幾個聯合起來打壓後輩？這個名聲可不好聽啊！

斟酌一番之後，還是磯崎新先開口，「林桑既然說這條道路不是主幹道，而且北京現在的汽車保有量又只有這麼點，那麼我覺得林桑的設計確實不會受到太多乾擾。」

「而且林桑的園林景觀部分非常棒，我一看就想在最終方案中保留下來，這樣的話如果采取黑川桑的方案，那麼就會因為過道太窄，影響整個公共空間的大小，從而破壞整體景觀的效果。」菊竹清訓說道。

賓館和劇場中間的過道也屬於公共空間的一部分，和廣場以及其他景觀連接著，這個部分太窄的話，確實影響整體效果。

楨文彥倒是支持黑川紀章，可磯崎新和菊竹清訓都選擇了林樓的方案，於是林樓以二比一獲得了最終的勝利。

「那麼，就以林桑的設計為基礎進行調整吧！我們盡快把修改後的方案拿出來，然後交給他們審核！」黑川紀章接受了這一結果。

「整體規劃方案以林桑的方案為基礎，但各座單體建築該如何劃分？」黑川紀章接著問道，按照原則來講，這些單體建築應該一家負責一半兒，可誰設計賓館，誰設計劇場，誰設計遊泳館，誰又負責設計研修中心，這些都得商量。

「黑川先生您想設計那些建築？」自己在整體規劃上贏了，在這方面就不好繼續錙銖必爭了，於是大度地讓他先選。 
第413章 通過 

「我之前在設計賓館的時候犯了不該犯的錯誤，那麼，這個錯誤就讓我自己來糾正吧！請務必把賓館的設計工作交給我！」黑川紀章鄭重地說道。

「很期待您的作品！我負責設計劇場好了。」林樓答應了。中日青年友好交流中心最主要的兩棟建築就是賓館和劇場，既然黑川紀章拿了賓館，那劇場就歸自己了。

「哈哈，賓館是由中國方面出資的，然後由黑川先生設計，劇場則是日本出資，林桑負責設計！所以不管那座建築，都是中日友誼的結晶啊！這樣的分配簡直再合適不過了！」旁邊的菊竹清訓大聲笑道。

接著繼續分配，林樓負責修建研究中心，黑川紀章接過了遊泳館的設計；因為林樓方案中景觀園林部分更為出色的緣故，這項任務也就落到了他手上，相應的，黑川紀章拿到了友好院的設計工作。

原來的曆史中，李宗澤先生負責中國出資建設的飯店，以及園林景觀部分，黑川紀章負責日本捐款修建的劇場、遊泳館以及研修中心，設計工作似乎要比李宗澤多一點；而現在，林樓和黑川紀章的任務差不多是相等的，雙方的重要性也差相仿佛。

甚至因為整體規劃方案大致上是依照林樓方案進行修改的原因，他的團隊在這個項目中的貢獻比黑川紀章還要高一點。

「那麼，從明天開始，就可以進行下一步的工作了，我們需要在林桑整體方案的基礎上，對建築項目的安排，建築個體的造型、構圖等，進行更加細致的調整、推敲和雕琢；林桑，你那邊有什麼問題沒有？」黑川紀章說道。

「沒有問題！」林樓搖搖頭，「實際上，如果可以的話，今天下午就開始工作也沒有問題！」他還想早點完成工作回國呢！

「好，午飯結束之後，我們就開始工作吧！」於是黑川紀章帶他們去附近用過午飯，送磯崎新、楨文彥和菊竹清訓等人離開後，就和林樓一起回到自己的事務所開始了工作。

規劃方案大體確定，需要調整的只是細節而已；至於單體建築，林樓設計的劇場和研修中心，黑川紀章設計的遊泳館和友好院都得到了彼此的認可。

所以這些建築只需要根據整體規劃，進行細部調整，現如今要重新設計的就只有黑川紀章負責的賓館了。

黑川紀章和林樓一眼，選了幾名自己比較看重的助理，讓他們先出方案，然後自己進行審核。同時倆人一起安排手下，對各座單體建築進行細節上的調整，以達到整個項目所有單體建築風格上的統一。

或許是考慮到林樓的原因，黑川紀章也把周學姐安排到了這個項目之中，這對她來說也是一次很難得的鍛煉機會。

……

於是接下來一段時間，林樓每天都早早地在東京帝國飯店用過早餐，然後和李慶熙等人一起前往黑川紀章的建築事務所，和他的團隊一起工作。

兩支團隊的經曆不同，在一開始出現了一些磨合上的問題，不過等適應之後，就慢慢變得默契起來；原本黑川紀章的團隊不怎麼看得起李慶熙等人，覺得他們只是沾了林樓的光，自身的實力肯定跟不上。

但等逐漸熟悉之後，他們發現，李慶熙等人在繪圖、理念等方面一點兒也不比他們差，甚至在電腦軟件的使用上，還要比他們強很多，這下他們都服氣了。

同時也生出一陣兒緊迫感，我們可是東大畢業的啊，要是被來自中國的建築師比下去，回頭遇到其它事務所的建築師，一定會被他們嘲笑的吧？

於是他們的工作越發努力起來，帶動李慶熙等人也不得不更加努力。雙方你追我趕互相競爭，倒也形成了良好的工作風氣，對彼此的能力都有不小的提高。

「林桑，你的員工對CAD軟件的使用為什麼這麼熟悉？」黑川紀章也感到納悶啊。這款軟件是美國前兩年才研發出來的，每一份售價高達一千美元，他買下來都有點心疼。按道理說中國的建築師收入應該很低才對，怎麼看著他們就好像比自己還早用上的樣子？

「實際上，這款軟件的最早版本是我哥哥完成的，我哥哥是清華計算機係的學生，我看他操作電腦的時候就產生了一個想法，能不能用軟件來幫助我們建築師，把我們從繁瑣的繪圖工作中解脫出來？於是就有了這款軟件！」林樓笑著介紹道。

「之後我哥哥去了美國的史丹佛讀書，一邊學習一邊繼續完善這款軟件，然後交給貝聿銘先生的建築事務所試用，並受到了貝聿銘先生的好評……然後又聯係了一批誌同道合的軟件從業者，成立了歐特克公司……」

「原來如此！」怪不得比我的員工更熟練呢，要算起來，他和他的團隊恐怕才是世界上最早使用這款軟件的建築師吧？

「這款軟件確實好用，以前很多重複性的、需要大量時間的工作只需要輸入幾條指令就可以完成了！林桑你和你的哥哥真是幫了我們建築師大忙啊！」黑川紀章點點頭道。

「那麼，這款軟件在日本的普及情況到底如何呢？」林樓問道，實際上他從歐特克公司的報表中已經看出，日本的銷量還是有點不怎麼好。中國那是因為經濟原因的問題，日本的建築師可不怎麼缺錢，為什麼效果這麼不好呢？

「現在使用電腦製圖的建築事務所還是比較少的！畢竟大家還是習慣手工繪圖！」黑川紀章解釋了一番，日本人有些保守，對於新技術的反應有點滯後，總是喜歡用傳統為借口來拒絕這些技術。

不過他和磯崎新等人倒是很早就接受了這些，畢竟能成為世界知名的建築大師，不懂得吸取別人的長處可不行。

「新版本的CAD軟件馬上就要推出了，這一版的軟件功能更為強大，操作更為便利，工作效率也會更高！如果日本的建築師依舊拒絕的話，恐怕他們的工作效率將會被歐美的建築設計師遠遠甩開啊！」

「黑川先生您作為日本建築界的領軍人物，應該站出來糾正這些錯誤才對。」林樓關切地說道，歐特克公司可是有他的股份呢，要是能在日本多賣一些，自己的收入也會提高。

接著林樓提出，他可以通過自己的哥哥，讓歐特克公司日本分公司出錢，邀請黑川紀章、磯崎新等已經開始使用CAD軟件的知名建築師出面，組織一場日本建築界的會議，請他們介紹這款軟件的好處，帶動日本建築師來使用電腦製圖技術。

黑川紀章考慮一番答應了。然後林樓來到歐特克公司日本分公司，亮明自己大股東的身份，讓他們來操辦這件事。

……

「嗨，請您放心，我們會做好這件事的！我馬上安排人手去做預算和方案！」歐特克公司日本分公司的負責人佐佐木壽人鞠躬道：「非常抱歉，是我們的工作沒有做好，還要勞煩您親自出馬，真是太失禮了！」

「費用方面的話，也不用全都要我們出！你們也可以聯係日本的電腦銷售商，和打印機企業。如果我們的軟件在日本建築界鋪開，自然也可以帶動他們產品的銷售！而且這麼多家企業和在一起，影響力肯定更大，會議的規模也會更高！」

「受邀參加這次會議的建築師也會更多，這對我們來說都是一件大好事！」林樓又出了一個主意，不同的品牌聯合舉辦營銷活動，在後世也是一件常見的事情。

歐特克公司日本分公司才剛剛成立沒多久，在日本的人脈關係遠沒有本地電腦銷售商和打印機生產商那麼豐富。自己獨立操辦這項活動，就算有黑川紀章、磯崎新等大佬的名頭，估計效果也不會太好，所以找本土合作商就成了更好的選擇。

不愧是總部來的董事閣下啊！目光就是深遠，佐佐木壽人等分公司的員工聽了都非常佩服，連忙帶人通宵加班完成了方案，並去尋找日本的電腦銷售商，以及富士、佳能等打印機生產企業，接著黑川紀章和磯崎新等人的名氣來說服他們。

建築師在日本是一個比較受人尊敬的職業，收入和影響力都不低。而且現如今正處於日本地產泡沫沒有破碎之前的建設高峰期，日本的建築設計事務所不光數目多，而且也憑著這些年的地產大開發賺得盆滿缽滿，有充足的股買能力。

所以這些合作夥伴一聽說要舉辦這樣的活動，向全日本的建築師推廣自己的產品，於是毫不猶豫就答應下來，幾家公司聯合起來，製定了盛大的宣傳推廣方案。

甚至還有公司代表建議，日本的建築師分為關東關西兩派，那麼一次活動怎麼夠？我們完全可以在東京和大阪都搞一次嘛！

東京的就讓黑川紀章先生和磯崎新先生來主導好了，大阪的話完全可以邀請安藤忠雄先生嘛！我們公司以前和安騰先生合作過，相信他會感興趣的。

於是乎，林樓在和黑川紀章的團隊一起完成中日青年友好交流中心設計方案的同時，順道還幫著歐特克公司拓展了日本市場。

有了黑川紀章和磯崎新等人出馬，再加上幾家公司合作，舉辦了盛大的宣傳活動，事後還一起出錢幫忙在新聞媒體上炒作，日本的建築師很快就了解到了這一消息。

日本人一向尊敬強者，看到黑川紀章和磯崎新這樣國際知名的大建築師都在誇歐特克公司推出的CAD軟件，他們也漸漸改變了固有的想法，開始購買軟件、電腦和打印機，嚐試著使用電腦進行製圖了。

佐佐木壽人和歐特克公司日本分公司的業績猛地向上竄了一大截，然後馬上開始了痛苦而又快樂的工作。

快樂是因為公司業績增長，他們的收入也會隨之提高，而痛苦則是公司的業績漲了，他們也變得忙碌起來，發貨、上門幫忙安裝、後期培訓……這些事情讓他們幾乎沒了休息的時間，幾乎每天都在忙碌著。

不過這一批都是幹勁十足的昭和男兒，可不是平成廢宅，巨大的工作壓力不僅沒有把他們打垮，一個個就跟打了雞血似的，每日裡都幹勁十足，恨不得豁出命去替林樓賺錢。

接著在大阪舉辦活動的機會，林樓也見到了安藤忠雄，去他的事務所裡參觀了一番，也見到了他那隻叫柯布西耶的愛犬，和他交流了一番建築理念。

然後在他的帶領下，和李慶熙等人去住吉的長屋參觀了一番，無論是對清水混凝土的應用，還是在極端條件下對空間的掌控，都讓李慶熙等人大開眼界，覺得受益頗多。

在從大阪回東京的路上，李慶熙忍不住感慨道：「自學成才都能達到這種水平？實在是太厲害了吧？」

「或許正是沒有經曆過學院派的模式化學習，他才有這種與眾不同的想法吧？」看到他們又從安藤忠雄的建築中學到了東西，林樓倍感欣慰。

……

回到東京後不久，他們就完成了手頭的工作，兩支團隊一起到居酒屋慶祝了一番之後，林樓和黑川紀章就帶著圖紙跟模型一起來到北京，向該項目的負責人進行彙報。

不管是日本方面的負責人，還是中國的官員，都對他們拿出來的方案大為讚賞，很快就通過了方案，並讓他們盡快拿出施工圖來。等拿到圖之後，他們就會盡快安排施工，爭取把這個項目早日建成。

只是有些話林樓聽著還是覺得有些不太舒服，那幾位中國的官員一個勁地說道：「黑川先生不愧是世界一流的大建築師！這個方案可比北京其他新建建築厲害多了！」

什麼話嗎？這方案難道就是黑川紀章一個人的？圖紙上也有我的名字啊！而且要論起貢獻，我甚至還要比黑川紀章稍微大那麼一點兒！
第414章 援建現場  

不過現在還不到發飆的時候，自己的準備工作還沒完成呢，現在就掀桌子的話，說不定自己來繼續完成這項工作的機會都沒有了！所以林樓暫且假裝沒聽到。

陪著黑川紀章在北京玩了兩天，帶他參觀了一些上次沒參觀過的經典建築，然後把他送到機場，又參加了幾次亞運會的相關會議，林樓就又要出國了。

上次和林樓一起去烏魯迪的是李慶熙、馮少平和胡忠平，所以這次過去的時候就換成了金秋香、林米塔跟徐家平。不管是吃苦還是享受，都得公平才好，而且他們分工不同，每個人也的確要去現場看看才比較好。

「前一陣兒李老師他們跟我一起去了日本，等這次從烏魯迪回來，就安排你們去美國參觀學習一段時間吧！我已經和我哥還有貝先生說好了，到了美國之後他們會安排好的；對了，金老師您愛人馬上就要畢業了，說不定還能一起回國！」

反正現在是暑假，他們出去十天半個月的也沒事兒，至於事務所的工作，眼下還不是很忙碌，留下來的人也能完成。

嗬嗬，這就要去美國了？沒想到我也有去美國的時候啊！徐家平心裡美極了，再次為自己當初選擇報林樓的大腿而感到慶幸，要不是選對了，那有這麼好的事兒啊。

「嗯，他是差不多這時候畢業，等我們過去的時候，說不定都辦完手續了，剛好讓他帶咱們逛逛！」金秋香臉上洋溢著幸福地笑容，苦日子總算熬過去了，沒了留學的花銷，她肩膀上的擔子可就輕多了。

不，其實自從開始跟著林樓幹活兒之後，她就已經沒以前那麼大的壓力了。林樓給他們發放的工資、獎金和提成，基本上就夠她愛人在美國那邊的花銷了。

他剛出國的時候，兩口子還擠在不到十平米的宿舍裡呢，現在倒好，胡同裡的四合院都快改建完成了，那麼大的院子住著肯定舒坦；等他回來再抓緊時間生個孩子……想著想著，金秋香臉上的笑容就更燦爛了。

……

經過了幾次轉機之後，飛機終於在烏魯迪降落了，也就是中國駐烏魯迪大使館參讚陳建邦來迎接他們，烏魯迪方面，也再次派出了外事部門的禮賓秘書馬丁-尼維亞班迪，交通、公共工程、裝備和國土整治部高級助理塔代-恩迪庫馬納，和文化和體育部高級助理佩拉特-尼永庫魯來機場歡迎。

「林先生，真是太感謝您了，您不僅為我們設計了這麼漂亮的體育場，還幫我們引進了更加便宜的自行車！您是我們烏魯迪真正的好朋友！」幾位烏魯迪政府部門的代表依次上前和林樓握手，他們的態度可比上次熱情多了。

沿著樹木蔥鬱、花草繁盛的公路前往烏魯迪首都魯瓦加索，道路上依舊有許多騎著自行車運送貨物的當地老百姓，他們也依舊會借著過往的車輛前進，唯一不同的是，林樓這次看到了幾輛海東省生產的二八大杠自行車。

這些自行車馱著上百斤重的香蕉也沒有出現任何問題，汽車的小哥臉上洋溢著幸福地笑容，露出一口白牙，看樣子，這輛自行車為他帶來了新的希望。

「這些自行車的性能非常好，我們已經重新發過去訂單，希望他們能運送更多的自行車和配件過來！」和林樓同乘坐一輛車的烏魯迪外事部門禮賓秘書馬丁-尼維亞班迪注意到了林樓的目光，開心地介紹道。

畢竟烏魯迪的經濟實在是太落後了，老百姓收入極其微薄，要是能用更便宜的價格買到足夠的自行車，對他們來說可是一件大好事。

「烏魯迪的人民非常勤勞，只要他們能得到機會，就肯定能過上幸福地生活。」林樓的話讓馬丁-尼維亞班迪更加開心。

但林樓還有一些話沒說呢，如果這些人想過上幸福的生活，起碼還有兩件事，首先他們不會在這種危險的工作中出什麼意外；其次，還要歐美國家不會乾預烏魯迪的發展。

可惜那怕是從最基本的常識來判斷，這兩點都是很難做到的，烏魯迪人想要過上好日子，恐怕還有很長的路要走。

馬丁-尼維亞班迪等人把林樓他們送到大使館，又稍微坐了一會兒就離開了，臨走前邀請林樓他們明天去參加接待晚宴。

……

「小樓，明天的接待晚宴能不能見到烏魯迪的總統啊？」他們前腳剛走，徐家平就趕緊問道。上次李慶熙他們回去的時候，還帶了和烏魯迪總統的合影，這可是把他們羨慕壞了。

「烏魯迪最近沒什麼大事，上次林工的設計又贏得了他們的好感，所以如果沒什麼意外的話，巴鬆基劄總統肯定會出席這次晚宴！」史睿生大使笑著回答。

見到林樓過來他也很高興，因為他之前在烏魯迪的工作表現出色，再加上聖鼓體育場讓兩國之間的關係更加緊密，所以上級部門已經在考慮他的工作調動問題了，或許會把他從烏魯迪調到歐洲某個中小國家擔任大使。

雖然從級別上而言，這兩個職位是一樣的，但是歐洲不僅生活條件更好，而且可做的工作也會更多。在歐洲的任期內如果依舊表現不錯的話，或許他就會被提升一級，派往更重要的國家擔任大使了。

「你們坐了那麼久的飛機，肯定都累了，今天就先不和你們聊了，趕緊吃飯，吃完飯早點休息，明天起來再說！」介紹完情況後，史睿生大使就催他們吃飯了。

「不急不急，還有東西沒給你們呢！」林樓從徐家平手裡接過行李箱打開，裡面都是為他們帶的禮物，「這幾條煙是幫你們帶的，這幾瓶酒還有調料是孟指揮長的愛人讓我幫忙捎的，還有這些清涼油，也是你們上回念叨的……」

「你這可是救了我的命啊！上回從國內帶過來的煙早就斷頓了，天天抽外煙實在是難受的很！」史睿生大使可是樂壞了，在這兒買不到國產煙，外國的進口煙草又抽不慣，現在有了林樓帶過來的這些煙，又能堅持一陣兒了。

「二鍋頭！」中建公司烏魯迪援建項目組的指揮長孟誌軍直接就擰開瓶蓋，連個花生米都沒吃，就咕嘟咕嘟灌了一大口，然後發出舒爽的聲音。

「小陳，去我的辦公室把錢拿來，小樓，你算算這些多少錢，我找給你！」史睿生大使招呼著陳參讚去拿錢，他可不能白拿林樓的東西。

「別別別，我就想著你們在烏魯迪工作辛苦，所以帶點東西來看看你們，您要是給錢那就太見外了！」林樓趕緊拒絕。

退讓一番，史大使還是按照國內的價格付了錢，不過因為林樓的堅持，怎麼也沒收運費。就算如此，史大使也已經很感激了，背著這麼多東西從中國飛過來可不容易，林樓的好他可是記在心裡了。

簡單地用過便飯，幾個人就趕緊上樓補覺調整時差去了，一口氣睡了十來個小時，到第二天早上的時候才起來用餐。

「我們這兒別的沒有，就是水果多，你們都嚐嚐，還有這個香蕉啤酒！自打小樓幫忙設計了這座體育場之後，咱們大使館的香蕉啤酒還沒喝完，就有人給送上門來了，而且還是烏魯迪最好的啤酒！人家是真把我們當朋友了！」史大使請他們體驗了一番烏魯迪風情。

……

吃過早餐，孟誌軍開車帶他們去聖鼓體育場的施工現場，在路上的時候，給他們介紹道：「現在土地平整工作已經完成了，基礎也打了一部分。」

「這進度有點慢啊！」徐家平算了算開工的時間然後說道。

「沒辦法，雖然技術人員都是從國內派來的，大部分普通工人還是從烏魯迪招募的。這些人幹活倒是不像周邊幾個國家的人那麼懶散，倒也踏實肯幹，可畢竟以前都沒幹過，要從頭慢慢教他們，進度肯定快不了！」孟誌軍也很無奈，他也想早點完工回國抱孩子啊。

汽車穿過魯瓦加索城，抵達了工地現場，和林樓上次來看的時候相比，這裡已經大不一樣了，塵土飛揚、機器轟鳴，呈現出一幅熱鬧的景象。

一群群黑色皮膚的工人在國內技術人員的指揮下有條不紊地忙碌著。有的用小車運送水泥，有的在捆紮鋼筋，有的在挖掘基礎……如果不是膚色不同，乍看起來，似乎和國內的施工現場沒什麼不一樣。

看得出來，中國援建人員在這裡很受尊敬，孟誌軍下車之後，沿路不停地有人用法語或者笨拙的中文和他打招呼。

這讓林樓的心情好了許多，懂得感恩的民族才值得幫助啊，要是遇到一群白眼狼，那就不值得了！

「林工，還有幾位老師，我還有工作要處理，就先讓別人帶你們去參觀吧！待會兒忙完了，我再去找你們！」到了自己的現場辦公室之後，孟誌軍就準備開始忙活了。

他招手叫過一名年輕黑人，拍拍他的肩膀介紹道：「這是埃裏克，以前在咱們國家留學過，現在回來建設祖國了，就讓他先帶你們去逛逛吧！埃裏克，這位就是幫忙設計了聖鼓體育場的林樓林工，這幾位是他的同事，也是清華大學建築係的老師。」

「林工您好，幾位老師好！你們叫我的中文名字就行，我的中文名字叫古天樂！是我老師幫忙取的，我的姓氏開頭和古的發音很接近，他看我每天都在笑，覺得我很樂觀，就給我取了這個名字。」埃裏克，哦不，古天樂一邊和他們握手一邊用熟練地中文說道。

噗，你這個名字算是取對了，和你的膚色多搭啊！林樓差點沒忍住笑出來，打完招呼之後，幾個人戴上安全帽出去看現場的施工情況。

看得出來，正如同孟誌軍剛才所說的那樣，烏魯迪的工人很缺乏經驗，幹活的動作顯得有些笨拙。不過林樓很少看到有人偷懶，中方的技術人員再給他們講解示範的時候，他們學得都非常認真。

只要這股子精神保持下去，那怕是基礎差一些，文化水平低一些，他們遲早都會成為出色的建築工人，為這個國家建造更多的現代建築。

在工地外圍，是一圈兒簡易工棚，這些應該是給援建工人們住的。在工棚附近，還有不少新開辟出來的土地，種著中國工人喜歡吃的蔬菜，辣椒、青菜、西紅柿、四季豆什麼都有，而且長勢非常好，林樓甚至還看到了一群散養的雞。

這真的不服不行，種地果然是中華民族的種族天賦啊，大使館裏有菜地，援建工人臨時居住的地方也忘不了種地，你們果然是走到那兒就種到哪兒啊。

再往前走，幾名中國來的技術人員在搞測量，放線、打樁子，把設計圖線路中心位置標在地上，這是為後期大型工程機械進場施工的時候做標記。

由於今天的氣候比較熱，陽光反射強烈，熱氣騰騰，肉眼從儀器裏觀看景物晃得很厲害，看遠處目標就不太清楚，如果只吊一根白色垂線，從遠處很難看到。

所以和他們一起工作的當地工人就把白色的吊線放在自己胸前，這樣在經緯儀裡從黑白反差中可以很快定位。

雙方的配合已經很默契了，只要技術人員一個手勢，那名帶著白色吊線的工人就知道該站在那裡，然後在大太陽地下一動不動，生怕因為自己的晃動影響定位的精確度，直到技術人員再次發來信號，他才會稍微放鬆下。

走到技術人員跟前，看見他正在教導本地的技術人員如何操作經緯儀，一邊教還一邊叮囑道：「你一定要好好學，不要怪我罵你，我對你嚴格是因為我走後你要把技術傳下去，你現在沒學好，將來也教不好！」

本地的技術人員一臉嚴肅，眼睛瞪得圓鼓鼓，死死盯著中方技術人員的每一個動作，生怕漏掉一點兒細節。 
第415章 看升旗 

「我很感謝中國，不只是我在中國學到了知識，能夠為烏魯迪人民做更多的事，更因為中國是真心在幫助我們！」古天樂也看到了這一幕。

「其實我父親以前也是一名建築工人，最早他在法國人的工地上工作，那些白人只會揮舞著鞭子催促我們幹活，卻從來不會教給我們什麼！所以盡管他們在我的祖國建造了那麼多漂亮的建築，可我們依舊沒有學會現代化的建築技術！」

「我父親幹了一輩子建築，但是到最後，他還是只會最簡單的工作！他以為我也會像他一樣，這麼辛苦地工作下去，直到我去了中國，從中國哪裡學到了真正的技術，回來之後，我告訴他我在中國學到的一切！」

「他詢問地很詳細，然後哭了！他告訴我，如果他和他的朋友們當年能學到這些東西，幹活的時候就不用那麼糊塗了！也不會有那麼多人因為操作不當而受傷，甚至是失去自己的生命！和我父親那一代人相比，我和他們簡直是太幸福了！」古天樂指著那名認真學習的烏魯迪技術工人說道。

這些都是他父親那一輩人想學卻從來沒有機會學到的，而現在，來自中國的技術人員正在手把手地教他們，還生怕他們學不會！

「係傅，窩有點明白了，係不係這樣，這樣還有這樣……」等中方技術人員演示完畢後，本地的工人照著做了一遍，他甚至連師傅都叫上了。

「這個步驟不對，其它都沒問題！我就說了，你腦瓜子聰明著呢，只要用心，就肯定學得會！」師傅開心地拍著他的肩膀。

受到他表揚的黑人小哥露出靦腆地笑容，不好意思的撓撓頭，繼續用笨拙的中國話說道：「都係係傅教的好……」

到了換班休息的時候，黑皮膚的工人和黃皮膚的工人一起來到休息處，互相散煙喝水，比劃著手勢有說有笑，就好像是老朋友一樣！

再看他們的工作成果，雖然進度有些慢，但只要是林樓看過的地方，都完成地一絲不苟，工程質量沒有一點兒問題！

「這樣我就放心了！等熟悉了之後，進度一定能趕上來的，烏魯迪人肯定能按照預定的時間在屬於自己的國家體育場裡進行比賽，舉辦各種盛大地活動！」林樓也輕鬆了不少，要是因為施工人員的技術和態度，導致聖鼓體育場出現質量問題，那他可就太鬱悶了。

原本他還有些擔心這個，不過看到中方技術人員教得用心，烏魯迪的工人學得認真，幹得賣力，他就完全不擔心了。

……

晚上，林樓和史睿生大使，陳建邦參讚，徐家平、金秋香、林米塔一起參加了烏魯迪政府的歡迎晚宴，巴鬆基劄總統看到他回來很高興，再次感謝了他對烏魯迪的幫助，順便詢問了他對施工進度的看法。

林樓就給他講了中方技術人員教授烏魯迪工人使用經緯儀時候所說的對白，最後總結道：「這些讓我想起了當年我們的工人跟隨蘇聯專家學習時候的場景，我們的工人也是一樣的認真和用心。所以我有理由相信，烏魯迪的工人也能做到我們當年曾經做到過的事情！聖鼓體育場一定會如期、保質保量的建成！」

「我們烏魯迪人一直都是這麼勤勞，只是以前從來沒有人願意教我們！直到中國人來到非洲！這是這片土地上第一批不是為掠奪資源和人口而來的外國人！」巴鬆基劄聽了也很是感動，然後端起了酒杯，「願烏魯迪和中國的友誼能長久！」

「願中國和烏魯迪的友誼天長地久！」林樓也舉起了酒杯，在場的其它人看到他們這樣，同樣也拿起了酒杯，喊著同樣的話語，和身邊的外國朋友碰了下，再一飲而盡。

……

「烏魯迪人挺不錯的啊？今後也能成為咱們國家的老朋友吧？」晚宴結束之後，如願獲得了和巴鬆基劄總統的徐家平顯得很激動。

「嗬嗬，國家和國家之間的事情可沒那麼簡單，當初咱們和老大哥關係那麼好，不還是鬧掰了嗎？更何況就算咱們不會和老大哥一樣，對烏魯迪有什麼想法，烏魯迪將來也不一定能做得了自己的主啊！非洲這地方絕大多數國家都是身不由己啊！」林樓搖頭歎道。

「小樓說得對，歐美國家對非洲的影響很大，經常因為他們的一己之私而乾涉非洲的政治局勢，甚至然後非洲陷入戰亂之中！烏魯迪這幾年能稍微清淨點，實際上還是因為他們沒有太多值得歐美國家覬覦的資源而已！」現在沒有外人，陳建邦說話也直接了些。

徐家平愣住了，當下好多人對美國的態度就像是當年對老大哥一樣，看啥都覺得好，完全沒有想過美國還會幹這種事情。

等陳建邦講完幾個案例之後，這種失落感就更強了，頗有些幻想破滅的感覺。不過轉念一想，在建國前，在建國初，甚至是在進攻越南的時候，美國人幹得那些事情，徐家平終於明白了，美國並不像他想象的那麼美好。

但由此又產生了新的疑問，「那既然這樣的話，我們現在辛辛苦苦援建烏魯迪又有什麼意義？說不定幾年後烏魯迪的政權就像你剛才所說的那幾個國家一樣，被歐美國家給顛覆了，咱們之前的工作豈不是白做了？」

「怎麼能算白做了呢？今天你也去現場看了，那裡的工人對咱們中國的感情可是真的，就算政府被顛覆了，這些老百姓還是會記得的。時間一長，就算咱們失敗幾次，他們也會記得咱們的好，以後再想辦點什麼就容易多了。」

陳建邦倒是顯得很樂觀，「而且，一個國家不管怎麼動亂，人民總是渴望安定，渴望好生活的，這些歐美國家可沒辦法為他們帶來，能做到這一點的隻有咱們。」

「那也要分什麼樣的國家，什麼樣的人民！當年咱們對南邊怎麼樣？夠好的吧？最後還不是翻臉了？」林樓插話道，南邊現在可還在打仗呢！

「不過烏魯迪人還不錯，踏實肯幹，也懂得感恩，距離中國也遠，不存在太大的利益衝突，幫這樣的國家進行援助建設，還是有意義的。」你要是換成臨近那幾個國家，都是些好吃懶做，填飽肚子就會躺著曬屌的，林樓估計也不樂意幫他們做項目。

……

接下來幾天時間，林樓或是繼續去施工現象，或是帶著徐家平他們遊覽烏魯迪的自然風光，參觀烏魯迪的傳統建築和歐美殖民者留下的建築，或是和之前結識的烏魯迪藝術家們一起飲酒聚餐，繼續熟悉他們的藝術文化。

就這樣比較輕鬆地過了一段時間之後，這次來烏魯迪的任務就完成了。林樓他們帶著史大使、陳參讚、孟指揮長以及烏魯迪朋友贈送的禮物踏上了返回中國的旅程。

繼續在中東轉機，然後降落在香江，在香江休息幾天，給徐家平他們留了遊玩購物的時間，同時去自家事務所看了看，和事務所的員工挨個聊了聊，對他們進行了一番勉勵，這才返回國內。

這次林樓就不再是四個人一起行動了，徐家平和金秋香選擇回北京，林樓和林米塔則前往上海，然後倆人從上海各自回家。

馬勒別墅現如今已經改造好了，林樓去休息了一晚，順便翻看了安德魯送過來的資料。他又幫林樓找到了幾棟不錯的老洋房，或是具有建築藝術價值，或是具有曆史紀念價值，都值得好好保存。

自從歐特克公司上市之後，林樓的經濟狀況就更寬裕了，感覺差不多就簽字購買，剩下的事情全都交給安德魯去辦。無論購買還是後期複原改造，都不用他自己操心，安德魯就會帶著專業團隊辦得妥妥滴。

然後林樓去了趟上海團委的新辦公樓，拜訪了於濟川，送上了自己從烏魯迪帶回來的咖啡豆和民族工藝品。

於濟川或許知道了些什麼，對待他也不像是業主和建築師之間的關係了，明顯親熱了許多，感覺更像是長輩看待晚輩，而且印象還相當不錯。

嗯，既然他都沒意見的話，那以後的事情說不定就好辦多了！林樓對這次拜訪的結果很滿意，陪於濟川吃了頓飯，才告辭離去。

……

乘坐飛機返回南江市，回到家裡之後，除了那些烏魯迪特產之外，林樓還帶來了烏魯迪政府部門新發放的自行車訂單，「這回的數量比上次翻了一倍都不止，夠咱們市的自行車廠忙活一陣兒了！」

「我先在家休息幾天，然後您跟我一起去北京，找烏魯迪駐華大使館拿訂金；對了，反正媽也放暑假了，你倆跟我一塊兒去好了？爺爺當年不是老說想去北京看毛爺爺麼？也和奶奶一起過去好了？帶他們好好逛逛北京城！」

你要說別的理由，爺爺奶奶肯定不動心，但是一說這個，那可就不一定了，他們那一代的老人對教員可是發自肺腑地崇敬。

「這個真可以！反正你那院子寬敞，咱們去多少人都住得下！你爺爺奶奶這輩子還沒出過南江市呢，現在條件好了，是該帶他們出去逛逛！」林繩斌也動心了。

「那我明天就回去了啊！在家待一個星期，咱們就去北京！」林樓做好了安排。

「別人家的孩子暑假回來一待就是四五十天，你倒好，才一個星期就要走！就不能在家多住幾天？」姜雲英有點舍不得了。

「我也想多住幾天來著，可是沒辦法啊！下個星期還要參加亞運會的會議，這可不好請假！」林樓無奈地聳聳肩，雖然現在申辦結果還沒出來，啥事兒都不能確定，可該做的準備工作卻是一點兒也馬虎不得。

回到村裡之後，爺爺奶奶高興極了，當他說起要帶他們去北京玩的時候，爺爺奶奶第一反應就是怕花錢，舍不得去！但是等林樓拿出那個理由之後，他們果然猶豫了。

花了幾天時間說服他們，並做好出行的準備之後，林繩斌帶著車子過來接他們了。林樓害怕兩位老人坐不了飛機，於是請齊寶成幫忙購買了軟臥，一家五口集體前往北京。

到了北京休息一天，等兩位老人恢複之後，林樓就帶著他們逛了起來，第一站自然就是天安門廣場了。一大早起來參觀升旗儀式，結束了之後看到城牆上教員同誌的畫像，兩位老人家激動地淚流滿面。 

其實正式的升國旗儀式到現在還沒多久呢！在去年年初的時候還沒有這一儀式，而且也不是天天升旗。

1949年10月1日至1950年底，升旗儀式由北京公安糾察總隊負責；由於電力技術保障是升旗關鍵，而旗杆下的電機歸北京市供電局負責，於是又把升旗任務交給了供電局，而且只是在元旦、春節、五一、十一等重大節日時，才會在早晨把國旗升起，晚上降下。

1950年的10月1日，國慶升旗的按鈕由北京供電局的電工師傅程紅年按動。頭兩年，程紅年師傅承擔了這個工作；1951年至1976年的二十六年間，由同樣工作在北京市供電局的胡其俊負責，他也是任命時間最長的升旗手。

1977年底至1982年12月，由衛戍部隊的兩名戰士擔負升國旗任務，一人引路，一人扛旗，經過長安街時，還得給機動車讓行，升旗的場面也不夠莊嚴。

1982年12月28日，原武警北京總隊第六支隊十一中隊五班進駐天安門，擔負升降國旗和天安門廣場、天安門城樓、金水橋、人民英雄紀念碑以及迎賓儀式的現場警衛光榮任務。

從此，我國有了第一套規範的國旗升降儀式，原來的兩人升旗改為三人升旗，其中一人擎旗，兩人護旗，正步前進，同時，統一了著裝，編製出了升降旗的時間表，從此這個班被人們稱作「天安門國旗班」。

至於日後大家熟悉的升旗儀式，要到九零年代才會開始實施。 
第416章 彩雲之南 

1990年10月1日這一天，《國旗法》頒布，要求升國旗時必須奏國歌，讓升旗儀式更加莊嚴隆重；1991年初，「國旗護衛隊」正式成立，並從1991年5月1日起實行新的升降國旗儀式。

而且現在國旗杆附近的形勢也不一樣，現在的國旗杆周圍都是封閉的，升降國旗時，戰士們需要跳進跳出，既不方便又不雅觀；經有關部門批準，國旗基座於1991年2月23日開始改建，改建後，國旗杆升高至30米，國旗也改為長5米、寬3.3米的特號旗。

如此才有了日後威武雄壯的升旗儀式。這一儀式也成了許多人來北京遊玩必須參觀拍照留念的固定節目。

然後到2018年又有變化，武警天安門國旗護衛隊的番號將取消，轉隸中國人民解放軍三軍儀仗隊。

國旗護衛隊人數由過去三十六名增加到九十六名，平日由三十六名增加到六十六名，護旗方隊齊步從天安門正中央券門走出，到金水橋南側時變換為正步行進，同時持槍姿勢由肩槍改為端槍。

參觀完升旗儀式之後，又去排隊去給教員獻花，再去人民英雄紀念碑，中國國家博物館等附近的地方，一直到晚上才回四合院休息。

接下來幾天時間，林樓就一直帶著爺爺奶奶遊玩，大多數時候倒是沒叫上林繩斌和姜雲英。他們當年沒條件度蜜月，這回就當是給他們補上好了，讓他們好好過幾天二人世界。

最後一天，林繩斌已經從烏魯迪駐華大使館那裡拿到了訂金，所以他就帶著四位去清華校園裡好好參觀了一番，還拍了幾張全家福。等洗出來就和其它遊玩時候拍攝的照片一起寄回去，好讓爺爺奶奶可以在村裡指著照片給老夥計們講述自己在北京遊玩的經過。

「爺爺奶奶，我這邊還有點事情，就不陪你們回去了，你們在家要照顧好自己啊。身體有什麼不舒服就給爸媽打電話，讓他們接你去市裡看醫生，別舍不得花錢。」臨去火車站的時候，林樓對爺爺奶奶叮囑道。

「這些還用你說？你放心在這邊忙亞運會的事兒，家裡有我和你媽呢！」林繩斌笑著訓斥道，自己的父母自己還能不操心嗎？而且他們家也不存在缺錢的問題，自然要好好照顧。

一直把他們送到火車軟臥包廂裡，等火車要開了，林樓方才離去。然後打起精神開始準備下一次的會議，順便再繼續完成中日青年友好交流中心的圖紙設計。

……

這次的會議依然沒有確定任何事情，不過現在的討論已經細節化了許多，大家也都各自在做準備，只要申辦結果一出來，北京拿到亞運會的舉辦資格，他們就可以馬上動工開始體育場館和配套建築的設計了！

「好了，今天的會議就開到這兒吧，下次開會的時間是半個月以後，這期間大家也都多準備準備，爭取下次會議的成果比這次還要豐富！」這些會議還是頗有成果的，會議結束之後，領導宣布了下一次會議的時間。

半個月時間，夠我出去采風的了，怎麼說我也還是學生嘛，好不容易放暑假了也不能天天工作啊！文軒思、鄭偉明他們都出去遊覽祖國的大好山河去了，我也得去啊！

所以林樓回到四合院之後，給大家夥安排好工作，就給自己放了十天的假期，準備出去采風一番。然後打電話約了於兵兵去馬克西姆看演出，看看她有沒有時間和自己一起出去，要是有的話再商量下行程。

「江南上次去過了，這次去其它地方吧？不過這段時間南方的話有些熱吧？我們去個不那麼熱的地方？」於兵兵建議道。

「可以啊！我上次出去采風是從上海到蘇州，再從南京、武漢到陝西，最後從重慶、成都往回走。這次咱們就去雲貴好了！雲南和貴州都挺適合避暑的！而且西南民居也很有意思，值得專門去看一看！」林樓爽快地答應下來。

「那我們首先去貴陽？再從貴陽慢慢去昆明？然後是大理，最後從大理回來好了！」現如今可沒有高鐵和發達的航空交通服務，所以十天轉三個城市已經很緊張了。

「可以，我回去和我爸我媽說一下，他們在那邊好像還有些老戰友！到時候可以順便去拜訪下！」於兵兵對這個安排倒是沒什麼意見。

「那你準備好了後給我打個電話，我來解決飛機票的問題！到時候去接你？」哎呀，去接她的話，會不會見到她的家長啊？到時候又怎麼說？一想起這個，林樓還有點小小的緊張。

「行，飛機票你來解決，到了地方吃住我負責好了！」於兵兵從來不肯平白占人便宜，這樣做固然讓林樓頗有好感，但也隱隱有點失落，這有點太見外了吧？

不過不要緊，出去玩機會多得是，說不定什麼時候就能更加接近一點兒，讓她可以坦然接受自己的好意了呢？

第二天，於兵兵就打來電話，給家裡一切都說好了，隨時都可以出發，林樓馬上給周雅倫打了電話，讓她購買最快飛往貴陽的機票。她是香江企業的代表，購買機票要方便一些，也就用不著再找安德魯了。

到中午吃飯的時候，周雅倫就把機票送來了，順便還給他彙報了最近的工作情況。黃愛國的特種水泥工業化成產研究，和張勝利的鋁鎂錳板研究都比較順利，另外她最近也接洽了其它幾個研究機構，取得了不錯的進展。

吃飯結束，回房間打了個電話，告訴於兵兵明天一早去接她，接著收拾收拾，把換洗衣服、相機、畫板畫筆等各種采風必備用品都塞了進去，做好了出發的準備。

早上，楊默開車接上他，一起前往於兵兵的家，到了大院兒門口，於兵兵已經在那兒等著了，和她一起的還有她的母親。

「阿姨好！」林樓趕緊上前打招呼，說話還有點小緊張，別說八零年代了，就算是後世，你還在上大學的時候就把人家閨女兒拐著一起出去旅遊，恐怕人家也會有意見吧？

「你就是小樓吧？我聽濟川說起過你，他可是把你都誇成一朵花了！現在一看，他當時還真沒說錯！」於兵兵的母親看著林樓滿是笑意，似乎對他很滿意。

「出去之後，一切都要小心點，別亂吃東西，也別去不安全的地方，特別是不能去南邊！每天都給家裡打個電話報平安……」她拉著於兵兵好一番叮囑，然後又對林樓說道：：「小樓，出去之後就麻煩你了，一定要照顧好自己和兵兵啊！」

「阿姨您就放心吧？我肯定會照顧好她的！」上車之後，直到汽車拐過街角，再也看不到於兵兵的母親，林樓方才鬆了一口氣。

看樣子她對我印象還不錯啊？這麼說我這一關算是過了？林樓從後視鏡裡看著於兵兵，想要詢問她家人對自己的看法，卻有點沒好意思開口。

很快他們就到了機場，林樓順道去看了看機場航站樓的情況，和參加會議時候其它人拿出來的改造方案對比了一番，然後拿出筆記本，記下了幾個下次開會時候可以討論的要點，到亞運會的時候，這裡就要擴建了。

……

到了貴陽最值得看的建築自然就是中國古代九大名樓之一的甲秀樓了。這座建築地處南明河上，始建於明萬曆二十六年，以河中一塊巨石為基設樓宇，曆代屢加修葺，現存建築為清宣統元年重建遺存。

甲秀樓是三層三簷四角攢尖頂閣樓式建築，飛甍翹角，層層收進，由橋麵至樓頂高約二十米，十二根石柱托簷，護以白色雕花石欄杆，樓側由石拱「浮玉橋」連接兩岸；浮玉橋為九孔，長九十餘米，稱「九眼照沙洲」。

解放後臨河修公路填埋二孔，現能見七孔，橋上有涵碧亭，橋下有涵碧潭、水月台，橋頭立有石木牌坊，牌坊中央設有「城南遺跡」四字，橋南有古建築群「翠微園」。

林樓拿出紙筆畫板開始描繪甲秀樓的結構，於兵兵在旁邊找了個地方坐下，胳膊放在膝蓋上，手托著下巴，笑眯眯地看著林樓和畫板上逐漸成型的建築。

從不同的角度畫了幾張速寫，將甲秀樓的精華記錄下來，然後幫於兵兵拍了幾張照片，開始從古建築學的專業角度給於兵兵講述甲秀樓的難得之處。

看完準備回去的時候，林樓回頭看了一眼甲秀樓，心裡暗暗嘀咕著，不知道王淵王首輔當年是不是在這裡和貴州的士子們宴飲過啊？

晚上倆人一起品嚐了貴州的特色美食花江狗肉和花溪牛肉粉，到了貴陽還有一樣特產肯定不能錯過，那自然就是茅台酒了。

現在在貴陽購買茅台可不用擔心買到假的，所以林樓給了賓館的工作人員一張美元，讓他幫忙聯係，準備等離開的時候找趟去北京火車幫忙捎回去。到時候都不用讓李慶熙他們去取，分上齊寶成一箱子，讓他幫忙跑一趟就行了。

第二天繼續遊玩采風，貴州省民居種類頗多，僅僅在貴陽肯定是沒辦法看全的，所以林樓讓賓館幫忙找了倆車，一起去周邊轉了轉。

貴州民居一般都是三層建築，這是在南方建築中比較常見的建築形式，總結為吊腳樓形式以及穿鬥形式。結合居住的特點，三層樓房有不同的分工，底層每家都會養一些牲口作為勞力或者養殖變賣成為收入。第二層為居住使用，第三層則是用來堆放糧食。

但是因為貴州是一個多民族省份，所以各民族的民居又有不同的特點，苗族吊腳樓不僅可以依山而建，也可以依水而修，富有靈氣的吊腳樓就這麼呈現在青山綠水間。

布依族民居有雙斜面頂草房和瓦房，也有平房，在建築內部都會設置火塘用來烤火。

侗族民居建築風格分為「北侗」、「南侗」，其中「北侗」建築和漢族的民居相似，「南侗」建築為「乾欄」式木樓。

一般有兩層或三層，前半部分設置廊，利用良好的采光方便侗族婦女做手工，在窗戶的前簷，懸掛竹竿來晾曬衣物。除此之外，侗族同一個姓氏的居民會建造一座鼓樓以榫槽銜接，造型精致華美。

在黃果樹瀑布附近還有風格獨特的石頭寨，這裡的建築主體都是由石頭搭建的，不同規則的石頭經過打磨加工組合在一起。

在貴陽待了三天，他們就依依不舍的離開了。林樓最大的遺憾是來得稍微早了點，陶華碧的實惠飯店還沒開呢，要不然還可以去那裡吃頓飯，嚐嚐最早版本的老乾媽到底是什麼味道，然後買幾罐帶回去用來下飯可就太美了。

從貴陽到了昆明，就能感覺氣氛明顯有點不一樣了，這裡的機場要比貴陽忙碌了不少，走在大街上也經常可以看見穿著綠軍裝的軍人，身上散發著一股肅殺的氣質，一看就知道是從南邊回來的。

盡管現在的情況要比之前好得多，大規模的戰爭已經結束，輪戰尚未開啟，但邊境依舊不斷有各種小的戰爭。

所以於兵兵父母的老戰友都比較忙碌，林樓他們也不好多打擾人家，轉達了於兵兵父母的問候，送上專門帶過來的禮物之後就告辭了。

在昆明看了同為中國古代九大名樓之一的大觀樓，又看了金馬碧雞坊、官渡古鎮、圓通禪寺等名勝。

另外，身為清華學子，既然到了昆明，肯定要去看看西南聯大的舊址，楊振寧就是在這裡完成他的學業的，鹿橋在這裡寫了《未央歌》。多年以後，這本書裡伍寶笙、餘孟勤、藺燕梅、童孝賢等人的故事又被黃舒駿寫到了歌裏。

在昆明待了幾天之後，他們就前往了本次采風旅行的最後一個目的地大理。原本林樓以為到了大理之後，頂多看看崇聖寺三塔、西門街明代白族古建築等景點就可以回去了，沒想卻在雲南多留了一些時間。 
第417章 紀念碑 

「都這麼多了？那你這回可是沒白出來！」林樓正在收拾東西的時候，於兵兵看到了厚厚的畫稿，不由得有些驚訝。

「基礎能決定一名建築師是否合格，而眼界將決定這名建築師能走多遠。但凡是有成就的建築師，就沒有閉門造車的！想在這一行有所成就，就必須多看多畫多記！」林樓解釋道。

然後很快就覺得自己這話有點不合適了，於是連忙道歉，「哎，我這些天光顧著畫圖了，都沒怎麼帶你好好玩，你看我畫圖估計很無聊吧？」

「那倒沒有！我用自己的眼睛看那些建築，和看你的繪圖，感覺是不一樣的！我只覺得這些建築漂亮，但是說不上為什麼漂亮，漂亮在那些地方！但是一看你的圖紙就清楚了不少！所以不光不覺得無聊，還非常有趣！」於兵兵笑著回答。

她的話讓林樓開心了許多，如果兩個人在一起，彼此能夠相互理解，那就再好不過了！於兵兵能看出自己手繪圖的價值，就好比作家的朋友能看懂他文章裡的寓意一樣，這種感覺可比簡單的牽手好多了。

在雲南的最後一天，他們又回到了昆明，準備從這裡乘坐飛機返回北京，但是當他們乘坐火車抵達昆明站的時候，林樓卻改變了計劃。

這一切都源於他的一句多嘴，他在火車站看到有貨運列車正在卸載建築用的鋼筋，於是好奇地問了下這些鋼筋的用途。

「這些是準備運到邊境去的，那邊要修建一座烈士陵園。」卸載貨物的工人說了一個邊境後方小縣城的名字。

林樓愣住了，盡管他在資料裡看到過這場戰爭所造成的犧牲，但看到和更直觀的聽說完全是兩個概念。

他心裡突然湧起一陣兒衝動來，想為這些烈士做點什麼，然後這種衝動越來越無法遏製，於是他遲疑著對於兵兵說道：「要不你先回去好了？我想去前面看看！哦，你不用擔心，我不是去前線，我紙是想去烈士陵園瞅瞅，看看有什麼我能幫忙的地方沒有！」

「好歹我也是學建築的，不管規劃設計啊，還是施工啊，應該多少都能幫點忙吧？」要是不知道這件事還好，一旦知道了，要是不做些什麼，林樓心裡絕對過意不去。

說完這些他已經做好了於兵兵生氣的準備，自己臨時更改計劃，原本就有些不太合適。可讓他意外的是，於兵兵不僅沒生氣，反倒很是支持，「我們的確應該去看看，我跟你一塊兒去好了！」

「額，說好是明天就回去的，你爸你媽要是見你沒按時回去，肯定會擔心的吧？」林樓當下愣住了。

看到林樓發愣的樣子，於兵兵拉住了他的手，「你呀你，難道都忘了我爸我媽都是幹什麼的了嗎？他倆一起可都是當兵的啊！他們知道我倆一起去看望烈士，不光不會生氣，還會支持我們的！而且這地方距離前線還遠著呢，我們去了也不存在安全的問題，他們還有啥不放心的？」

「好吧，咱們先找個地方打個電話，給他們說說，再看看怎麼才能去這兒！」火車顯然是不通的，要不然就不用卸車了。

出去到郵電局給於兵兵家裡掛了個長途，把事情說了一遍，於兵兵的父親沉默片刻後說道：「也幫我獻一束花吧，再幫忙點幾根煙，倒一瓶酒！」

至於怎麼去的問題，他也給幫忙解決了。那個小縣城也是通往前線的道路之一，經常有軍車運送物資補給或者人員，他給了於兵兵一個電話，讓她聯係自己的老戰友，要是有順路的軍車，把他倆捎過去就行了。

當天晚上，他們就坐上了前往那座小縣城的汽車，行駛了一個通宵之後，他們抵達了目的地。稍微休息一會兒，吃了點東西，他們一路打聽，一路尋找，在小縣城的郊外找到了正在修建中的烈士陵園。

烈士陵園的選址背靠青山，面向祖國大陸，山林鬱鬱蔥蔥，前方清溪流淌，的確是快好地方，紙是工程還沒有完成，犧牲的烈士們已經掩埋，但紀念碑、石階、圍牆、大門等都還沒有建好。

一群工人正在挖土，幾名或許是剛剛從前線回來的戰士正在祭奠自己的戰友，他們在點燃香煙放在墓碑上，打開酒瓶將酒灑在墳前，抱著墓碑痛哭流涕。

林樓和於兵兵沒有去打擾他們，就在那裡默默地看著，然後很快有穿著軍裝的戰士過來詢問，「你們是那個單位的？到這兒來幹啥？」

「您好，我倆是清華大學的，暑假來雲南采風，聽說這裡有烈士陵園，就想過來拜祭下。」林樓和於兵兵拿出自己的學生證遞過去。

「清華的大學生？」聽到這些，戰士臉上的表情緩和了許多，「你們有心了，不過這邊距離前線不遠，還是有些危險的，拜祭完了就趕緊回去吧！」

「您是這兒的負責人嗎？我想問問這座烈士陵園是怎麼設計規劃的？」林樓指著自己的學生證說道：「您看，我就是學建築的，想看看有什麼能幫得到忙的地方沒有，我也想為這些烈士盡一份力。」

「你們能好好學習，早點學成報效祖國就是最大的幫助了……」這位似乎是軍官，說話挺有水平的，不過當看到建築係三個字的時候，他的確有些猶豫，因為這座烈士陵園才剛剛規劃不久，確實沒有完整的建設方案。

本地建築單位拿出來的幾套方案都沒有獲得他們的認可，他看到清華大學的校徽，難免不會想清華的大學生肯定有本事，要是他肯幫忙，會不會好一些？

如果是自己的事情，這位軍官肯定不會開這個口，但這麼多的戰友都躺在這裡，他也希望戰友們安眠的地方能蓋得漂亮一些。

「現在暑假還有好些天呢！我回去也沒事兒幹，要是有能幫忙的地方，您盡管開口，就算我水平不夠，我還可以打電話給我的老師，請清華的教授來幫忙，他們肯定也願意！」林樓看出了這位軍官的猶豫，馬上補充道。

「在這兒說話不方便，咱們過去聊吧！」軍官指了指不遠處的帳篷，帶著他們過去了，順便還自我介紹了一番，「我叫謝鐵平，剛打完仗下來，負責和當地民政部門一起修建咱們面前這座烈士陵園。」

「我先給你介紹下咱們這兒的情況吧！這塊地面積差不多在五十畝左右，是一塊坡地，背山面水，是個好地方，我這些老戰友睡在這裡也不委屈！就是修建的難度比平地大一些，本地的建築設計單位水平不夠，昆明那邊又暫時抽不出人來，所以暫時還沒有好的方案。」

「你們要是不來的話，我們只能做一些簡單的前期工作，等到月底昆明那邊把人派過來再說了！」謝鐵平講了現在的情況。

「我剛才也簡單地看了下現場的地形，想要在這裡修建陵園，就必須修建石階和擋牆，這樣才能解決雨水衝蝕的問題……」林樓從包裡拿出紙筆，當著謝鐵平的面勾畫起來，先畫好了現場的地形，然後勾勒出一道道的石階，就像是梯田一樣。

烈士們的墓碑就整整齊齊地一階階排列在上面，外沿有擋牆，可以避免來祭拜的人不小心從台階上掉下去，同時也能避免雨水衝蝕導致的水土流失問題，在擋牆和墓碑之間，留出了祭拜以及種植鬆柏的空間。

台階從山腳一直延伸到山上，外沿有一圈兒圍牆，將整座陵園圈了起來，讓這些英勇的烈士可以安安靜靜的休息；大門開在山腳下，進來是一座廣場，用來舉辦集體祭拜活動，到時候每逢清明等節日，有關部門的代表就可以來這裡舉行掃墓前的集體儀式。

廣場中間是紀念碑，這肯定是整座陵園最重要、最有紀念意義的建築，所以一定要用心設計才行，因此林樓暫時沒有勾勒出具體的造型，只是畫了個示意。

一邊畫圖一邊給謝鐵平解釋著，「墓碑用黑色的大理石，擋牆用白色的漢白玉，這樣顯得莊嚴肅穆……同時對於一些具有代表性的烈士，比如戰鬥英雄、一等功臣等等，可以對他們的陵寢進行特別的設計，或者在廣場周圍、紀念碑基座等處雕刻浮雕……」

「你的想法很好啊！就是太花錢了，要是都用大理石、漢白玉，那得多少錢？」看樣子謝鐵平或許以前從事過和建築有關的行業，對這些比較清楚，或許這也是上級部門派他來負責這項工作的原因吧？

聽到這話，林樓感到一陣兒心酸，現在國家實在是太窮了，就連給烈士陵園配上大理石墓碑和漢白玉都沒錢！

林樓一時有些衝動，想要捐錢幫他們修建，但是一想又覺得有些不太合適，所以決定等下去之後和於兵兵商量下再說，看看要怎麼做才妥帖。

他深吸一口氣，等心情稍微平複後說道：「如果暫時經費緊張的話，可以先做好基礎，用其它材料代替，等將來條件允許了再翻修。」

「這倒是個辦法！你的方案看起來確實漂亮！」謝鐵平從他手裡接過畫好的草圖，認認真真地看著。林樓精湛的繪圖技術將自己的想法準確地呈現出來，台階整整齊齊地排列著，黑色的墓碑和白色的大理石互相映襯，蒼鬆翠柏環繞其間，整座陵園顯得宏偉而又莊嚴。

只是看著總覺得少了些什麼，謝鐵平指著圖紙最中間的空白問道：「這裏應該是紀念碑吧？為什麼沒有畫出來？」

「紀念碑這這座陵園的靈魂，必須要展現出這些烈士的英雄戰鬥、奮不顧身的精氣神來。具體要怎麼做，恐怕我還得先看看他們的事跡報告才行。」這肯定是不能隨便設計的。

謝鐵平也理解了他的想法，認真考慮一番說道：「你剛才說你願意配合我們完成這座陵園的設計工作？不會耽誤你學習吧？」

「不會，距離開學還有一段時間呢，而且到了大四之後，我們更多是要進行設計實踐，所以這次的工作不僅不會耽誤，對我還是一種促進！」林樓沒說亞運會的事情，等回縣城後找個時間打個電話過去請假吧！

要是其它理由，負責組織會議的領導肯定不高興，但這件事，他不僅不會拒絕，甚至還會大力支持。誰又不想為這些英勇獻身的烈士們做點什麼呢？

謝鐵平看了看手表，「既然這樣，那咱們就先回去，見見其它負責這項工作的同誌，大家一起聊一聊吧！」

於是幾人一起出了帳篷，林樓和於兵兵一起，先為這些烈士警銜了鮮花，撒上芬芳的美酒，鄭重地鞠躬致敬。

等做完這些，才和謝鐵平一起回到縣城，這座縣城很小，只有兩條街，沒過多久就到了主街的政府辦公地，來到一間掛著XX縣烈士陵園籌建處的辦公室門口。

進去後，兩位穿著中山裝的幹部正在裡漫忙碌著，謝鐵平先介紹了林樓的身份，再為他引薦了這兩位，他們一位叫邢少德，一位叫劉炳才，分別擔任籌建處的處長和副處長。

「清華的大學生？哦，你好你好，感謝你們這麼大老遠過來幫我們啊！」一聽說林樓他們是過來幫忙設計陵園的，兩位領導趕緊起身握手。

他們為陵園的方案發愁了好久，現在看到林樓的草圖，馬上就認真研究起來，一邊看著圖紙，一邊就某些關鍵問題進行發問。劉炳才原本在本縣的建設局上班，懂一些專業，所以問題大多都問在了點子上。

林樓回答地很細致，把他們關心的這些問題拆開了掰碎了來解釋。劉炳才聽著不時點頭，慢慢地他開始確定，人家是真有水平，不光比本縣的幾個技術人員水平高，甚至昆明的那些也比不上。

等到最後的時候，他問出了和謝鐵平一樣的問題，紀念碑怎麼沒有設計出來？ 
第418章 不倒的紅旗

林樓用同樣的理由解釋了一遍，他們都表示理解，然後馬上拿出了檔案櫃裡保存的烈士資料，讓林樓來翻閱尋找靈感。

「雖然這套方案還沒有完成，而且咱們暫時也不具備這麼建造的條件，不過林樓同學的水平很高，比我們之前收到的所有方案都要好！如果紀念碑的方案沒有問題的話，那麼就按照林樓同學的方案做好了！這幾天就辛苦林樓同學了！」

「感謝你們兩位為烈士們所做的一切！」邢少德和劉炳才鄭重地和林樓握手表示感謝。

「這話就讓我有些無地自容了，和烈士為我們所做的相比，我這點又算得了什麼呢？我盡量早點把方案拿出來！」然後林樓就在辦公室裡認認真真地翻閱起了資料，同時回想著自己所看過的經典紀念碑。

要說起紀念碑，對中國人來說，最有名的肯定是前些天林樓才看過的人民英雄紀念碑了。

1949年9月30日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過了在首都建立人民英雄紀念碑的決議。北京市都市計劃委員會隨即向全國各建築設計單位、大專院校建築係發出征選紀念碑規劃設計的通知。

到1951年，就收到一百四十多件各種形式的設計方案和設計修改方案（截止最後定案時共收到兩百四十多件）；海外華僑也積極獻計獻策，華僑領袖陳嘉庚組織華僑繪製了圖紙，並製作了水泥柱頭模型，花費十五萬多元（舊幣）運費寄給人民英雄紀念碑建造工程處。

1953年3月從兩百四十多件設計方案中精選出八件，向專業設計人員廣泛征求意見；這八件設計方案包括：矮而分散的典型設計，高而分散的典型設計，做成三座門的設計，矩形主柱式碑形的典型設計，有瞭望台的設計，紅牆上立碑的設計，碑頂立群像的設計和最後被采用的碑形設計。

最終，梁思成、魏長青、鄭振鐸、吳作人等一大批當時最著名的文史學家、建築家、藝術家融合多方面的因素，確定了我們現在所看到的這套方案。

人民英雄紀念碑呈方形，建築面積為三千平方米，分台座、須彌座和碑身三部分，總高37.94米。

台座分兩層，四周環繞漢白玉欄杆，四面均有台階，下層座為海棠形，東西寬50.44米，南北長61.54米；上層座呈方形；台座上是大小兩層須彌座，上層小須彌座四周鐫刻有以牡丹、荷花、菊花、垂幔等組成的八個花環。

下層須彌座束腰部四面鑲嵌八幅巨大的漢白玉浮雕，分別以「虎門銷煙」、「金田起義」、「武昌起義」、「五四運動」、「五卅運動」、「南昌起義」、「抗日遊擊戰爭」、「勝利渡長江」為主題。在「勝利渡長江」的浮雕兩側，另有兩幅以「支援前線」、「歡迎中國人民解放軍」為題的裝飾性浮雕。

浮雕高2米，總長40.68米，浮雕鐫刻著一百七十多個人物形象，生動而概括地表現出中國人民一百多年來，特別是在中國共產黨領導下二十八年來反帝反封建的偉大革命鬥爭史實。

碑身東西兩側上部，刻著以紅星、鬆柏和旗幟組成的裝飾花紋，象征著先烈們的革命精神萬年長存。

小碑座的四周，雕刻著以牡丹花、荷花、菊花等組成的八個大花圈，這些花朵象征著品質高貴、純潔，表示全國人民對英雄們的永遠懷念和敬仰。碑頂是民族傳統的建築形式，是上有卷雲下有重幔的小廡殿頂。

正面是教員的題詞「人民英雄永垂不朽」，背面則是教員起草，周恩來題詞的「三個永垂不朽」碑文。

這座紀念碑堪稱經典，但是也因此引發了一個不太好的現象，那就是日後全國各地興建烈士陵園的時候，都很喜歡建造類似的紀念碑，久而久之，全國各地的烈士陵園裏，紀念碑就有點大同小異了。

除此之外，還有民國時期，在南嶽衡山修建的忠烈祠，裡面巍然矗立的五顆直指藍天的炮彈，這便是風格獨特的「七七」紀念塔。

五顆炮彈代表著中國漢、滿、蒙、回、藏等各族人民團結一心、同仇敵愾、奮起抗戰、用武力禦敵。

在塔的正前方和東西兩側的石碑上，鑲嵌有漢白玉的「七七」兩個字，象征著1937年7月7日盧溝橋事變的爆發，日本全面的侵華戰爭開始，揭開了全國抗日戰爭的序幕，掀起了全民抗日的民族怒潮。

塔的背面刻著抗日名將薛岳題寫的《七七紀念碑文》，寇犯盧溝，大波軒起，捐軀為國，忠勇將士，正氣浩然，彪炳青史，漢族複興，永湔國恥。

如果把範圍再稍微擴大一點，重慶的人民解放碑和鄭州的二七塔也比較有名，都是紀念價值與藝術價值並存的佳作。

但是這些紀念碑也存在著同樣的問題，進一步造成了我國紀念碑造型相對比較單一的情況，相較而言，其他國家的一些紀念碑倒是頗有新意。

這其中最讓林樓感到震撼的就是，在他穿越之前建成的，俄羅斯的熱澤夫-塞喬夫卡紀念碑了。在這座紀念碑上，老毛子藝術家的天才盡顯無疑。

爾熱夫-塞喬夫卡戰役是1942到1943年第二次世界大戰蘇德戰爭中蘇聯紅軍西方面軍、加裏寧方面軍與德國中央集團軍群在熱澤夫、塞喬夫卡、維亞茲馬一線爭奪德軍據守的「熱澤夫突出部」的一連串進攻與防禦戰役。

在這場戰役中一共有四十多萬紅軍戰士犧牲，七十多萬人受傷，蘇聯紅軍用巨大的犧牲牽製了德軍大量兵力，間接導致了第六集團軍的覆滅，對德軍技術人員與精銳士兵的造成了巨大的打擊，戰略價值不可估量。

為了紀念偉大的衛國戰爭勝利七十五周年，紀念熱澤夫戰役的陣亡士兵。在一些退伍軍人的倡議下，俄羅斯和白俄羅斯兩國決定在這裡修建一座紀念館。

烏克蘭雕塑家安德烈·科羅布佐夫和建築師康斯坦丁·福明負責這座紀念館的設計工作，他們從蘇聯著名歌曲《白鶴》中找到了靈感。

「有時候我總覺得那些軍人，

沒有歸來，從流血的戰場，

他們並不是埋在我們的大地，

他們已變成白鶴飛翔。

他們從遙遠戰爭年代飛來，

把聲聲叫喚送來耳旁。

因為這樣，我們才常常仰望，

默默地思念，望著遠方。

疲倦的鶴群飛呀飛在天上，

飛翔在黃昏，暮靄蒼茫，

在那隊列中有個小小空檔，

也許是為我留的地方。

總會有一天我將隨著鶴群，

也飛翔在這黃昏時光。

我在雲端像鶴群一樣長鳴，

呼喚你們，那往事不能忘。

有時候我總覺得那些軍人，

沒有歸來，從流血的戰場，

他們並不是埋在我們的大地，

他們已變成白鶴飛翔。」

這首歌抒發了對出征未歸的無名英雄的讚頌之情，用這個作為主題來建造紀念碑再合適不過了。

這座二十五米高的青銅紀念碑矗立在一個十米高的山丘之上，幾公裏之外就能看到它。主體上部是一名普通士兵，眼神堅毅，微微頷首，手持波波沙衝鋒槍，直視前方，其下部由一群飛翔的白鶴組成，逐漸消散隱去。

那些白鶴就像那首歌裡唱得那樣，象征著那些犧牲在熱澤夫戰役中的軍人，並不是埋在祖國的到底，而是已經變成了白鶴，正在天空中飛翔。

雕塑的下方則是兩塊幾何造型的雕塑，用刻意做了鏽蝕效果的鋼材打造，鏤空雕刻著17,181位戰士的名字。

整座紀念碑恢弘大氣，充滿了悲壯的感覺，在黃昏的餘暉下，這位無名烈士渾身散發著青銅的輝光，看起來宛若神邸。

下方先鋒的ASCII字符畫藝術與古老傳統的遇難者名單牆融合為一，技術與方法在變，對先烈的緬懷與對戰爭的憎惡不變。

這座雕塑與2020年建成揭幕，在觀看揭幕儀式照片的時候，林樓忍不住感慨，老毛子的底蘊果然雄厚。別看他們現在落寞了，但那種骨子裡的審美觀還在，偶爾顯露一二，就能拿出如此精彩的作品來。

與之相比，國內的經濟水平雖然已經遠遠把老毛子甩在身後，可要說起審美觀來，那可真是一言難盡。在這方面的積累，和老毛子確實還有不小的差距。

當然，這也不是說類似人民英雄紀念碑的造型不好，方柱形的紀念碑看起來莊嚴肅穆，雕刻碑文也跟方便。但是，從審美的角度來說，同樣的東西看多了總會覺得膩。

所以林樓並不想模仿再采取這樣的造型了，或許可以參考熱澤夫紀念碑的方式，使用雕塑的手法來設計這座紀念碑。

直接抄襲熱澤夫紀念碑自然是不行的，雖然這座堪稱偉大的紀念碑還沒有出現，但林樓心坎裡過不去，而且中國的軍歌裡可沒有白鶴象征出征未歸的無名英雄的說法，你照搬過來怎麼和謝鐵平、邢少德、劉炳才他們解釋？

「你幫我個忙，把你記得的所有軍歌的歌詞都幫我寫下來，要是有記得的詩歌也可以。」林樓小聲對於兵兵說道，她一向喜歡唱歌，而且出身軍人家庭，對這些肯定很熟悉。

安德烈·科羅布佐夫和康斯坦丁·福明可以從歌詞中找到靈感，說不定我也可以，萬一一下就遇到能讓人靈感迸發的字詞了呢？

「好！」於兵兵沒有詢問原因，她大概也猜到了，從林樓那裡拿過紙筆，認真地寫了起來，先從時下流行的軍歌寫起，《再見吧媽媽》、《相會在攀枝花下》等等。

在於兵兵默寫歌詞的時候，林樓則在繼續翻閱那些烈士的相關資料，試圖從他們的英勇事跡中尋找靈感。

這些資料文字簡單，但看起來卻讓人忍不住鼻子泛酸，眼圈兒泛紅。這些犧牲的戰士中，許多都是和自己差不多大，甚至還有比自己小的，他們原本應該享受和平幸福的生活，但是為了更多祖國人民的幸福，他們犧牲了自己。

林樓強忍著淚水看下去，或許是他心情太亂了的原因，一直到天黑要吃晚飯的時候，他還是沒有找到靈感。暫時放下資料，看了一遍於兵兵默寫出來的歌詞，他依舊沒有找到。

「小林，別太累了，也不差這一天兩天的功夫，走，我們一起去吃飯吧！」謝鐵平拍拍他的肩膀說道。

「哎呀，你看我這腦子，差點忘了，小林，你們倆住的地方解決了沒有？要是沒有的話，我來幫你們安排！」邢少德從文件中抬起頭來，一拍腦門問道。

「來的時候已經找好了，就住在咱們縣招待所裡面！」小縣城的招待所條件肯定不怎麼好，不過在這種環境下，林樓和於兵兵誰也不在乎這些。條件再不好，還有前線士兵待的貓耳洞差？

「那就好！走，我帶你們吃飯去！」邢少德帶著他們到了縣政府的食堂，帶他們吃了簡單的晚飯。

吃完飯他們回辦公室繼續工作，他們這個縣城靠近前線，相關工作很是繁忙，所以建設烈士陵園的任務，就只能靠他們幾個了。協調物資、安排工人，還有工人的工具、食宿等問題繁瑣之極，光靠他們幾個人，一天四十八小時都不夠用，怎麼可能早早地回去休息呢？

林樓和於兵兵也跟他們一起回了辦公室，繼續剛才沒完成的工作。邢少德他們勸了幾句，見他們態度堅決，也就不再說了。

過了一會兒，辦公室裡的電燈滅了，如今的供電可不穩定，小縣城尤其如此，邢少德等人早已習慣，點亮了油燈繼續工作。

林樓就這昏暗的燈光繼續翻閱資料，所謂功夫不負有心人，他翻了這麼多資料，終於找到了靈感。

這位犧牲戰士的英勇事跡，讓他想起了這場戰爭中的一張經典照片，雖然事跡的細節有所不同，但大致情形是一樣的。

這張照片就是明年才會出現的「不倒的紅旗」！ 
第419章 祖國母親在召喚

這場持續了多年的戰爭留下了無數英勇的故事，和許多感人至深的畫面。其中最經典、傳播範圍最廣的有三組畫面。

第一張是骨頭最硬的偵察兵周秋波被行刑前的照片。

一位我軍偵察兵深入敵後偵查，被敵軍炮彈震暈俘虜，敵軍叫來外國記者，想拍下他臨死前膽怯的樣子。

拍照時，他們威逼周秋波跪下，借此來汙蔑我軍形象，鼓舞己方士氣。然而這位骨頭最硬的偵察兵深知這一點，他誓死不跪，掙紮著站起來，雙眸透著憤怒的光芒。

第二張是一副油畫，一名蒙著雙眼的軍人屹立在天地之間的油畫，這名軍人是「一級戰鬥英雄」史光柱。在收複老山的戰鬥中，史光柱是某團四班班長、代理排長；在攻打敵軍陣地過程中，史光柱先後四次八處負傷，左眼球被打掉了，右眼球被打進兩塊彈片，一直堅持指揮戰鬥，帶領全排攻占了57、50號高地，完成了上級交給的作戰任務。

戰後史光柱被授予「戰鬥英雄」榮譽稱號，其英雄事跡還被收入保邊疆獻青春英模連環畫庫《勇士強者史光柱》一書中，後來有畫家根據他的事跡創作了這幅油畫。

但最有名還是那張「不倒的紅旗」。這是在1984年4月28日兩山戰役時候拍下的，我軍戰士在攻上主峰後，用力將紅旗插在主峰上。而此時他其實已經犧牲，身體和紅旗構成了一個三角形，矗立在硝煙彌漫的戰場上。

和美軍蘇軍攻占柏林時候的插旗照片不同，這張照片並未展示出「勝利」的喜悅，而是充滿悲壯的氣氛，告訴了人們一個普通解放軍戰士對忠誠的理解。

其實在戰爭中，類似的情景還有很多，這三件只是人們記憶最深刻的而已，有許多英勇的戰士也做了和他們相似的事情，林樓現在看的資料裡就有這麼一件。

一位長眠在這座陵園裏的烈士，也和兩山戰役那位旗手一樣，在犧牲的時候依舊牢牢緊握旗杆，將其插在了敵人的陣地上。

熱澤夫紀念碑使用詩意的表現手法表達了對烈士們的紀念，現在既然找不到類似的靈感，那麼用現實的手法真實地將烈士們的英勇事跡記錄下來也可以。不管浪漫還是現實，只要細節做到位，最後能給人帶來的衝擊力都是一樣的。

確定了方向，林樓總算放下心來，恰好這時候邢少德他們也打算回去休息了，於是吹滅油燈和於兵兵一起回到招待所。等收拾好躺在床上的時候，林樓卻沒有馬上進入睡眠，而是在腦子裡不斷完善著各種細節。

……

第二天，他沒有去邢少德的辦公室，而是跟著謝鐵平再次來到烈士陵園的現場。從山底爬到山上，再從另外一邊爬下來，借用謝鐵平的設備對這塊地形認真地勘查了一番，然後回到山腳下，拿出紙筆、畫板認真勾勒起來。

這回就要比昨天認真多了，昨天只是意向性的草圖，今天不光要表現出自己的設計理念，更要嚴格地把握好每一個細節。

整座陵園的造型就像是一面迎風招展的軍旗，覆蓋在山坡上，烈士們按照犧牲時間的先後由下向上安眠。

昨天只確定要是用石階和擋牆的方式來營造陵園，而今天的圖紙上，林樓已經把每一道石階需要多寬多高，可供多少位烈士安眠，一共需要多少級石階都清清楚楚地標注了出來。

他甚至還畫出了墓碑的樣式。黑色的大理石墓碑，頂端是鮮豔的五角形，五角形下方是烈士的照片，碑身中間是烈士的姓名、籍貫、出生犧牲時間、所屬軍事單位、入伍時間以及各種英勇事跡等等，祭典的人過來之後，一看就知道這位烈士的光輝經曆。

然而昨天謝鐵平也說過了，以現在的經濟條件，根本沒有能力用大理石來為所有烈士製造墓碑，抬頭看去，前方的山坡上，掩埋烈士們的只是一些簡單的小土堆而已。在土堆的前方，只有一塊粗糙的木板豎在那裡，木板上簡簡單單地寫著烈士們的名字。

所以林樓又給出了第二種、符合當下經濟形勢的方案，墓碑改成了水泥澆築而成，五角形依舊保留，只是烈士們的資料要少了些。

擋牆暫時也只能使用水泥和磚塊砌成，等將來條件具備的時候，再把這些換成黑色的大理石和白色的漢白玉。

山腳下的廣場中央，矗立著「不倒的紅旗」主題的紀念碑，碑身上方是一組戰士們英勇戰鬥的雕塑，「不倒的紅旗」就在黃金分割點上，下方是方形的基座。

正面可以用來雕刻諸如「人民英雄永垂不朽」之類的題詞，側面可以書寫他們參加的這幾次戰役的簡略介紹等等。

紀念碑周圍環繞著戰鬥英雄和一等功臣的陵寢，他們的陵墓造型和山上的烈士又有不同，陵寢凸出地面，黑色的大理石鑲嵌在中間，上面雕刻著紅色的五角形、烈士姓名、英雄稱號以及他們的英勇事跡等等。、

周圍的廣場可供舉辦集體紀念活動，從廣場下來就是入口處了，入口大門的頂端懸掛著鮮豔的紅五星，寫著烈士陵園的名字。圍牆從大門兩邊開始延伸，從山下到山上，再在山頂重新連接在一起，保護著這些烈士的安寧。

到中午吃飯的時候，林樓完成了總圖，然後開始繪製細節圖以及效果圖等等。謝鐵平在忙碌之餘，偶爾也會過來看看，很多時候，他一看就看入了迷，眼角忍不住泛出淚光……

然後邢少德和劉炳才聽到消息後也趕過來了，對於總圖他們沒多少意見，認為飄揚的軍旗的整體規劃和烈士陵園非常搭配，但是在細節方面他們還是有些疑問。

「林工，您這個方案確實好！比我們之前收到的那些方案強的可不是一點兒半點兒啊！就是有幾個小問題！」第一個自然是成本的問題，大理石和漢白玉實在是太貴了。

林樓給他們展示了水泥墓碑的效果圖，「前期可以先用這種方式來代替，等過些年經濟條件好了，烈士陵園也需要翻修的時候，咱們再用大理石和漢白玉吧！」

「這樣倒是可以！」水泥現如今也是緊俏物資，不過就算再緊張，也不會少了烈士陵園的，從成本上來講也比大理石、漢白玉低了許多，按照最早的預算，完全承受得起。

「還有就是這座紀念碑！林工，在我印象裡，烈士陵園的紀念碑好像大多都是方柱形的吧？就好像人民英雄紀念碑那樣！咱們這麼做合適嗎？」果然，現在的人都已經習慣人民英雄紀念碑的造型了，對其他造型的紀念碑反倒是有些不太適應。

「那您覺得這座紀念碑是否展現了這些烈士和忠貞和英勇？是否凸顯了這些烈士為國為民、勇於犧牲的大無畏精神？」林樓反問道。

對於這個，他們絕對不會否認，於是林樓接著說道：「我們建造紀念碑的目的是什麼？應該就是彰顯烈士這些精神，鼓舞後人前進吧？」

「既然能夠達到這樣的目的，那麼為什麼不可以這麼做？而且紀念碑也不全都是方柱形的啊！比如蘇聯為紀念史達林格勒戰役而建造的紀念碑——《祖國母親在召喚》，就是雕塑的造型！」林樓取過一張新紙，開始給他們繪製《祖國母親在召喚》的草圖。

一邊畫還一邊給他們介紹道：「這座紀念碑位於史達林格勒戰役的戰略要地馬馬耶夫崗上，整座紀念碑高達八十五米，連底座重達八百噸。」

「紀念碑主體是象征母親的雕塑，她面向波濤滾滾的伏爾加河，右手執利劍，光是這把劍就重14.6噸；左手呈現召喚姿勢，指向柏林，她在號召自己的英雄兒女衝鋒陷陣，消滅敵人；整座雕像氣勢恢宏，如今已經成為整座城市乃至整座蘇聯的象征。」

中蘇之間雖然鬧過一陣兒不愉快，現如今因為這場戰役的緣故，就更不愉快了！但第二次世界大戰的意義，以及當年蘇聯紅軍為打倒法西斯所做出的貢獻，卻沒有被我們否認。

再加上林樓畫功出色，很好地呈現了《祖國母親在召喚》的恢弘之氣，所以謝鐵平、邢少德和劉炳才等人接受了雕塑造型紀念碑的方案。

看著紙上的《祖國母親在召喚》，林樓突然想到了另一座巨大的建築，高四十六米，加基座為九十二米的自由女神像。

從藝術的角度出發，《祖國母親在召喚》的藝術水準絕對不比自由女神像差，但名氣卻是差得老遠。

同樣地，在第二次世界大戰中，蘇聯的功績絕對遠遠超過美國，史達林格勒戰役的地位也在諾曼第登陸之上；然而到了新世紀，在歐美國家的大力宣傳之下，蘇聯人的功績似乎都被人遺忘了，人們只能在影視作品裡看到諾曼第，而少有史達林格勒戰役。

哦，也不是沒有，比如講述蘇聯狙擊手瓦西裏的電影《兵臨城下》不就是嗎？只可惜那位法國導演一直在抹黑，也不知道一個法國人，為啥有臉拍抹黑二戰蘇軍戰士的電影，你倒是去拍法軍在二戰中的表現啊？

都不用你刻意抹黑，直接照著曆史拍就行了，大家看過之後自然知道那時候的法國軍隊到底是什麼德行，和蘇聯紅軍的差距有多大了。

他們都覺得林樓拿出來的方案確實比常見的方柱形紀念碑要好，可新的問題又產生了，「林工，這座雕塑你打算用什麼材質做？成本會不會很高啊？」

「要麼大理石、要麼青銅，這兩種材質最好，但最終那種最合適，我估計還得回去先做一個小點的模型出來，認真討論下才行。」這座雕塑是整個陵園的靈魂所在，要是稍微差一點兒，就會大大失色。

「林工，我就先不說青銅了，就算只是大理石也已經夠貴的了！這麼大規格的紀念碑，得多少錢啊？咱們沒那麼多經費啊！」得，剛才湧起來的激情馬上消退，「照我看，還是建成方柱形的吧！」

這也是建築行業的常態，成本問題才是最關鍵的，你的方案再好，可只要超了預算，那就什麼也不用說了，趕緊修改方案吧！

這個問題林樓早就想好該怎麼解決了，「這個您就不用操心了！我昨天給北京打了個電話，聯係了幾位北京有名的雕塑家，他們一聽說要為烈士陵園建造紀念碑，二話沒說就表示要免費給咱們幫忙。至於材料成本還有運輸費用的問題，您也不用擔心，他們也找到人免費提供了！」

在經常出沒於林樓沙龍的藝術家中，確實有那麼幾位青年雕塑家，水平也相當不錯，足以承擔這項任務；至於材料成本和運費，自然是林樓承擔的。

直接捐錢的話，可能有點不太合適，可要不為這些烈士做點什麼，林樓實在是過意不去，然後就想到了這個。

計劃好之後，讓於兵兵諮詢了下她的父親，她父親也表示可以這麼做，甚至還感謝了林樓一番；那幾位青年雕塑家聽了立馬爽快地答應下來，只等林樓一回北京，看過他的設計稿之後，就馬上照著做。

材料的問題就更不用擔心了，不管是青銅也好，還是大理石、花崗岩也罷，拿著錢怎麼也能買到，實在緊俏的話，林樓還可以用美元支付。

邢少德、謝鐵平和劉炳才聽了之後，自然是千般感激萬般感謝，少了紀念碑的開支，剩下的經費也可以給烈士們修建好點的墓碑了。

林樓又在這裡停留了幾天，將施工圖也全部繪製完成交給邢少德他們，「好了，按照這些圖紙進行施工就可以了！我這就回北京解決紀念碑的事兒，等一打造好，就給你們運過來！」

「小樓啊，這回真是太感謝你了！」邢少德緊緊握著他的手不肯鬆開，謝鐵平則給他敬了一個鄭重地軍禮。 

第420章 青銅雕塑

「說是出來十天，結果把你拐出去這麼久，等會兒到你家的時候，我估計你爸媽非罵死我不可！」從飛機上下來，林樓還有些擔心。

「你又不是沒告訴他們，我爸也挺支持你的啊！不用擔心。」於兵兵安慰道，然後等倆人出了旅客出口的時候，就看見於兵兵的母親和一位一臉嚴肅的中年人站在那裡。

謔，這還沒等到她家呢，就遇到了，該不會在這裡就開罵吧？不用說，旁邊那位肯定就是於兵兵的父親於濟山了。

「爸，媽，你們怎麼來了？」於兵兵趕緊快走兩步迎了上去。

「你出來這麼久，還去了那麼靠近前線的地方，我倆能不擔心麼？」母親拉著於兵兵的手，一臉的心疼，「在那邊受苦了吧？」

「叔叔好，阿姨好，都是我不好，讓您二位擔心了！」林樓也趕緊上去道歉，楊默本打算過來幫他拿行李，但是看到這副架勢，趕緊停住了腳步。

「要是因為別的耽誤這麼久，那我可真得說你，不過這件事你辦得很對！小夥子不錯！」於濟山拍了拍林樓的肩膀，臉上露出笑容。

呼，林樓頓時鬆了一口氣，「他們為我們做了那麼多，連命都沒了，我做這點又算得了什麼呢？」一想起在雲南邊境看到的事情，林樓的眼圈又有些泛紅。

「這樣的事情我經曆地多了，你過你們這些年輕人能想到這些，就說明他們的犧牲沒有浪費！」聊了幾句之後，於濟川就招呼他們離開了，「好了，這兒不是說話的地方，有什麼話還是回去再說吧！」

「你跟我們一起，你阿姨還準備給你露兩手，犒勞犒勞你們倆呢！」於濟川的語氣不容拒絕，林樓也只好跟著他走了，然後擺擺手，讓楊默自己回去。

進入大院，來到於濟山家門口停下，進去之後，於兵兵就到廚房幫著母親幹活兒了，林樓和於濟山坐在沙發上聊天。這套房子挺寬敞，客廳外面還有個小花園，坐在沙發上就能看到小花園裡的花花草草，不過林樓現在可沒心情欣賞。

於濟山雖然表情嚴肅，但說話還是很溫和的，隨意地問些林樓家裡的情況，以及他在學校的生活，慢慢地林樓也就放心下來，說起了自己這幾年的經曆。

聽到林樓在國外拿了大獎，於濟山嘴角難得的露出一絲笑容，「好啊，也該讓那些外國人知道，咱們中國人一點兒也不比他們差。」

聽到林樓參與了亞運會的申辦工作，他就更開心了，「要是申辦成功，咱們就能在家門口看亞運了！」

沒想到他還是個體育迷，饒有興致地給林樓說起了自己先前去現場看比賽的事情。聊著聊著，時間就這麼不知不覺地過去，於兵兵和母親已經把飯做好，招呼他們過來吃飯了。

「來，小樓，嚐嚐這個，這個是兵兵做的！」到了飯桌上，於兵兵的母親不住地給他夾菜，於濟山則拿出了一瓶酒，又要吃菜，又要陪著於濟山喝酒，搞得林樓都有點忙不過來了。

吃完飯，林樓還想幫忙收拾呢，就被於濟山攔住了，「好了，讓她們去忙就行了，你再跟我說說這亞運體育場館的事兒。」

又拉著林樓聊了一會兒，這才放他離開，讓司機把他送回到四合院裡面，一進去就看見那幾位雕塑家在裡面等著呢。

「趕緊的，把圖紙拿出來，我們哥幾個合計合計，怎麼才能把這個項目做好！」他們倒是沒問林樓為啥回來這麼遲，估計楊默已經給他們說了。

「小樓，你怎麼就不叫上我們啊？我們也能飛到雲南去給你幫忙啊！」李慶熙等人則是一臉地埋怨，他們都想為這些烈士做點什麼。

「想著你們都忙，就沒好打擾，再說了，這項目也不大，我一個人就能搞定！」林樓從箱子裡拿出圖紙，打開後給他們詳細解說了一遍。

「這種形式的紀念碑倒是不太多，是從《祖國母親在召喚》找到的靈感吧？」李慶熙等人看出了這座紀念碑的來曆。

林樓的畫功在那些雕塑家看來有些匠氣，不過沒關係，該有的內涵和精氣神已經表現出來了。他們幾個湊到一起商量了一番，就開始拿出雕塑泥試著在林樓的基礎上進行修改了。

泥巴在他們手上就像是活了一樣，不斷變換造型，沒過多久，不倒的紅旗造型已經漸漸出來了，雖然還沒有完成，但僅僅看這些就能感覺到比林樓的繪圖多了幾分靈動感。

但是接下來就有點麻煩了，在修飾細節的時候，幾位雕塑家竟然吵了起來，各自堅持己見，誰也不肯認輸的樣子。

林樓他們也沒去勸，這就跟建築設計出草案時候一樣，大家夥總會有不同的看法，想要說服別人就得拿出讓人心服口服的理由來。而且這種爭論也是有益的，能夠在碰撞中激發靈感，產生更好的方案。

他們幾個現在就是這樣，吵著吵著，就有人懶得說了。建築師用圖紙說話，雕塑家自然要用雕塑說話，於是雕塑泥再次在他的手下開始變形，呈現出新的細節。

剩下兩位建築師沉默片刻，繞著泥塑轉了兩圈，認真地查看每一個細節，然後忽然伸出手來，進行了小小的調整。於是乎，爭吵變成了雕塑，三人一起圍著泥塑不斷調整，天色越來越晚，他們幾個卻是越來越有精神。

「他們一直就這樣，你接觸久了就習慣了，看他們這架勢，今天晚上肯定是吵不出個結果了，你才回來，估計也累了，早點上樓休息去吧！」李慶熙笑著說道。

「行，明天早上起來再說吧！他們就交給你安排了！一會兒直接住這兒算了！」林樓打了個哈欠，搖搖晃晃地上樓去了。

……

一覺醒來，洗漱完畢後，下樓想找點吃的，結果就在院子裡的桌上，看到了一座蒙著布的泥塑，好奇地揭起來一看，修改了細節的紀念碑給林樓帶來了強烈的衝擊。

整體造型還是按照他的設計完成的，但這幾位雕塑家補充的細節、修改的線條卻讓整座雕塑更具活力。肌肉線條更加流暢，人物形象更加生動，一股氣鐵血肅殺之氣迎麵而來，林樓似乎聽到了烈士們在犧牲之前所發出的怒吼。

妥了，不愧是央美畢業的，水平就是不一樣！林樓忍不住擊掌稱讚，和這些專業人士相比，他在構圖上或許還不錯，但要論起對人體結構的了解、肌肉線條的走向這些，他就差得遠了。而央美的學生不知道畫了多少人體素描，對這些再清楚不過。

所以他們才能拿出如此富有表現力的作品來，林樓也沒有因此就感到嫉妒。分工不同各有長短而已，你讓他們做個雕塑，肯定比自己做得好，但讓他們設計規劃整座陵園，他們就遠遠比不上自己了。

「小樓，醒了啊？這倒是省得我去喊你了！剛出籠的熱包子，來吃幾個！」徐家平提著一大袋包子從門口進來。

「謝謝，對了，那幾位呢，在那個發個件？我去把他們喊起來吃點。」林樓接過包子就準備過去喊人。

「這可別，他們幾個昨天晚上還不知道折騰到啥時候呢，我三點起夜的時候，還聽見他們在外面吵，還是讓他們多睡一會兒吧！」

於是林樓暫且作罷，然後盯著徐家平看了好一會兒，你才多大年紀？晚上就要起夜？這腰子不給力啊？難道是公糧交多了的原因？看得徐家平有點莫名其妙？這是咋了，我牙齒上沾韭菜了？

過了一會兒，大家夥陸陸續續都到了，林樓和他們聊了聊最近的工作情況，不知不覺就該吃午飯了，那三位雕塑家也終於醒了。

吃完午飯，林樓問了起來，「這個應該就是最終的方案吧？是不是馬上就可以開始正式製作了？用什麼材質合適？有什麼需要的地方盡管開口。」

「差不多定了，紙有個別細節還需要稍微調整，不過不影響準備工作。我們幾個合計了下，還是用青銅要好一些，畢竟金屬的光澤感更強，線條也能做得更飄逸，更適合表現軍旗迎風飄揚的感覺。」

「不過用青銅的話，成本就太高了！用花崗岩其實也可以，效果也能達到，就是和青銅相比要差那麼一些。」他們之中年紀最長的馬嶽說道。

按照林樓給的規格標準，這座雕塑得有十米高，全都使用青銅鑄造的話，就算不是實心的，那耗費的青銅也得以噸為單位來計算，現在的銅價多貴啊！

「如果使用青銅的話，和底座能搭配得起來嗎？」林樓問道，底座就不需要用青銅來澆築了，而且上面還要刻碑文、浮雕，用青銅也不太好。

「沒有問題，這個我們也考慮過來，而且青銅雕塑搭配花崗岩底座，在雕塑界也會常有的事兒。」馬嶽解釋道。

「那就沒問題了！銅料的問題我來解決，你們把需要的數量、規格還有其他東西都報給我，我去給你們準備！」林樓爽快地答應下來。

馬嶽和其它兩位雕塑界興奮地搓搓手，對他們這樣的青年雕塑家來說，能完成這麼大尺寸的巨型雕塑也是非常難得的。

現如今可不比後世，隨隨便便一個小縣城，就有實力弄十幾甚至幾十米高的大型景觀雕塑。那時候，美術學院雕塑係的教授可是能賺大錢的，在外面接項目都快接不過來了，接下來之後交給學生，讓他們完成，自己坐著收錢就行了。

現如今溫飽問題尚未徹底解決，人們舍不得花太多錢在審美上，所以馬嶽等人平時能接到的活兒並不多，這麼大規格的就更少了。

他們把需求清單寫給林樓，就趕緊回去準備去了，要完成這麼大型的雕塑，一般的工作室和設備可搞不定。

當然，這麼大的雕塑可不是一次性澆築完成，而是要分割成小部件分別澆築，等完成之後再去現場拚接起來。所以在運輸方面不是問題，先讓齊寶成幫忙用火車運到距離烈士陵園最近的火車站，再讓邢少德他們用卡車拉過去就行了。

銅料的問題就交給林盛去解決好了，他跟著陳德江混了這麼久，京城的路子早就熟了。把他叫過來一說，林盛想想就找到了辦法。

「沒問題啊！最近正好有一家有色金屬公司，想找我們買瓷磚回去裝飾辦公樓，我去和他們說下，估計都不用花錢，直接拿瓷磚來換就行了！估計他們還得感謝我們來著！」現如今錢多緊張啊，以貨易貨反倒簡單。至於錢的話，直接從瓷磚廠該給林樓的分紅裡面扣就行了，他這邊也不用掏錢。

才兩天的功夫，林盛就把事情辦妥了，有色金屬公司親自派車把銅料送到了馬嶽指定的地方，他們幾個馬上開始忙活起來。

至於花崗岩底座，倒是不用在京城雕刻，這些直接在雲南本地完成就行了，要是在京城做好再運過去的話，那運費都得比材質更貴了；到時候馬嶽等人一起過去，雕刻底座再完成雕塑的拚接，一次性就能搞定。

林盛還給林樓說了瓷磚廠的情況，他們已經在外地選好了地方，估計很快就能搞定，生產出更多，質量更高的瓷磚了。

……

從馬嶽那邊出來，林樓就趕緊去開會，他已經缺席了兩次會議，這次無論如何也得過去。好在領導們都知道他幹啥去了，不僅沒有責怪，還表揚了他一番。

在會議上，林樓將自己這段時間考慮到的內容都說了出來，給了大家一些啟發，大家對亞運比賽場館和其他建築的準備工作就更充分了。

會議結束的第二天，林樓又要趕到學校去報道，不知不覺，他已經到大四了。進入校園之後，可以看到，不少熟悉的同屆學生在完成報到手續的時候，臉上的表情明顯和以前有所不同，隱隱有些擔憂和失落。

不過，還有一群人臉上則滿是興奮。 

第421章 獎學金名單

肯定不是大一新生，大一的新生要到明天才會過來報道。這些激動地學生全部圍在學校的告示欄裡，只見裡面貼著一張新的告示，寫著雙木獎學金的相關事宜。

「本獎學金為清華大學傑出校友捐贈，用於表彰在上一學期品學兼優的優秀學子，全校在讀本科生、研究生、博士生皆可參加評選。其中一等獎一百名，每名獎金三百元；二等獎學金二百名，每名獎金二百元；三等獎學金四百名，每名獎金一百元……」

「三百塊！都頂得上咱們一年的補助總額了，而且還是現金！誰要是得了可就真發了啊！」

「哎，三百塊我是不敢想了，不過三等獎學金也有一百塊！我怎麼也能拿個三等吧？」

現如今大學裡也有獎學金，但數額不多，也就相當於一兩個月的補助而已。現在這個剛剛成立的獎學金，竟然連最低一等都有一百塊，大家都驚住了，紛紛幻想著自己要是運氣好，拿到這筆獎學金能做些什麼。

就算是三等獎學金也夠買塊手表還有富餘了吧？到時候鋥亮鋥亮的手表往手腕上一戴，再買件白襯衫穿著，去那兒都是最靚的仔，說不定還會有姑娘看上我呢。

要是按照學習成績算的話？我應該有拿一等獎學金的機會吧？然後給家裡寄一百，這樣爸媽就能輕鬆一大截了！剩下的錢我再買輛自行車，去圖書館也方便些，要是還有就攢著，等過年的時候給家裡買點東西。

好多人都開始盤算著，以自己上學期的成績和表現，能拿到那個級別的獎學金，還有等拿到獎學金之後該怎麼用了！

「奇了怪了，你們說這獎學金為啥叫雙木獎學金啊？這名字有啥說法沒有？還有，為什麼只寫了傑出校友捐贈，而沒有具體說到底是誰捐的？」有人好奇地問道。

「雙木為林，我估計捐款的那位學長或者學姐，應該是姓林吧？至於為啥不寫名字，那我就不知道了，不過很有可能是這位學長或者學姐的要求，要不然學校肯定得寫上。畢竟人家可是捐了這麼多錢呢！」倒是有人猜到了原因。

事實也是如此，學校肯定是想把林橋的名字寫上去的，但是林樓考慮到自己還在清華讀書，暫且沒有畢業，讓人知道的話，不太方便，於是就算了。

「我算算啊，一等獎三百塊，全校一百個名額就是三萬塊；然後二等獎學金二百塊，全校二百個名額就是四萬塊；三等獎學金一百塊，全校一共四百名，這也是四萬塊！謔，光一個學期就是十一萬塊，每個學期都發的話，一年就是二十二萬，這到底是那位學長、學姐啊？這麼有錢？」稍微一算，就把大家夥給嚇壞了。

現在可是萬元戶都會引起大家驚訝和羨慕的年代，林樓設立的獎學金，一年的開銷就頂得上二十二個萬元戶，這確實有點嚇人。

他們還不知道，林樓和林橋給清華大學捐了一百五十萬美元的計算機和設備呢，要是知道的話，肯定更為驚訝。

「我算是知道為啥沒公布人家的姓名了，你想想看，這要是讓他家親戚知道了還得了？上門借錢的人肯定得排出幾裏地去！」

「不管是啥原因，咱們都得記住這位學長或者學姐的好啊，將來要是打聽到是誰，有機會遇上的話，我一定要給人家說一聲謝謝。」對林樓和林橋的這種行為，大家都非常感激。

學校的老師們也看到了這份告示，對此他們的心情就比較複雜了。大多數都很欣賞他們倆的做法，但少數古板一些的也會有擔憂，覺得一下子給學生發放這麼多的獎學金不一定是好事，擔心他們拿著錢亂花，養成不好的金錢觀。

可一想到人家給學校捐了這麼多設備，他們又不好說啥了，他們自己還用著林橋捐贈的計算機呢。

「獎學金啊！」王輝和柳笛也看到了告示欄前擁擠的人群，好奇地擠進來一看，也馬上計算起來，「我估摸著最多也就是個三等獎了，柳笛你應該能拿到一等獎吧？」

「不好說，咱們學校一共一萬多學生，獎學金的名額是七百個，算下來差不多百分之五的中獎份額，一等獎只有百分之一不到，要是按照院係平均發放的話，一等獎肯定沒我的事兒！」他馬上想到了林樓，要是他們建築係他們這一級只有一個名額的話，肯定是林樓的。

「你不能這麼算，你忘了，上一屆大四的學生已經走了，沒道理繼續給他們發；大一的剛進來沒資格參加獎學金評審，所以一下子就少了兩千個競爭者，算起來獎學金的整體覆蓋率能到百分之七八的樣子，一等獎也接近百分之二了！」王輝認真地計算後說道：「要是這麼算的話，咱們係說不定能有兩到三個名額，你拿到的希望還是很大的！」

「而且上面要求品學兼優，不光看成績，還得看其它表現。林樓就不說了，鄭偉明雖然成績比你好，但是沒當班幹部，和平時分一綜合的話，是不是比你高還不一定，說不定這一等獎就落到你頭上了。」

林樓雖然自從上大學一來，基本上就沒參加過考試，可每次老師給打得分數都是全班最高的，你要說平時分的話，他倒不是班幹部，可上學期參加了亞運會申辦委員會的會議，又和黑川紀章這樣的建築大師聯合設計中日青年友好交流中心項目，你要是給低了誰服氣啊？

所以不管怎麼算，林樓肯定都會拿一個一等獎的名額；而建築係除了林樓之外，成績最好的就是鄭偉明和柳笛了。鄭偉明不愧是能當院士的人，學習成績絕對沒話說，但他一心讀書，平時有空也是去林樓那幫忙，班上的事情確實參與的少了些。

「但願吧！」柳笛自己盤算了下，也確實是這樣，三百塊對他來說固然也挺多的，不過他更在乎的還是這個榮譽，要是能拿到一等獎的話，明年大五分配工作會不會有優勢一些？

認認真真地把告示上的評選標準看了一遍，確定自己應該有機會之後，柳笛和王輝就離開了。回到宿舍，其它人同樣熱心地討論著獎學金的問題，挨個分析班上誰最有可能得獎。

到了晚上，依舊是每學期報到結束開學前的固定節目——班會，周瑞瓊先是給他們講述了一番上大四之後要做那些事情，然後就說起了他們最關心的問題。

「雙木獎學金的評選審核工作在暑假就已經結束了，咱們班上的獎學金分配也已經定下，待會兒我就把結果貼到外面的牆上，你們可以去看一看，有沒有自己的名字，要是有疑問的話可以來我這裡說。」

「名單會公示半個月時間，要是在此期間沒有問題，就會正式發放，全校一起舉行發放儀式，要是有更改，我們也會給出讓人信服的理由。」

「好了，今天的班會就開到這兒吧，文軒思，許迎雪，過來幫我貼名單！」說完這件事兒，會議就結束了。

可是參加會議的學生們誰也沒舍得離開，嘩啦一聲湧出教室，擠在建築係教學樓的過道裡，眼巴巴看著文軒思和許迎雪從周瑞瓊手裡接過獎學金名單，準備往牆上貼。

「你們看吧！我還有點事兒，就先走了了啊！」林樓早就知道結果，所以和舍友們打了聲招呼就離開了，準備去馬岳他們的工作室看看。

「華子，你個子高，趕緊幫忙瞅瞅，一等獎應該有偉明一個吧？你估摸著能有個三等獎，我就慘了，估計啥也沒有！」黃亞翔捅了捅邢如華的胳膊。

「看著呢，別著急，老文他們還沒貼好呢！」邢如華踮起腳尖，伸直了脖子眼巴巴地看著。要是能拿到獎學金的話就先存起來，這學期也爭取再拿一個，這樣的話，等到明年暑假，去單位實習之前，就有足夠的錢去外面采風了。

前兩個暑假，雖然他也去外面采風過，可是因為還要在鐵道部門兼職的緣故，采風的次數遠沒有鄭偉明和文軒思那麼多。

這兩年下來，邢如華已經明顯感覺到，每次采風回來之後，他們都得到了不小的提升，而他在很多方面都和鄭偉明、文軒思拉開了差距。這很有可能就是采風頻率太低，眼界不如他們開闊的問題。

馬上就要畢業了，一定要抓緊時間把這個補上，等到工作之後，就沒暑假這麼長的空閑時間了。

「好了，大家好好看看啊，要是有什麼意見記得去找周老師。」文軒思和許迎雪辦事幹淨利落，三下兩下就把名單給貼好了。

「一等獎學金咱們班有兩個，一個是鄭偉明，一個是……柳笛，嗯？周老師，這不對吧？怎麼林樓沒有得獎啊！」大家第一反應都是先去看一等獎學金的獲得者，這一看就愣住了，無論什麼樣的評選標準，都沒理由漏過林樓吧？

要說學習成績，人家是毫無爭議的第一名；要說其他方面的貢獻，人家上學期做了那麼多項目，還為亞運會出了力，這怎麼也比當個班幹部，組織點小活動強多了吧？

「這可不是學校不給林樓同學發啊，是人家主動提出不參與評選的；我說實話啊，以林樓同學的水平，再和你們爭這點獎學金，也確實不太合適。」周瑞瓊倒是沒提這獎學金其實就是林樓他哥讚助的，隻是從這方面做了解釋。

額，大家還真沒辦法反駁。是啊，人家都拿了威尼斯建築雙年展的金獅獎，美國建築學會金獎，還和黑川紀章這樣的建築大師進行聯合設計，怎麼看都是國際建築界一顆冉冉升起的新星，這還和咱們爭獎學金，那確實有些跌份。

柳笛則眼巴巴看著名單後面的評分數據，鄭偉明雖然每當班幹部，但是他去年的考試成績可是比自己強太多了，而且還有在期刊雜誌上發表論文的加分，兩項一綜合，比自己高的可不是一點兒半點。

合著我能拿一等獎學金還是林樓讓給我的啊？一想到這些，柳笛心裡就很不是滋味；但宿舍裡其它人不知道這些啊，摟著他的肩膀一個勁道喜，把柳笛整的更鬱悶了。

「我拿三等獎學金了，翔子，你也是三等！去年那篇論文幫你加了不少分！剛好過線！」邢如華在名單裡搜著舍友們的名字，除了他倆之外，文軒思和殷明鬆拿到了二等獎，蘇仲明、馬勇也是三等獎。

林樓所在的宿舍除了他之外全部得獎，這個比例可是夠高的，但是一看人家的分數，不光是考試成績好，加分項也有很多。林樓去年可是指導他們寫了不少論文，還幫著他們投稿了，光憑這些就頂得上其它人當班幹部、參加社會活動的加分了。

其它人原本想質疑來著，可是看到具體的分數，就啥也不說了，他們好多人看論文都有些吃力呢，人家都開始發論文了。

樓道裡變得愈加喧囂，大家看著那些喜氣洋洋的獲獎者，眼睛裡滿是羨慕。就算最低一等獎學金，也有一百塊，夠買多少東西啊？我要是得了獎，肯定天天去食堂打紅燒肉吃！一天三頓，美滋滋吃個夠！

「也別光羨慕，雙木獎學金以後每個學期都有，你們想要，這學期就好好學習，多參加活動……」周瑞瓊臨場發揮，勉勵了大家夥兒一番。

……

第二天上課的時候，林樓和過去幾個學期一樣，準備先過來和諸位老師打個招呼，然後一路上到處都能聽到大家討論獎學金的問題。

等路過大教學樓的時候，剛好碰到了於兵兵來這裡上課，她笑眯眯走了過來，「我拿一等獎學金了，等下來了請你吃飯！你先琢磨琢磨想吃點啥吧！」

「好啊！」林樓爽快地答應下來，可轉念一想，咦，這不是拿我的錢請我吃飯嗎？ 
第422章 未來的打算 

過了半個月，獎學金如期發下來了，林樓還沒來得及和於兵兵去外面吃呢，邢如華、蘇仲明和馬勇就找上來了，「小樓，我們幾個想請大家夥吃個飯！」

「啊？不用了吧？這又不是逢年過節的，怎麼突然要請吃飯？」林樓有些納悶，後世大學裡，拿到獎學金之後差不多都請了吃飯，可現在還不時興這個。

「小樓，你聽我說！咱宿舍就我們三個家裡最緊張，其它人不光有補助，家裡每個月還給寄錢，我們補助得省著花，還得寄錢回去貼補家裡！咱們建築係花銷也大，紙筆都得要錢，還得出去寫生，所以就算你幫我們介紹了工作，也過得緊巴巴的。」

「這回就不一樣了，現在獎學金也到手了！再加上暑假兼職的工資，我們幾個也寬裕了不少，就想著怎麼也得請哥幾個搓一頓。」

「是啊，我不咋會說話，不過哥幾個對我們好，我們可是記在心裡的！不光沒嫌棄我們家境不好，還幫我們介紹工作，指導我們的專業課！遇到這麼好的舍友，我們幾個運氣真是太好了！你要是不答應，我們幾個怎麼也過意不去啊！」

越是出身不好的孩子，就越敏感越自尊，之前在一起的時候，大多數時候都是林樓請客，文軒思、鄭偉明他們偶爾也會請一兩次。雖然大家感情很好，從來沒有說過什麼，可邢如華他們心裏可都記得呢。

「好啊，現在天氣正好，買點肉，買點菜，弄幾紮啤酒，咱們在院子裡燒烤！就跟以前一樣！」林樓知道，有時候接受別人的好意也是一種美德，在這種情況下，要是拒絕的話，反倒是會傷他們的自尊心。

「行，就這個週六晚上吧！剛好第二天不上課，喝迷糊了還能多睡一會兒！對了，把幾位老師也叫上吧！人多能熱鬧些！」聽到林樓答應，他們懸起的心終於落了下來，趕緊去通知其他舍友還有幾位老師去了。

……

到了週六，四合院裡又是一番熱鬧景象，邢如華他們把燒烤架拉了出來，串好自己買的蔬菜肉食，點燃炭火開始烤。不一會兒，就傳來陣陣香味。

第一批烤好之後，林樓嚐了嚐，火候和調料的輕重都剛剛好，畢竟是在這裡燒烤了三年時間，大家的手藝都練出來了！這要是去外面擺個攤，搞不好比進建築設計院賺得還多，去了設計院只能拿死工資，但是在外面辦燒烤攤那就不一樣了。

現如今京城的燒烤攤並不多，競爭少，就這種口味，出去絕對能賺錢；當然，在社會地位上，二者可就差得遠了。

在當下這個年代，有單位和沒單位完全是兩個概念。在正式單位上班，旱澇保收，不管是去看病也好，還是孩子上學也罷，都有單位在後面撐著，完全不用自己操心。許多終生都在正式單位上班的人，或許沒多少錢，但不少人都可以挺起腰杆說，老子這一輩子沒求過人！

當小攤販雖然賺得多，卻沒有保障，遇到事情就得低三下四的到處求人。而且建築這一行就跟醫生一樣，越老越吃香，他們又是清華畢業的高材生，等一二十年之後，很有可能成為某家設計院的院長，或者自己出來開建築事務所，那就裡子面子都有了。

喝了幾杯酒，院子裡越發熱鬧了，大家夥有說有笑，興致來了就引吭高歌，得虧林樓這兒偏僻，周圍沒啥鄰居，要不然人家就該抗議了。

不過話又說回來，現如今和日後還是不一樣的，彼此之間很注重鄰裏關係，要是隔壁真有鄰居，肯定會也請他過來坐坐，說不定鄰居還會跟著唱呢。

幾位老師吃喝了一陣兒，填飽肚子就走了，他們也很清楚，有老師在這兒，學生們肯定放不開，既然今天他們是主角，就讓他們玩得開心一些吧！

「哎，時間過得真快啊，有時候一回想，大一來報道就跟昨天才發生的一樣，但醒轉過來卻發現，咱們已經大四了！」老師一走，大家果然放鬆了不少，聊起了最近的見聞。

「咱們還要好一些，大四結束了還有大五呢！我在其他院係的朋友，都開始擔心畢業分配的問題了！特別是那些暗地裡搞對象的，生怕和對象分到不同的城市！要是分開，再想調到一起那可就難了！」開學報道時候看到的那些場景給文軒思留下了相當深刻的印象。

「這時間說快也快，說慢也慢！等明年的時候，咱們也該考慮這些問題了！誒，對了，你們都想去什麼地方，什麼單位來著？」黃亞翔估計這幾天一直在琢磨這件事呢，聽到這個話題，馬上詢問起來。

「小樓自然不用擔心了，他還不是想去那兒就去那兒？哦，對了，咱們畢業是1985年，那時候亞運會的申辦結果也該出來了，咱們肯定能拿下，到時候小樓肯定得被調到籌委會去，專門負責場館設計的工作！」

「小樓，等1990年亞運會正式舉行的時候，我要是有時間過來看的話，你可要幫我弄幾張票啊？我要籃球比賽的！」邢如華對籃球的熱愛可謂癡心不改。

「沒問題，我幫你弄幾張男籃決賽的門票，到時候哥幾個都來！一起給中國男籃加油！」林樓對中國男籃的實力充滿信心，覺得他們肯定能進決賽。

不過到時候會有那些隊員來著？姚明和王治郅都還小，劉玉棟也沒到入選國家隊的時候吧？按年齡計算的話可能是宮魯鳴、王非那一批隊員吧？

「1985到1990，剛好是咱們畢業五周年，是得好好聚一聚，到時候提前打電話聯係，誰都不準不來啊？而且還得把老婆孩子帶上！」文軒思鬧哄起來。

「肯定得來啊！不過別打岔，還沒說你們想去啥單位來著！小樓就不用說了，從偉明你那兒開始吧！」黃亞翔看向鄭偉明。

「額，我覺得我現在學得東西還不夠多，等大五的時候，我想試試申請出國，去美國或者歐洲的建築學院學習幾年！」和林樓記憶中一樣，未來的院士鄭偉明同學選擇了出國進修，如果不出什麼意外的話，他肯定能拿到去名校建築係攻讀碩士的機會。

就算有意外也不要緊，到時候我幫他聯係聯係唄，或者請貝聿銘出馬，介紹他去哈佛，或者找波宗巴克，讓他跟王院士一樣，去巴黎建築學院學習。

「有誌氣！將來給咱們讀個博士出來！我們出去遇到別人也好吹牛！」文軒思一手豎起大拇指，一手用力地拍了拍鄭偉明的肩膀。

「我的話從小就在北京長大，家裡親戚朋友都在北京，吃的喝的也都是老北京的口味，去了其它地方肯定不適應！畢業後肯定是想留在北京的！」不等別人發問，文軒思就主動說出了自己的意向。

「你留北京的問題不大！北京這麼多建築設計單位，每年都會問咱們學校要人，而且還有從那兒來回哪兒去的政策，你一準兒能留在北京！」

這一時期的分配強調的是服從，對個體的職業興趣、職業技能、愛好、能力、特長及就業要求等不太重視；但這也要看是啥單位，建築設計院那敢讓學中文的去畫圖？所以專業技術人員還是會選擇對口專業的學生。

清華建築係作為全國排名第一的建築院係，畢業生一向是各家建築設計單位爭搶的熱點。文軒思留在北京基本沒啥問題，除非是他在畢業之前幹了啥違法亂紀的事，被學校給開除了。

「我跟老文一樣，走到那兒都覺得家裡好！希望能回東北吧！要是真能如願，等你們去東北出差的時候，我請你們吃鐵鍋燉大鵝，查乾湖胖頭魚！」殷明鬆不愧是王冰冰的老鄉，和他的愛好也一樣。

對於他這個決定，林樓也不怎麼意外，殷明鬆是國企家庭出身，這種家庭的孩子往往都會覺得，去那兒也不如在家裡好。而且他有文憑，家在長春關係多、人脈廣，他回去以後事業上的發展也會非常順利！

「老黃你也想回廣州吧？」文軒思問道，全國許多數地方的老百姓都會覺得北京是中國最好的城市，但是有幾個城市例外。上海、廣州自然是這樣，或許還可以加上成都。

「我是打算回廣東，不過不是廣州，我更想去特區！特區的建設現在是熱火朝天，我覺得去深圳的話，機會肯定比其它城市多！而且深圳速度你們該知道吧？同樣的項目，在其他地方或許要一兩年才能完成，在深圳只要三個月！」

1981年10月8日，中國一冶承建的國商大廈破土動工，1982年4月，國際商業大廈提前九十四天竣工，創造平均不到五天一層樓的「深圳速度」，獲得時任深圳市副市長羅昌仁肯定，如數領到九十四萬元港元的獎金，轟動全國。

當時林樓他們是大二下班學期，新聞出來的時候，老師和學生們還在課堂上認真討論過，給他們留下了深刻的印象。

「你們想啊，我設計的大樓三個月就蓋好了，我就可以再去設計下一個項目，這樣一年就能做三個，甚至是四五個項目！積累經驗可比你們快得多！」黃亞翔倒是想得很清楚，他知道建築設計領域非常需要經驗，於是就選擇了一座積累經驗最快的城市。

趕上小樓我應該是不用指望了，不過別看鄭偉明你們在學校成績比我好，可是只要我去了深圳，積累經驗的速度可就比你們快了，最多一兩年的功夫，我肯定能趕上你們。

「廣東那邊的建築設計領域，受華南工學院的影響比較大，設計風格和北方也有些不大一樣！你要是想在深圳那邊站穩腳跟，做出一番成就，最好提前了解下那幾位華南工學院那幾位大師的作品，比如何鏡堂老師……」林樓提醒道。

華南工學院就是日後的華南理工大學，建築界赫赫有名的老八校之一，何鏡堂院士和吳碩賢院士是華南理工大學建築學院的兩面大旗。

上海世博會中國館就出自何鏡堂院士之手，他是華南工學院本校畢業的，現在還在華南工學院任教；而吳碩賢院士則是清華的學長，今年剛剛拿到博士學位，還沒有成名。

「我暑假的時候一直在廣東到處采風，對華南工學院的風格還是比較熟悉的。」黃亞翔自信滿滿地說道，看來他早就開始準備了。

「那就好，其實也不用擔心，深圳和廣東其它城市還是不大一樣的，那邊的建築主要以現代風格為主，地方風格不如廣東其它城市那麼明顯！」林樓點點頭道。當然，讓黃亞翔多看看，多學學也沒壞處，他肯定不會只在深圳一座城市做設計。

「我媽身體不好，我想回江西照顧我媽！其實放暑假回去的時候，省院還專門來人問過我的想法來著。我要是願意的話，他們就幫我爭取！」來自江西的馬勇說道：「我們那兒沒有鐵鍋燉大鵝，也沒有胖頭魚，你們去了我就帶你們逛廬山，看滕王閣。」

「我也想留在北京，西安的設計院雖然不錯，但和北京的還有不小的差距，趁著年輕我想多學點東西。」蘇仲明的選擇中規中矩。

其實西安的建築設計確實不錯，有西北院這樣的大設計單位，還有西安建築科技大學這樣的名校，再加上張錦秋院士，徐德龍院士，劉加平院士等業界大佬，放眼全國也是建築界的一座重鎮。

當然，和北京的差距還是顯而易見的，蘇仲明想留在北京也是可以理解的。

「你就不用說了！我瞅著啊，王阿姨就等著你畢業，然後趕緊跟潘紅結婚了！我估摸著，你肯定是咱們宿舍結婚最早的！」輪到邢如華的時候，大家夥兒一起起哄。

只是邢如華眼睛裡隱隱有一絲擔憂，現在可是從那來回那去，要是萬一分配回去了呢？ 
第423章 安裝

要是在沒認識潘紅之前，畢業分配回老家的話，最多也就是有點不甘心，算不得什麼大事。但是現在，他倆都已經到談婚論嫁的地步了，甚至之前已經按捺不住衝動那啥了，這時候再回老家，無論如何也接受不了啊。

回去之後就分居兩地了，雖然河北和北京沒多遠，但這也不是事兒啊！想走正規手續調到北京，潘紅家裡雖然有些關係，但僅限於鐵路部門內部，把他從河北調到北京來上班，估計還有些不大現實，反倒是把潘紅從北京調到河北會容易一些。

鐵路部門攤子鋪的大，各地都有分點，河北當然也有。可人家打小就住在北京，結了婚反而要搬到外地，估計誰也不會甘心吧？

要是考研倒是能繼續留在京城，可三年之後還要面臨同樣的抉擇，而且也不能讓潘紅再等三年吧？一想到這些，邢如華就有些心塞。

林樓把他的表情變化都看在眼裡，不過暫且沒說話，將來的事情誰說得清楚呢！萬一他運氣好被分到北京的設計單位了呢？這樣就啥事兒也沒有了，自己趕緊準備好份子錢，到時候跟舍友們一起去參加婚禮就行了。

要是運氣不好，到時候再幫忙想辦法就是了。實在不行讓他放棄分配，來自己的事務所上班吧！別的不說，在我這兒上班收入絕對沒問題，就是擔心他家人會有啥想法。

畢竟在現在這個年代，大家就認正式單位，覺得你好不容易把大學讀完了，出來怎麼也得在國家單位上班兒，當國家幹部。不過林樓倒是覺得，等邢如華拿到第一個月的工資，他們就會慢慢產生變化的。

「那絕對沒跑了！到時候我去給你幫忙操持，保管辦婚禮辦得熱熱鬧鬧的。」文軒思也覺察到了不對，大聲嚷嚷了幾句，然後拍拍邢如華的肩膀，低聲安慰道：「嗨，你也不用擔心，別的學校不好說，咱們清華的學生想留在北京，還是很容易的！」

邢如華這才好了點，然後大家夥繼續喝酒，一起滿懷熱忱地暢想起未來。對他們這一代大學生來說，未來具有無限可能。

要是全留在北京倒也熱鬧，偶爾遇到週末、節假日了還能聚一聚。不過分散各地也有好處，去外地出差的時候有人照應；而且他們所在的城市遇到啥大項目，本地搞不定的話，他們幾個一定會第一時間想到我吧？

這一晚，大家都喝得有點多，好在林樓這裡房間多，大家暈暈乎乎地上樓睡覺就行了！一直睡到第二天中午方才醒來。

然後林樓又去跟於兵兵到城裡逛了逛，讓她用自己給她發的獎學金請自己吃了頓飯，這個週末就愉快地結束了。

接下來一段時間，林樓的生活比較規律，大多數時間都在四合院裡，和幾位老師一起完成中日青年友好交流中心的設計方案，為亞運會體育場館進行準備，再去亞運會申辦委員會參加會議，聊聊自己的看法。

……

這天，他接到馬嶽那邊的通知，告訴他紀念碑的主體雕塑已經完成了，於是林樓趕緊和於兵兵一起，到了他的工作室。

這座雕塑實在是太高了，房間裡肯定放不下，於是馬嶽他們就在院子裡搭了個棚子，用來遮風擋雨，一進到院子裡面，林樓和於兵兵就看到了那尊巨大的雕塑。

一名英勇的戰士正用力將紅旗插在山峰頂部，他的身上沾滿了血跡，胸口有明顯的彈孔，實際上此時他已經犧牲。但就算如此，他也沒有放鬆手中的紅旗，依舊牢牢地握著，身體和紅旗構成了一個三角形，矗立在硝煙彌漫的戰場上。

在他身前，一名戰士正在用五六半向敵人射擊，在他身後，另一名戰士回頭召喚後方的戰友們跟上……雕塑上的多名戰士栩栩如生，那種英勇無畏的精神撲面而來，讓看到這座雕塑的人無不受到了感染，沉浸在對烈士的崇敬之中。

「我覺得，這件作品是我們幾個從事藝術創作事業以來最好的作品了！以後恐怕也很難創作出比這更加優秀的作品！」馬嶽眼睛裡滿是血絲，鬍子拉碴，一看就是好些天沒休息好了，其它兩位也差不多，他們為這件走付出了大量的心血。

「超乎想象的佳作，比我預期的效果還要好！你們創作了一件偉大的藝術作品！」林樓覺得，眼前這座雕塑，比自己在威尼斯雙年展上看到的那些莫名其妙的藝術作品有魅力多了。

「雖然你是委托方，但我還是得說一句，這件作品到底好不好，你說了不算，我說了也不算！」馬嶽打斷了他的稱讚。

「我們幾個都商量好了，要請老紅軍、老戰士還有各行各業的普通老百姓來參觀這座雕塑。如果他們認可了，我們才會再把雕塑拆開，運到雲南去現場安裝，要是他們覺得不好，沒有表現出咱們子弟兵的英勇氣質，我們就熔了重鑄。」另一位雕塑家說出了他們的想法。

「你們這是在模仿白居易啊！不過的確是個好辦法！這座雕塑不是藝術家孤芳自賞或者圈內互相吹捧的作品，而是獻給為國捐軀的英勇烈士的，是讓全國人民牢記他們的犧牲和功績的，必須得得到這些人的認可！」林樓很欣賞他們的意見。

這才是真正的藝術家應有的態度，而不是故作玄虛，完全拋棄人民大眾，將晦澀玄奧視為藝術的最大追求。

「我幫你們聯係吧，我爸認識好多老紅軍、老戰士，而且我覺得他們一定會喜歡這件作品的！」於兵兵說完，不等他們答應，就出去找電話去了。

過了還不到兩個小時，就聽見外面傳來了剎車聲，然後一群穿著舊軍裝的老軍人走進了院子裡。他們看到這座雕塑先是一愣，旋即嘴巴微微開始顫抖，眼圈也慢慢變紅了……顯而易見，他們也被這座雕塑所傳達的精神所感染了。

「這是誰弄的？」一名頭髮花白，缺了兩根手指的老戰士醒了過來，回頭環視一圈。人雖老，餘威猶在，林樓甚至有點不敢接觸他的目光，一看就是經曆過無數戰事，從屍山血海裡跑爬出來的。

「是……是我們幾個弄的！」馬嶽說話的時候也有點打哆嗦，這種鐵血老兵眼神裡透露出來的殺氣，可不是一般人能扛得住的。

「老孫頭，看你把人家孩子嚇得！就不能好好說話？」另一位一瘸一拐的老戰士走過來，大力拍著馬嶽的肩膀，「好小子，這活兒整得好啊！配得上咱們解放軍！」

「哈哈！怪我怪我！」被叫做老孫頭的那位氣質忽地一變，那股子肅殺之氣瞬間消失不見，整個人變得和藹可親起來，就好像隔壁鄰居家的老大爺一樣！「其實也不怪我，我剛進來，一看到這像，就感覺好像回到了當年的戰場上一樣！」

如此迥然不同的氣質在這麼短的時間裡先後出現在同一個人身上，著實讓林樓感到驚訝，不過轉念一想他就明白了！這就是守衛我們的戰士啊，他們堅持的信條是對敵人像嚴冬一樣冷酷無情，對待人民要像春天一般溫和。

他剛才看到那座雕塑，想到了當年在戰場上對付敵人時候的場景，氣質自然肅殺；然而回過頭來看到馬嶽他們，立刻就換成了對待人民的態度，氣質也變得溫和起來，人民的子弟兵就是這麼可愛的人啊。

「你做了一件很有意義的事！」於濟山過來看著林樓說道，語氣比上次見面時候又溫和了許多。

老戰士們圍著他們幾個問了半天，詢問關於這座雕塑、那座烈士陵園的一切，林樓和馬嶽等人一一認真作答。

一直到實在是沒什麼可問的了，現場慢慢安靜下來，但那些老戰士都沒有離開，他們總覺得還有些事情沒有做。

「全體都有！」老孫頭忽然大喊一聲，只聽唰啦一聲，現場所有老戰士包括於濟山在內，都站得筆直，像一杆筆挺的鋼槍一般佇立在那裡。

「向咱們的人民藝術家、人民建築師致敬！感謝他們為我們的人民解放軍所做的一切！」說完老孫頭抬起右手，幾乎一剎那，現場所有老戰士都舉起了右手，齊齊地向林樓、馬嶽等人鄭重地敬了一個軍禮。

這下可是把他們弄慌了，林樓等人手腳無措，壓根都不知道改做什麼，只能一個勁念叨著，「當不起，實在是當不起啊！」

不管是這些老戰士的軍禮，還是人民藝術家、人民建築師這兩個稱號，都太重了，不是一般人能夠承受得了的。在他們看來，這些稱號只有常香玉、郭蘭英這樣德高望重的藝術家才配擁有，自己怎麼當得起呢？

尤其他們還這麼年輕，這一頂帽子對他們來說實在是太大，也太重了，貿然接受是會被壓壞脖子的。

「就憑你們能為那些烈士做這麼多事，能創作出這麼富有感染力的作品來，你們就完全有資格接受我們的敬禮！」禮畢之後，於濟山說道。當然，他暫時沒提人民藝術家和人民建築師這兩個稱號。

他考慮問題要比這些老戰士縝密地多，知道這對面前幾位年輕人來說不一定是好事，所以就略過不提。但是他的敬禮卻是真心實意的，這代表了一名曾經的士兵對他們最鄭重地感謝。

聽到這話，林樓和馬嶽等人稍微鬆了一口氣，要是把這個帽子戴實了，他們以後的日子可不好過啊！

「我幫你們聯係普通民眾過來參觀，然後就運到雲南去現場安裝吧！到時候我幫你們解決交通運輸的問題！」臨走前，於濟山叮囑道。

一直等到他走了，林樓才反應過來，嗯？啥情況？剛才於濟川給我敬禮了？他可是我未來的……我都還沒給他行禮呢，他倒先給我敬禮，這是不是鬧反了啊！他日後該不會因為這件事兒找我麻煩吧？

「人民藝術家啊！我這輩子要是真能拿到這個稱號，那可真是死而無憾了！」馬嶽現在還在回味。

「就算能拿，也還是死之前再拿吧，這個稱號的分量實在是太重了，我們幾個身板兒還小，扛不住啊！」其它兩位雕塑家半是慶幸，半是遺憾地說道。如果不出什麼意外的話，他們並沒有機會拿到這個稱號，不過能被人這麼叫一次已經不錯了。

接下來幾天時間裡，於濟川安排了各行各業的人過來參觀，林樓也過來幫忙，向他們講述烈士們的英勇事跡。

參觀者無不為之感動流涕，這件事甚至還引發了一個意想不到的結果。當他們聽說因為經費緊張，沒辦法更好地修建烈士陵園時，無論工人、幹部還是學生，都強烈要求捐款。

林樓馬上向於濟川彙報了這一情況，於濟山向上級申請後得到了許可，於是參觀又延長了一些時間，一直到雲南那邊打過來電話，告訴他們可以去現場安裝了，展出才宣告結束。

於濟川幫他們解決了運輸的問題，林樓和馬嶽等人帶著雕塑的部件，還有那筆捐款，乘坐火車前往雲南。

……

在火車上過了三天三夜的時間，他們抵達了昆明，然後在昆明把部件小心翼翼地卸下來，搬到軍隊的大卡車上，再幾輛卡車一起，前往烈士陵園所在的小縣城。

在路上又花了不少時間，方才抵達目的地，邢少德、謝鐵平和劉炳才帶著當地的領導幹部，還有軍隊的代表，對他們進行了熱烈的歡迎。

把捐款轉交給邢少德，林樓和馬嶽等人就趕緊去招待所休息去了。盡管他們也想馬上就開始安裝，可這段路程實在是太累了。

一口氣睡了十多個小時，他們終於緩過來了，然後一起來到烈士陵園的現場，準備先雕刻安裝底座，然後再把那些零部件拚接成完整的雕塑。

林樓也終於可以看看烈士陵園，現在究竟變成什麼樣了！ 
第424章 英魂永駐 

幾個月前，林樓剛來這裡的時候，山坡上只是簡單地堆著土堆，墳前的墓碑是用木板做的，上面用毛筆寫了烈士們的姓名，看起來非常簡陋。

而現在，墳墓用水泥完整地保護起來，前方的墓碑也換成了水泥做的，上方是圓形，頂部有一顆紅五星，下方是方形，中間刻著烈士們的姓名、出生和犧牲的年月日、籍貫、部隊編號以及英勇事跡等等，看起來要完整多了。

「我們把你的方案給上級部門報上去，上級部門看了非常滿意，讓我幫忙轉達對你的謝意，謝謝你為他們做了這麼事，讓他們能有個安靜、漂亮的長眠之地！當地政府也很支持你的方案，所以盡管當下條件非常艱苦，還是盡量抽調了物資，讓我們能把這座陵園蓋好！」謝鐵平在林樓身邊輕聲說道。

「和他們為我們所做的比起來，我這點又算得了什麼呢？」林樓緩緩搖頭，他們可是用生命在保護我們的美好生活啊，如果沒有他們的犧牲，我們那能享受如今安靜的生活呢？

「對了，這座雕塑在完工之前，我們請一些老紅軍、老戰士還有北京的普通民眾過來參觀過。他們為我們提了許多寶貴的意見，這才有了現在的雕塑！」林樓將自己手繪的雕塑效果圖遞給謝鐵平等人。

他們看了都非常滿意，覺得這樣的紀念碑的確要比簡單的方柱形紀念碑要好得多，他們再次向林樓已經馬嶽等人表示感謝。

「還有這個！這也是那些老紅軍、老戰士還有參觀的普通民眾讓我們幾個幫忙轉交給你們的！」林樓拿出一摞厚厚的清單遞了過來，「這裡面有老紅軍、老戰士從離休金裡面拿出來的，也有普通民眾從自己的工資裡面摳出來的。」

「最終的數字和具體的清單都在這兒。他們讓我拿給你們，好為這些烈士做點事情，把他們的墓碑換成大理石的，給周圍加上漢白玉的欄杆……要是還有剩下的，就給那些家境比較困難的烈士親屬當路費吧！」

林樓聽說過很多這樣的故事，年輕的孩子犧牲在南疆前線，思念他們的父母卻因為生活困難，連從老家到烈士陵園來看孩子一眼的路費都沒有，只能在家裡看著孩子的照片以淚洗面，甚至有人直到過世也沒機會過來看看。

如果是後世，國家出錢讓這些烈士的父母過來看看自己的孩子，完全不是問題；但現如今國家的經濟還是太困難了，連烈士陵園都只能修成先前那般簡陋的模樣，實在是沒有能力幫他們解決這些問題。

這些事情聽著簡直太讓人心酸了，希望這筆捐款能幫助幾個家庭，讓他們能夠來這裡，親眼看看孩子的長眠之地，從而了結心中的遺憾。

謝鐵平再次向林樓他們鄭重地敬了一個軍禮，然後說道：「我會把他們的名字都刻在這裡，感謝他們為這些烈士所做的一切。」

「不瞞你說，光我就知道好幾件這樣的事兒。這些戰友們犧牲之後，國家雖然發放了撫恤金，可犧牲的孩子都是家裡的頂梁柱，那點撫恤金要在家裡為他們辦後事、要買化肥、要買種子……實在是抽不出錢來買車票。我們團幫忙湊了一次錢，可也只能幫到幾個人，現在有了這筆錢，又能讓幾位烈士的父母過來看看他們的孩子了！」

現在的撫恤金真不多，民工470元、戰士500元、連排級550元，營級600元、團級650元、師級700元，差不多相當於普通工人一年的工資。這點錢辦完謝鐵平所說的那點事兒，就幾乎不剩下什麼了，要是家裡條件差一點，真沒辦法過來看自己的孩子。

說這話的時候，謝鐵平的眼圈又開始泛紅了！他在戰場上不會畏懼任何敵人，但是遇到這種事情就有些無能為力、甚至是有些不敢面對了！

但是，林樓從他的眼睛裡也能看出，要是需要他上戰場，需要他為國捐軀的時候，那怕他的家人也會遇到這樣的情況，他還是不會有一絲猶豫，一定會義無反顧地衝上去……

能擁有這樣的軍人，這樣的軍隊實在是太幸運了。他們用他們的血肉之軀造就了中華民族鋼鐵鑄成的脊梁，為我們遮風擋雨，讓我們可以享受安靜祥和的生活……一想到這些，林樓和馬嶽等人的眼睛也慢慢濕潤了。

等情緒稍微有所緩和之後，林樓和馬嶽等人一起，從山腳慢慢走到山上，挨個為這些烈士獻花、點煙、倒酒，把所有烈士都看望了一遍，這才開始忙活正事兒。

「這裡就是紀念碑的安放地點了，咱們要先挖掘基坑，然後安裝花崗岩的底座，最後再把雕塑裝上去！」林樓指著下方廣場中央說道。

「花崗岩石材也都運過來了，上級領導還安排了幾位石匠幫忙，就等著你們過來開工了！你們有啥能讓他們做的工作盡管吩咐，都是十裏八鄉有名的老石匠，本事好著呢！」邢少德在旁邊補充道。

「這是圖紙，先把花崗岩處理成這樣的形狀和尺寸，然後拚接在一起，上面的浮雕和刻字咱們分工完成！」馬嶽拿出了設計好的圖紙，花崗岩質地堅硬、加工難度高，光靠他們幾個那就不知道什麼時候才能完成了，有些熟手幫忙自然再好不過。

那些老石匠雖然之前沒有看過這樣的圖紙，不過他們雕刻石材的經驗非常豐富，馬嶽給他們說了一遍，他們就明白了，立刻回到不遠處的工棚開始動工，又快又好地完成了任務，將這些石材粗加工完畢，雕刻成了馬嶽想要的尺寸和形狀。

而在這幾天時間裏，林樓也和謝鐵平一起，指揮當地的工人處理好了基坑，現在可以按照設計把這些花崗岩部件安裝到基坑裡面了。

安裝完畢之後，並沒有馬上就開始雕刻圖案和文字，而是用泥土圍著花崗岩基座堆了一個土堆，然後將土堆壓結實，留出一條通往花崗岩基座頂端的道路。

青銅鑄造的雕塑部件比較沉重，必須要借助機械才能運上去，但這種小縣城可不像北京，不太好找這樣的機械，於是就只能用土辦法了；這種辦法雖然簡單，卻非常實用，從古埃及人開始建造金字塔就一直開始使用，現在依舊有效。

順著這條土路，青銅鑄造的雕塑部件被運了上去，然後馬嶽等人將其安裝在一起，但光拚接完成可不算結束，還得進行一些表面處理工作。

一來零部件拚接處的縫隙裸露著可不好看，必須進行遮掩；二來青銅雕塑暴露在室外環境下，天天風水日曬雨淋的，時間一長肯定會出現鏽蝕，所以還得做防鏽處理。

通常情況下，雕塑家需要用化學藥劑來進行表面處理，相關藥劑馬嶽他們也帶過來了，於是在安裝完畢之後就按照工序進行操作。

先將青銅雕塑的表面處理乾淨，如果青銅雕塑表面不夠乾淨的話，化學製劑對於青銅雕塑的作用不會很好。

最好也是最常用的是用噴砂機吹出砂子或者金屬小顆粒進行吹洗，這樣處理的結果不但可以去除青銅雕塑表面的雜質，而且可以為青銅雕塑的表面增加一種柔和的光澤；但這種方法需要專業設備，現在只能用沾著砂子、洗衣粉的濕海綿塊擦洗雕塑。

那麼大的雕塑，光是清理就花了不少時間，等清洗結束，不僅海綿用了一大堆，就連這三位雕塑家的胳膊也酸的不行了。

但現在還不能馬上休息，因為很快就要進行第二步了，使用氧焊槍對青銅雕塑的表面進行加熱，為雕塑鍍上一層氧化膜。

最後再用刷子沾著由硫磺、硝酸鐵、硝酸銅按照一定比例配成的藥水塗抹炙熱的金屬表面，在高溫條件下，化學藥劑與青銅雕塑表面發生化學反應，為青銅雕塑表面鍍上一層漂亮的金屬薄膜。

經過這樣的處理之後，不光可以讓青銅雕塑增加抗氧化能力，還能為雕塑增添一種曆經風吹雨淋後表面形成一種斑駁的色彩，呈現出滄桑感的外觀，又增添了幾分魅力。

表面處理完畢，接下來就可以雕刻底座了，一般情況下，這道工序應該在拚接前就完成，但是考慮到要堆土堆，擔心對花崗岩表麵的圖文產生影響，所以放到了最後。

整個花崗岩基座呈四方形，有四個面，這四個面上的內容也是不一樣的，正面是主席生前題詞，「人民英雄永垂不朽」八個金色手寫體；背面是鄧希賢手寫體，「為保衛祖國邊疆英勇犧牲的烈士永垂不朽」。

右邊是這些犧牲烈士所參加幾次戰役的簡要介紹，左邊則記載著烈士們的英雄事跡，這也是南疆烈士陵園紀念碑基座大多都會采用的處理方式。

等花崗岩基座的圖文慢慢成型的時候，來這裡的人慢慢變得多了起來。這裡面有當地的幹部群眾，也有聞訊趕來的軍隊指戰員，還有不少外地過來，準備參加烈士陵園落成儀式的代表，自然也少不了過來看望烈士的親人、戰友以及其他社會各界人士。

「你們這個紀念碑做得好啊！把咱們解放軍戰士的精氣神表現出來了！」一位頭髮已經花白、精神卻異常矍鑠的老將軍稱讚道：「陵園建造的也漂亮，配得上咱們的烈士。」

等到紀念碑全部處理完畢的那天，當地政府和軍隊一起舉辦了莊嚴的落成儀式，軍隊的首長和地方上的領導發表了慷慨激昂的演講，感謝了這些英勇的烈士，為祖國、為全國人民所付出的犧牲，同時也對修建這座陵園的各方表示了感謝。

然後大家一起祭典了這些英勇的烈士們，為他們獻上花圈，鳴槍致敬，林樓也跟著隊伍一起向他們三鞠躬……

典禮結束之後，林樓他們並未馬上離開，一來馬嶽他們處理雕塑實在是太累了，想要休息休息，才有力氣回去；二來，參加落成典禮的記者們也沒有全部離開，他們還要留在這裡采訪烈士們的戰友、前來祭拜他們的親人及社會各界人士，當然也少不了林樓他們。

所以，又在這裡待了兩天，等馬嶽他們休息好了，記者們也采訪完了之後，他們才準備搭便車離開。

在離開之前，他們四人一起去了烈士陵園，準備和烈士們告別；到了烈士陵園現場，看到來祭拜烈士的可不只是他們。

一位頭髮花白的老母親正抱著孩子的墓碑痛哭流涕，兩名戰士在旁邊拍著她的背不停地輕聲安慰著。

一名穿著中山裝、戴著眼鏡的男子，拿了一瓶酒坐在墓碑前，不停地對自家的孩子說點什麼，說上一會兒就會倒一杯酒灑在墓碑前，擦擦眼淚，稍微緩一緩，然後繼續和孩子聊天，就好像他從未逝去一樣……

兩名女兵撕開煙盒，抽出一支煙點上，然後放在烈士的墓碑前。盡管每次點煙抽煙都被嗆得咳嗽不停，但她們始終沒有停歇，一定要讓自己的戰友都抽上……

還有一群小學生，在老師的帶領下，挨個為烈士們送上他們自己從田野間采來的鮮花，並認真地聆聽老師為他們講述這些烈士們的英勇事跡……看他們臉上表情，似乎都把這些烈士當成了電影裡***、***、***這樣的英雄……

林樓他們一起在紀念碑前為烈士們敬獻了鮮花，然後鞠躬致敬，願這些烈士的英魂永駐，保佑我華夏安寧。

……

回去的路上，他們一直沉默著，滿腦子都是這些烈士的光輝事跡，一直到搭乘便車來到昆明，上了昆明返回北京的列車後才有心思說話。

「這件作品，是我一生中最有意義的作品了。或許以後我的技法會更加成熟，可以在藝術上取得更大的突破，但是那些作品在我心裡依舊不如這件作品重要！」馬嶽認真地說道。

林樓微微點頭，他的想法也差不多。 
第425章 個人建築事務所

回到京城之後，林樓的生活又恢複到以前的樣子，每天就待在四合院裡，要麼畫圖，要麼和客戶討論項目。要是有了空餘時間，他就拿來撰寫文章，準備出一本綜合性的建築設計類的專業著作。現如今國內倒是有這種專著，但是和其它教材一樣，都有些落伍了。

以前那幾本建築史、建築手繪方面的著作已經成了不少國內高校的指定教材，但那些都是和其他人合著的。如今他想自己寫一本，等到完成之後，肯定也會受到高校的青睞，到那時候，他可就是好幾代國內建築師的老師了。

當然，林樓要寫這本書，可不僅僅是為了名聲而已，同樣也是為了幫國內培養人才。其實許多國內建築係的學生都不缺天分，只是囿於眼界以及教材、老師的問題沒辦法成為大建築師。要是能出一本高質量的教材，毫無疑問肯定會改變這一現狀。

至於眼界的問題，林樓也有想法，打算等機會合適的時候，找《建築師》雜誌合作，從每年大學生建築設計競賽的獲勝者中，選一批有潛質的建築係學生舉辦夏令營，讓周雅倫出面，安排人帶他們去國外考察參觀學習，以此來補充眼界。

現如今林樓在國外也不缺人脈關係，這些學生去了日本，可以請磯崎新、黑川紀章派出自家事務所的年輕人同他們交流，帶他們去看日本的建築；去了法國，可以請波宗巴克安排人帶他們看看法國的建築，和巴黎建築學院的學生進行交流；去了美國就更方便了，不管是請貝聿銘幫忙，還是讓林橋安排，都是一句話的事情。

只是等快到寒假的時候，不管是去參加亞運會的會議也罷，還是在沙龍上和北京的青年建築師們交流也好，林樓都能明顯感覺到，大家最近的情緒似乎都有些不太對勁。

很快，消息最靈通的徐家平就給林樓解釋了原因。原來他們都在琢磨建築設計單位改製的事情呢，因為改製的原因，大家對未來都有些忐忑。

國內建築設計單位如今實施的製度還是事業單位模式。從第一個五年計劃開始，就確定了建築業的社會主義計劃經濟體製，在這個體製中的建築設計單位，依靠事業經費開支，設計任務都是上級劃分的，不收取建築設計費用。

這樣就導致了一個問題，因為設計人員不需要面臨市場競爭，不管設計的好不好，拿的工資都差不多。時間一長，大家都缺少磨練技術的動力，除了少數建築設計師之外，絕大多數建築設計師的水平都徘徊不前。

隨著改革開放的深入，大家見識了國外的先進技術，才發現國內的建築設計水平已經遠遠落後於歐美國家了；同時由於經濟發展的需要，許多業主都對建築有了新的需求，原來那些建築設計師的水平已經無法滿足時代的需要了。

尤其是一些高端酒店的設計領域，國內的建築師實在是缺乏這方面大家經驗，所以就只能花大價錢請境外建築師來設計，於是香山飯店請了貝聿銘，建國飯店請了美籍華人建築師陳宣遠，南京金陵飯店請了香江巴馬丹拿設計公司，長城飯店請了美國貝克特建築事務所。

和這些境外建築設計單位合作，固然做出了能和國際接軌的項目，但花費的設計費著實讓人心疼，設計費高昂不說，關鍵還得用寶貴的外匯。

這樣的事情發生的多了，建築界自然而然也生出了要改革的想法；1979年，國家建委在會議上提出，設計單位要實現企業化，推行合同製，並確定了二十八家設計單位進行試點。

然後鄧希賢也在一次講話中提出，建築業在許多西方國家都是經濟支柱之一，是可以賺錢的，是可以為國家增加收入、增加積累的重要部門。

這段講話為建築界的改革提供了理論基礎，再加上此前的試點取得了一定效果，但距離預期還有很大差距，於是在今年的建築工作會議上，建設部拿出了建築業的改革大綱，組織的企業化和產品的商業化成為核心內容。

然後設計單位開始向建設單位收費，同時開始討論建築設計單位完全從事業單位向企業化的過渡。甚至還有人提出了設計單位性質的問題，我們是不是可以搞集體化設計單位，甚至是私人設計單位？

「現在啊，建築圈兒裡都為這件事兒吵吵呢！那些年輕的，有本事的建築師都很支持改革，他們覺得，自己完成的項目多了，獎金肯定也會多起來！甚至有些特別膽大的，都開始琢磨自己出來成立個人建築事務所，這樣賺得錢可就大部分都是自己的了！」

「而那些以前只知道混日子，沒啥本事的可就著急了！這要是一改革，他們可就不好混了，所以一個個都在想法設法的阻止。偏偏他們年紀大、資曆深，在單位影響比較大，這下就有點僵住了！」徐家平頗有點幸災樂禍的意思，畢竟他之前在設計院可沒少吃這些人的虧。

「嗬嗬，曆史大勢浩浩蕩蕩，咱們國家以後的建設項目只會越來越多，沒有足夠的建築設計人才肯定不行！上面肯定也都明白，沒有競爭就培養不出來人才，所以他們這些小動作，頂多能稍微延緩改革的速度，但絕對無法阻止！」

「畢竟上面的決心估計早就下了，他們要是蹦躂地太厲害，絕對沒好果子吃！」對於這些，林樓可是太清楚了，日後的設計單位早就企業化了，大設計院吃得撐死，小設計單位連生存都成問題。

「小樓，我有幾個同學在單位待得不自在，聽說這事兒之後也想出去闖闖。你認識的人多，消息靈通，能不能說說這事兒靠譜不？」徐家平問道。

林樓和吳委員還有北京市院的幾位院長關係都不錯，要是他想打聽的話，肯定能問到一些情況，所以徐家平才專門過來告訴林樓這些。現如今的同學關係可遠比後世緊密，能幫得上忙自然要拉同學一把。

「這事兒還真有些不太好說，政策方面應該不是問題，既然開會時候都這麼說了，個人建築事務所這塊兒肯定要放開。但要成立個人事務所也沒那麼容易，注冊資金啥的雖然難點，想辦法湊湊也能湊出來，關鍵在於如何獲取項目！」林樓幫他分析起來。

「現在改革才剛開始，一般的建設單位肯定還是更習慣和自己的老熟人打交道，要是有了建設任務，往往都會去找幫忙做過設計的建築設計單位。個人事務所想要拿項目，就得看自己的本事了，有本事拿到項目是一關，設計完成之後能獲得甲方的認可又是一關。」

「這兩關過了，還要最要命的一關呢！你得把設計費拿到手，這事兒才算徹底結束！」在日後法律條文相對完善的年代，乙方問甲方要賬都是一件非常頭疼的事情，更何況現如今這樣的草莽年代？

林樓此前在國內做的幾個項目，後庫中學是按照事業單位性質走的，他和幾位設計師只拿了工資和獎金；上海團委辦公樓，是用馬勒別墅換的，設計費等於是自己左手倒右手；林州大學圖書館相當於給別人幫忙，也沒多要。

除此之外，等他名聲漸漸響起來之後，也確實有不少國內的單位來找他做設計。但考慮到這些項目不具備代表性，同時設計費的問題也不好談，林樓大多都委婉地拒絕了，專心做香江那幾個項目，打算等明年政策徹底放開時候再接項目。

就連他都有這方面的擔心，更何況徐家平的那些同學？現如今有能力起新項目的，大多都是國家單位，從他們手裡要錢可不好辦，萬一辛辛苦苦做了半天，最後錢沒要回來那不是白忙活了嗎？

「額，我那幾個同學之前在單位的時候，就做過不少項目，甲方對他們的印象也不錯，要是出來的話，應該也能接到項目！要錢的話，這些錢也不是領導自己的，他們留著也沒用啊？只要想想辦法，應該還是可以的！」徐家平想想說道。

林樓點點頭，看來這幾位都是腦子活絡有想法的，他們願意折騰的話，倒也可以試試，於是又多點了幾句，「事務所能賺到錢活下來是第一步，接下來還有個事務所定位以及發展方向的問題，他們想好了沒有？」

「額，這個我就不太懂了，他們肯定也不明白，您給我說說唄？」這就觸及到了徐家平的認知盲區了。

「根據歐美還有日本的經驗，個人建築事務所一般分為這麼幾種，一是勞動密集型商業建築事務所路線；二是明星事務所路線，先出名再賺錢路線；三是背靠大樹好乘涼，產學研路線；四是走細分領域專業設計公司，做不大死不掉路線。」林樓說這些的時候，徐家平已經掏出筆記本準備記錄了。

「第一種就比較好理解了，主要做高周轉的商業項目，主要以住宅為主。技術難度不高，也不需要太強的創意性，幾套常規圖紙備著，遇到項目的時候根據具體情況改改就能拿來用！現在各家單位都有蓋家屬樓的需求，項目肯定是不缺的。」

等日後房地產商業化開始之後，就是這種建築事務所的春天了。要是能和萬科、萬達、保利這些大房地產開發商搭上關係，那就發了。

鍾明的基準方中事務所，王漓峰的柏濤事務所，鄧剛的水石事務所都是這一類型的翹楚；但是這一類型越到後來競爭越激烈，在林樓穿越過來那個年代就已經是紅海領域了，再往後恐怕會變成黑海，小事務所基本沒啥出路，將來要麼死掉，要麼被大事務所兼並。

「而且這一類型的事務所雖然能賺錢，但壓力大、工作強度也大，人家都急著早點住進去呢，可沒時間等你慢慢出圖，你肯定得加班！」現在給單位設計家屬樓還算是好的了，等將來給開發商設計樓盤的時候，就更崩潰了？

「能賺錢怕啥吃苦啊？加班畫圖的事兒咱也不是沒幹過！」看來徐家平還沒意識到問題的嚴重性，他那能想到日後碧桂園竟然會提出一天出圖的要求呢？

「您再給我說說其它幾個方向是什麼意思？我回去給他們說說，讓他們自己選吧！」他一邊給林樓的茶杯加滿一邊問道。 

林樓笑了笑，這可不是你能不能選的問題，「第二種也比較好理解，明星建築事務所，顧名思義就是以建築師的名聲來接項目。你比如貝聿銘先生的事務所，黑川紀章和磯崎新的事務所都是這樣。到了他們的地位，就不是你出去找項目了，而且人家拿著錢來求你做項目，設計任務不重，設計費倒是不低。」

「這應該算是建築師的理想狀態了吧？不過要想做到這一點可不容易，就國內而言，你必須是清華、同濟、天大、南京工學院等知名建築院校畢業的，在校期間怎麼也得拿幾個獎吧？大學生建築設計大賽的獎都不一定夠。」

「條件允許的話，最好去國外進修一段時間，什麼哈佛、耶魯、普林斯頓都行，東大也可以。在國外參加幾次建築設計競賽，上幾次新聞媒體，畢業後再去貝聿銘、庫哈斯的OMA這樣的國際知名事務所實習一段時間，有幾個代表作，然後你才能琢磨自立門戶的事兒！」

「這一條路可謂是建築設計領域的王道選擇，影響力越大，接項目越容易，設計費也會約高，相對輕輕鬆鬆就能把錢賺了！」

「這他們肯定做不到！」徐家平毫不猶豫地搖搖頭，他們要是有這本事，何至於還是現在這樣啊？

別說他們了，照我看國內就沒幾個建築師能走這條路。哦，眼前這位倒是已經走了一大半了！ 
第426章 挖人 

放眼全球，劄哈建築事務所、赫爾佐格和德梅隆建築事務所、福斯特建築事務所、安藤忠雄建築事務所等等都屬於這一類型。他們的業務範圍遍及全球，全世界的業主都想找他們做設計，並為他們送上高昂的設計費。

所以他們能同時在全球操作十多個甚至數十個項目。要是幹得好的話，建築事務所的年營業收入超過上億美元也不是什麼稀奇的事兒。

而在國內，張永和，馬清運，劉家琨、朱錇，馬岩鬆，張軻，莊子玉，李虎+黃文菁，董功，徐甜甜，林兵，華黎，Neri &amp; Hu，劉宇揚，祝曉峰，正在成名路上的有阮昊，孟凡浩，水雁飛，熊星，王碩，韓文強，趙楊，劉陽等等也算是這一類型。

這些明星建築師可謂是平台與個人努力兼具的典範。他們擁有好學校，好工作單位，好老師，好設計水平，好核心團隊，還有好運氣，好的時代背景。

同時還有個人的努力，悟性，解決問題能力，受過的挫折，吸取的教訓，個性的優缺點，家庭背景的影響等因素，綜合影響下才有了日後的成就。

傳聞木心美術館，建築施工時找的當地工人，但工人根本不知道清水混凝土建築怎麼弄。林兵就帶工人去上海看正在施工的安藤做的保利大劇院，看完回來再打樣，經過大量試驗實踐才最後搞定。

再從日後影響力頗大的馬岩鬆的經曆來看，他的本科學曆倒是平平無奇。北京建築工程學院在建築界算不得什麼，遠比不上老八校，不過卻也有一個好處，那就是地處北京，對開闊眼界極其有利。

在北京積累了一段時間後，馬岩鬆順利進入耶魯大學攻讀建築學碩士，算是走出了通往明星建築師的第一步。在校期間獲得Samuel J. Fogelson優秀設計畢業生獎，算是有了小小的名聲，其後獲得美國建築師學會建築研究獎金。

又先後在劄哈·哈蒂事務所和紐約埃森曼事務所工作，完成了成為明星建築師的第二步，擁有了在知名建築事務所工作的經曆。

在此期間，他不僅完成了本職工作，還在不斷參加各種建築設計競賽。先後完成浮遊之島、夢露大廈、北京2050、胡同泡泡32號、鄂爾多斯博物館等項目，引起業界矚目，為成立自己的事務所打下了堅實的基礎。

這番經曆讓他不僅在國內擁有巨大的聲望，同時在國際上也頗有影響，成為中國少數能在國外拿下大項目的建築師。先後拿下了美國芝加哥盧卡斯敘事博物館、加拿大夢露大廈、羅馬公寓等項目。

而林樓雖然缺少世界級建築名校的求學經驗，但香江山頂俱樂部國際建築設計競賽一等獎、威尼斯建築雙年展金獅獎還有美國建築學會金獎，以及同貝聿銘、格姆鮑讚巴克、黑川紀章、磯崎新等人的良好關係，都讓他已經具備了一定國際聲望，如今正走在成為明星建築師的快車道上。

這種事務所是否成功，和明星建築師的咖位息息相關。從小咖到大咖，設計費一路走高，但是絕對不能走低，低了就失了咖位，掉了身價。梁製天日後就犯了這種錯誤，導致前期的積累迅速貶值。

但設計費要收得高，還要甲方願意付長期付。除了設計師自身品牌的溢價外，明星建築師的設計還得有其獨到的商業價值的。

說白了每個大師都有自己的獨門功夫，能夠讓甲方的項目增值，讓甲方老總滿意，這才能讓甲方買單。不然過度放飛自我，再大師也就是一錘子買賣，還壞了口碑。

簡單的來說就是不能為了藝術而藝術，不要犯密斯·凡·德·羅在範斯沃斯宅中的錯誤，如此才能長期維持逼格不墜。同時也不能只是追求項目商業利益最大化落了俗套，還是要有一個平衡，要有自己的個性在設計裡。

一個正循環的小型明星事務所，一年五個項目，二–三個能造出來，設計費逐年遞增，項目量保持穩定，加價不加量，這就非常好了；完全體的超級牛逼大型明星事務所，一年全球五十個項目，二十–三十個能造出來。

林樓現在就處於第一個階段，日後想要成為完全體的大型明星事務所，不光要繼續樹立自己的聲望，在國內國外不斷建成引人注目的經典作品，還要不斷擴充團隊，多吸納一些有實力的建築師進來，才能成為完全體。

「現如今想走這條路確實不太容易。咱們的建築師還處於跟隨學習階段，想要進入國際名校學習、拿下國家大賽的名次還比較困難；但是就算不能拿獎，多參加一些比賽也是好的，多少也能開闊一些眼界。他們要是有興趣，我可以幫他們收集這方面的資料。」林樓說道：「要是他們想先積累一些經驗，我這兒也歡迎他們過來。」

在目前的環境下，想要誕生出馬岩鬆這樣的建築師還比較困難，可萬一有被曆史環境埋沒的天才呢？如果有人有類似的想法，林樓還是願意幫忙的，而且他眼下也的確需要人才。

「我回去給他們說說，估計要是有機會，他們也願意咬牙湊出注冊費來參加比賽。至於來您這兒，要是有機會他們絕對願意。」徐家平把這事兒記住了，「您再給我說說第三種和第四種建築事務所吧？」

「產學研路線就比較好理解了，首先你要有一個很好的平台，比如咱們清華這樣的，同濟、南京工學院也行。一邊做理論研究，一邊利用平台嚐試新的實踐突破，慢慢地也能樹立聲望。」日後的王澍倒是有幾分這方面的意思。

「第四種就更簡單了，深耕某個小眾領域。所謂小眾既可以是建築類型，比如高端度假酒店，你在這一領域有了足夠的積累，也不用擔心會缺少項目。」

比如設計了青島涵碧樓凱瑞·希爾就是這樣的建築師，他完成的日月潭涵碧樓、上海養雲安縵等等都是高端酒店，而且設計費非常高昂。僅僅青島涵碧樓一個項目，就拿了六千萬的設計費，這筆設計費養活一家小型建築事務所絕對是綽綽有餘。

「還可以是對某種小眾建築材料或者工藝有著深入的研究。比如咱們之前去日本見到的那位安藤忠雄先生，他對清水混凝土的理解堪稱世界第一，要是遇到適合使用清水混凝土的項目，他肯定是最好的選擇！」

除了安藤忠雄之外，越南的武重義也可以算這一類別的建築設計師。由於越南盛產各種類型的竹子，他對竹子的理解和認知也超過了絕大多數建築師。

「這些也不容易啊！您給我說了這麼多，他們聽了也該知道日後該怎麼選擇了！我這就過去和他們聊聊，順便看看能不能拉幾個人到咱們這兒來！」經過林樓這一番講述，徐家平也意識到，未來的中國建築界將產生巨大的變化，日後能爭取到的項目絕對會更多，設計費也會更高，那麼，光靠眼下這點人肯定是不夠用的。

既然要進人，不如自己先拉幾個自己熟悉的，這樣的話，以後自己在事務所裡的地位也能有保障。

把筆記本小心收好，去裡面打了幾個電話，然後出門坐公交，到了一家規模不大的小火鍋店，沒過多久，幾個老同學就陸陸續續到了，大家邊吃邊聊了起來。

……

「哎呀，老徐你現在可是混出來了。老婆有了，那麼大的房子也有了，現在就差趕緊生個孩子了，要是有個兒子，你這輩子就圓滿了！」眾人感慨道。

「現在不是要改革了嘛，大家的日子肯定都會越來越好！來，咱們先走一個，然後我給你們慢慢說說最近打聽到的消息。」徐家平舉起啤酒杯，和大家夥兒依次碰了下，要是放到以前，他請客吃飯可不敢喝啤酒。

啤酒雖然不貴，但喝起來可就沒數了，幾個大老爺們每人最少也是半打，遠沒有白酒那麼實在。不過現在麼，他已經不在乎這點小錢兒了。

徐家平先說了將來可能出現的政策改革，這些消息有從林樓這兒打聽到的，也有從院裡幾位教授那裡打聽到的，甚至還有從吳委員秘書那裡得來的消息。這幾位在建築界影響力頗大，許多政策的製定都要征求他們的意見，所以還是比較可信的。

說完之後，幾位同學沉默良久，最後還是郭毅剛先發問了，「照這麼說，成立個人建築事務所的政策會慢慢鬆開？那有什麼要求沒有？」

「大方向肯定是這樣，但細節暫時還不太好說，根據我打聽到的消息，專業能力肯定要有一定限製！這設計房子可不是隨隨便便的事情，要是一個弄不好，那是會出人命的！」徐家平說道。

按照後世的標準，想成立建築事務所，除了注冊資金之外，還要有一定數量的注冊建築師。可現在，注冊建築師的政策還沒有開始實施呢。

「還有你們想自己幹，也得有個方向。現如今國際上主要有這麼幾類個人建築設計事務所……」徐家平又把林樓給他普及的知識告訴了郭毅剛等人。

大家夥現在也顧不上吃肉喝酒了，都眼巴巴看著徐家平，豎起耳朵認真聆聽，這些信息可是他們以前從未聽過的。

聽完之後，郭毅剛再次感慨，「哎，老徐你這出了幾次國，在見識上可是把我們甩開老遠了。要不是有你，我們那知道這些東西啊！」

「是啊，我們原本想著咱們幾個有做設計的，有做結構的，有做暖通水電的，差不多能把建築設計這塊兒包圓了，幾個人湊在一起肯定能成事兒，沒想到還有這麼多門道！」另一位同學蔣文鬆歎道。

郭毅剛想想說道：「這四個方向，我估摸著咱們也就能朝第一個的方向發展了。項目我估計也能接下來幾個，可要錢就有些不太好辦了！現在那家單位不缺錢？就算有錢那也是先緊著去買鋼筋水泥了，咱們的設計費肯定是能拖就拖！」

「搞不好弄到最後，項目做了一大堆，最後錢卻沒掙幾個！大家夥兒辛苦半天，鬧了個白幹！要是還在單位，讓單位去問他們要就好，可要是出去了，沒有單位在後密撐著，誰理咱們啊！」他有點打退堂鼓了。

那幾位也是一般模樣，你讓他們搞專業還行，可要說混社會討債要賬，那可是要了他們的老命了，誰也不會啊！

感覺時機差不多，徐家平開始嚐試著挖人了，「哥幾個，照我說，自己出來開事務所肯定有前景，但眼下形勢還不太明朗，最主要的是國內的單位還沒養成給設計費的習慣。我估摸著等政策開始實施之後，那些大院兒要錢都麻煩，更別說咱們了！」

「所以啊，還是先等等，看看情況再說吧！等到市場有了一定規範的時候，咱們再出來單幹，那時候就要保險得多！」

「那就不知道要等多久了，你現在是啥都有了不擔心，我們幾個就只能在單位乾熬著了，分房子輪不到咱，結婚都沒辦法結！」蔣文鬆、郭毅剛他們年紀也不小了，也都有了對象，但因為房子的問題遲遲沒辦法結婚，所以才產生了出來單幹的衝動。

「要是想多掙點，給自己弄套房子，我倒是有辦法，不過要看你們舍不舍得現在的單位了！」徐家平繼續說道。

「哦？啥辦法？」幾個人馬上圍了過來。

「嗨，光顧著聊天了，肉都煮老了！來來來，先吃，先吃！」把他們的好奇心勾起了，徐家平卻又不說了，撈起火鍋裡的羊肉，沾著小料美滋滋地吃了起來。

完了又勸他們喝酒，一口氣把杯裡的啤酒喝完，他才揭曉了謎底，「我現在等於是在一家香江事務所幹活兒，我們現在正好缺人，你們要是願意過來，我可以幫忙引薦！」 
第427章 婚房 

「只要你們能進來，別的不敢說，一年下來，工資、獎金、提成什麼的加到一起，就足夠買套房子了！兩年下來，家裡全都換成進口電器也不成問題！我家裡你們也去過了，那些都是靠給香江建築事務所畫圖買的！」徐家平把自己拿來做例子。

「攢上幾年錢，等你們家孩子讀大學的時候，說不定連供孩子出國留學的錢都有了！到時候就算私費留學也不是問題。」

「真的？」房子什麼的已經夠打動人了，再加上孩子出國留學的誘惑，幾位老同學一下就頂不住了。盡管他們現在還沒孩子，可光聽人說說就充滿了期待，如果真有那麼一天，那我這輩子都算值了。

「我還能騙你們不成？我家裡的彩電、冰箱、洗衣機多少錢你們又不是不知道！一年下來就這麼多，幾年下來難道連出國留學的錢都湊不夠？」徐家平一攤手。

郭毅剛等人也很清楚徐家平的情況，早些年他拿的工資和自己差不多，日子過得緊巴巴的。可自打抱上林樓的大腿之後，頓時就抖起來了，友誼商店買來的衣服穿著，進口的電器用著，現在連四合院都住進去了，一下就把他們甩得老遠。

他們之所以產生了出來單幹的想法，其實也是受了徐家平的刺激。徐家平的能力他們也都知道，和自己差不多水平，他都能混得這麼好，我為啥不行？

「不光賺錢多，有機會還能出國。咱們眼下就有一個和日本建築大師黑川紀章合作的項目，過段時間又要去東京和黑川紀章溝通，你們要是去得早，說不定還能趕上！」徐家平繼續誘惑他們。

工資高、待遇好、還有機會經常出國，現如今那兒還有這麼好的工作啊。聽徐家平這麼一說，大家夥兒都動心了。

但也僅僅只是動心而已，想徹底下定決心可沒那麼容易，畢竟前三十多年時間培養出來的習慣，讓大家對單位充滿了依賴感。單位能提供給你的可不僅僅是那點工資而已，只要你有單位，從生老病死到娶媳婦兒生孩子都有人為你提供幫助。

現在要是脫離了單位，去林樓那兒上班，錢固然拿的更多，可其他保障就沒了，不管大事小事兒都得自己忙活，一時間大家還下不了這個決心。

「我們和你不一樣啊，你就算離開了清華設計院，還能在清華當老師，不管遇到啥事兒，依舊有單位管著。我們要是從單位出來，那可就真沒人管了。」郭毅剛陷入猶豫之中。

「你們之前不是也打算出來自己幹嗎？不管給自己幹還是跟我一起去香江的建築事務所，都得離開原來的單位啊，這你們怎麼就不猶豫了？」徐家平反問。

「怎麼不猶豫了？我這不是還找你問了好幾次嗎？剛聽你說了那麼多，我都快打消念頭，準備繼續留在單位觀望一段時間了！」

「別的倒還好說，關鍵從單位出來就沒保險了啊。年輕的時候可能還不在乎，但是老了怎麼辦？等到老了的時候，人家一個個退休工資拿著，我啥也沒有？看病也得自己花錢，這誰頂得住啊！再說了，我可是聽說外國的建築事務所沒保障，今天可能事務所還好好的，明天搞不好就倒閉了，而且就算沒倒閉，他們也有可能開除員工……」

老了怎麼辦？沒保障！這些話在許多八零大學生畢業去私企或者外企工作的時候，他們的家長都會問到。那時候看著有點像笑話，但在郭毅剛他們看來，卻是實打實的問題。

「貝先生的建築事務所可是開了好多年了，而且越來越好！你們要是打算繼續在單位熬著，我也不多說，想出來的話，不還可以辦停薪留職嗎？和單位商量商量，讓他們繼續幫你們交社會保險費，大不了咱自己出錢讓單位代繳不就行了？」

「先半個兩年，出來試一試，兩年時間你們也該攢夠買房的錢了。到那時候你們願意回原來的單位也行，繼續辦理停薪留職或者幹脆辭職也可以！選擇可比現在寬多了。」徐家平已經幫他們想好解決的辦法了。

「好了，今天吃得差不多了，酒也喝得差不多了，咱們先散了吧！都回去好好琢磨琢磨，要是有想法，我帶你們去見見林工，讓林工和你們聊聊。」就算這些人想去，林樓要不要還是另外一回事兒呢，徐家平可不能打包票讓他們進去，只能推薦面試。

「這麼大的事兒，是得好好想想啊！」出來之後，大家各自乘坐公交車回家，開始認真地考慮起選擇的問題來。

等到了週末休息的時候，郭毅剛和蔣文鬆找到徐家平，「他們幾個暫時還沒下決心，我倆商量了下，光自己在這兒琢磨也沒啥用，要是想了半天，最後林工看不上咱的本事那不是白費力氣？所以還不如先過來和林工聊聊，要是合格再說。」

「行啊，剛好林工今天不出去，我帶你們過去見見他吧。」徐家平看了看他倆手上的東西，頓時笑了，「呦，這準備地還挺充分，連之前的圖紙都帶上了？要我說，你們的能力比我強，只要正常發揮就肯定能選上。」

「老徐你這就有點沒勁了啊，當初在班上你成績就比我倆好，到清華鍛煉這幾年早就把我們甩在後面了！」盡管知道徐家平是安慰，不過這麼一說他倆確實放鬆不少。

……

到了四合院裡，徐家平進去跟林樓說了說，林樓就把他倆叫了進去。先看作品，了解他們過去的經曆，然後簡單聊了聊他們對建築設計的看法，和一些專業問題，這次的面試差不多就結束了。

「您二位的水平沒問題，簡單地適應下就能正式開始工作了。」雖然他倆的眼界有些窄，現在就讓他們獨立負責項目還有些困難，但郭毅剛和蔣文鬆的基礎都非常紮實，負責一些基礎工作肯定沒問題。在經過一段時間的鍛煉，帶他們出去開闊開闊眼界，或許用不了多久就能追上徐家平、李慶熙他們了。

「估計待遇方面的問題，徐老師已經給你們說過了。不過估計他還沒說完，那我就再說一遍好了！」林樓介紹起了自家事務所的福利待遇，「我們是香江的建築事務所，薪酬待遇和福利體係肯定要比內地的好一些。」

「每個月的基本工資是三百，獎金和提成都有一定標準，要是效益好的話，獎金可能比工資還多。至於提成，要看你在項目中的貢獻；一般來講，一個項目拿下來之後，會把設計費的百分之二十五拿出來作為整支團隊的項目提成。」

「其中主設計師拿百分之十，然後建築、結構、水電三個部門均分剩餘的部分。每個團隊拿百分之三十，在部門內部再根據實際貢獻分成！這些就是事務所的日常收入了，除此之外，節假日也會發一些福利，另外還有旅遊度假、出國考察等福利。」

「原則上來講，事務所每一名成員，每年最少都會有一次前往歐美日本等建築業發達國家學習的機會！」

「一個月三百塊？」光聽到底薪，郭毅剛和蔣文鬆都有點被嚇著了，他倆在原來的單位，一個月才幾十塊錢，一年下來也就七八百而已。要是到了林樓這兒，豈不是兩三個月功夫就能把一年的工資給賺回來了？

「底薪是有點低，尤其是和事務所那些香江同事相比，這也是因為香江和北京兩個地方的生活成本不一樣導致的！不過加上獎金、提成什麼的，最後算下來的總收入，也不會比他們少多少！我們在香江接的那幾個項目，設計費都是以幾十萬港幣起步計算的，你們只要參與進去，一年下來，賺個上萬塊輕輕鬆鬆。」

上萬塊？聽到這個數字，郭毅剛和蔣文鬆忍不住咽了一口唾沫，現如今的萬元戶雖然比以前多了，可依舊是眾人羨慕的對象。自己一年時間就能成為萬元戶，這個誘惑實在是太大了，而且現在已經有一些私房開始出售了，一萬塊的話雖然買不下四合院，但買一套足夠結婚用的房子絕對是綽綽有餘。

辛苦幹上一年，先把房子買下來，簡單收拾下搬進去住！然後再攢一年錢，給家裡置辦些進口電器，那就夠了。

他們單位的停薪留職長點能辦兩年，要不先辦一個賺上兩年錢，然後到時候看看情況再說？要是能繼續停薪留職，那就接著在這裡幹！要是辦不了，回原來的單位也不虧啊！起碼房子有了，家具電器也都有了，繼續在單位好好上班掙個日常開銷也挺好啊。

「不低了，不低了，這待遇已經很好了！」放到以前，他倆哪敢想這麼好的待遇啊，這可是一年一個萬元戶啊！

「哦，對了，聽徐老師說，您二位都有對象，而且也打算結婚了？只是因為房子的問題暫時還沒辦法結婚？」林樓又想起了一件事。

「是啊，我們倆現在都在單位住集體宿舍呢！單位雖然也有結婚用的宿舍，但名額太少了，我倆前面還排著一大堆人呢，不知道啥時候才能輪上咱！要不然也不會尋思著出來了！」一聽到這個，郭毅剛就生出許多內疚來。

他對象跟了他好幾年，就因為房子的問題卡住一直沒辦法結婚。眼瞅著她妹妹都和對象談婚論嫁了，他這邊的壓力就更大了，所以才生出了出來闖蕩的想法。總不能讓對象在妹妹後面結婚吧？更不能讓她妹妹一直等著他倆啊。

「這事兒其實也好辦，徐老師的四合院你們肯定也去看過了，那條胡同的四合院都是咱們的，幾位老師一人一套，剩下屬於事務所所有，你們要是能過來，我可以給你們一人安排一套三居室！你們先住著，足夠你們結婚用了！」嗨，不就是房子嘛，我這兒多得是。

「那錢怎麼算？」他倆原本想著最快也要先攢一年前才能住進新房呢，沒想到機會這麼快就來了。

「就和單位的家屬樓一樣，水電啥的你們自己掏錢，然後再出點管理費就行了，算下來一個月也就幾塊錢！」林樓大方地說道，房子可不就是拿來住的嘛，老是空在那裡也不像話，不如拿來招攬新員工好了。

「現在那些房子已經收拾好了，水電也都通了，你們簡單打掃下，把家具搬進去就能住！要是有興趣的話，待會兒讓徐老師帶你們過去看看！」就是下水道還有點問題，老城區都沒辦法用衝水馬桶，這涉及到市政管網鋪設的問題，得再過幾年才能解決。

「我週一就去找領導辦停薪留職！」郭毅剛終於下定了決心，這套房子相當於壓垮駱駝的最後一根稻草。他對象已經等了那麼久了，怎麼好再讓她多等一年？現在只要過來就能住三居室，要是快的話，下個月就能結婚啊！

「我也去！」蔣文鬆也反應過來了，他看了看郭毅剛，乾脆我倆抽個時間，一起把婚禮辦了算了，也免得老徐他們多跑一趟。

林樓起身和他們一一握手，「我代表事務所歡迎二位的到來，希望在以後的工作中，咱們能合作愉快！」

聊到這裡已經差不多了，林樓把徐家平喊進來，讓他帶著郭毅剛和蔣文鬆先去看房子，「反正那邊空的四合院還多，讓郭工和蔣工隨便選就行。」

咦，這個蔣工喊著怎麼覺得有點別扭啊！總讓林樓想起某位愛寫日記的微操藝術家。

……

出來之後，蔣文鬆和郭毅剛倒是沒有馬上過去，而是對徐家平說道：「老徐，你先去你家等著，我倆一會兒就過來找你！」

「你倆還要幹嘛……哦，是去接對象一起過來看吧？」徐家平馬上反應過來了，「那行，我先回去準備點吃的，等你們看完了，咱們剛好吃飯！」

嘿嘿，不知道莉莉看到房子會是啥反應，郭毅剛已經開始傻笑了。 
第428章 水泥廠

「莉莉，走，老徐晚上請客吃飯，你趕緊收拾收拾，咱們早點過去！」郭毅剛一到女朋友徐莉單位宿舍，就要帶她離開。不過他還暫時沒透露過去的真正目的，想要給女朋友一個驚喜，他已經開始幻想徐莉看到房子時候高興的樣子了。

「我不想去，你們老同學聚會，我過去算怎麼一回事兒啊。」徐莉卻有些打不起精神來。

「上次你不是和他對象聊得挺好嗎？怎麼這會就不去啦？」郭毅剛還有些摸不清楚頭腦，這到底是咋回事兒啊？

要是去外面吃飯倒還好，可一去徐家平的新房子，徐莉就不由自主地會想起她和郭毅剛現在的處境來。人家那麼大的四合院都有了，他倆現在連個夫妻宿舍都排不上！盡管徐家平的妻子不會刻意向她顯擺這些，可偶爾無意間透露出的一些東西，還是會讓徐莉覺得不舒服。

「哎呀，去吧，去吧，好不容易咱們幾個能湊到一起聚聚，大家都過去熱鬧熱鬧多好啊！蔣文鬆也回去接他對象了，要是大家都去了，你不去也不合適不是？」郭毅剛好說歹說，才把徐莉勸動，倆人一起坐公交過去。

下車後走了一段，到了胡同裡，徐莉就更羨慕了。你看看人家這房子，多寬敞啊，別說夫妻兩個了，就算把雙方的父母，兄弟姐妹全接過來住著，也是綽綽有餘，那像他倆，連想親熱下都找不到地方。

「呦，你倆咋這時候才過來，該不會是幹啥壞事去了吧？」見面之後，徐家平先是打趣了幾句，然後拿出兩罐可口可樂遞給他倆，「給，先喝口歇下，等歇好了我帶你倆看房子去！」

「看房子？看啥房子啊？」徐莉還有點懵逼，蔣文鬆的對象王敏可是一臉的期待。

蔣文鬆回去把這事兒給她說了之後，她馬上表示了支持。一年能賺一萬塊，還借房子給住，這麼好的事兒那找去啊。就算以後有啥問題，不是還可以辦理停薪留職嗎？兩年後再回去不就行了？等到那時候，自己也能和蔣文鬆買一套私房了。

「莉莉，我剛不是和文鬆一起去和老徐的領導聊了麼？」郭毅剛這才把剛才的事情說了一遍，尤其強調了林樓給他們的福利待遇，「……除了工資、獎金和提成，人家林工還說可以借咱們一套三居室住！一個月只要幾塊錢就行了！」

「這條胡同一進來，前三套和最後面四套現在都沒人住，你們想選那間就是那間！走，我帶你們過去瞅瞅去！」估摸著他們幾個都急著看房子，徐家平就回房間取了鑰匙，帶著他們一起出去，挨個看了起來。

「這套是李慶熙老師設計的，他尤其擅長園林景觀的處理，所以這套院子的房子和景觀搭配的非常好。你們要是選了二樓那套三居室，坐在客廳裡就能看到院子裡的景觀。」進去之後，徐家平還為他們做著介紹。

「這套是林工親自設計的，室內裝修是咱們事務所的香江設計師梁誌天做的，要更加洋氣一些……這套是我設計的，更適合咱們這些人居住……」

「這些都能選？」徐莉和王敏眼睛都看花了，以前他們想要排一間十來平米的夫妻宿舍都難，而現在，剛才看過的戶型裡面，就沒有低於九十平的，這區別也太大了吧？

「嗯，除了這幾套已經有人住了之外，其它的都能選！」其實那些已經有人住了四合院，房間也還多得是，徐家平的院子裡只住了他們兩口子，其它院子裡也差不多，頂多是再加上雙方的父母，這麼大的院子住這點人實在是太寬鬆了。

就算讓他們兩戶人家都搬到自己的院子裡，也有的是房子，可徐家平搬過來住了一段時間之後，他開始喜歡上這種二人世界的生活了。要是其它院子沒地方，他或許還可以考慮下讓他們搬進去，但是現在既然有多餘的房子，他就不希望有外人來打擾自己的生活了。

「毅剛，咱們真能搬進來住？」三室兩廳的大房子啊？我們單位的處長都沒這麼好的待遇吧？徐莉只覺得有點暈，還是有點不相信自己的運氣。

「只要你答應我辦理停薪留職，從單位出來和老徐他們一塊兒幹，咱們下週就能搬進來！」郭毅剛還有點擔心徐莉不讓他停薪留職呢。

「我幹嘛不答應啊！一個月三百塊呢，還有這麼大的房子可以住！還有自己的浴室，洗臉池，我傻了才不答應！」住在筒子樓的集體宿舍裡，每天光是為了上衛生間、洗漱，鬧出了多少事兒啊，這樣的生活徐莉已經受夠了。

「你們現在先選好房子，下週去辦好停薪留職，把家具啥的都搬過來，要是缺啥就去買，百貨商店買不到我帶你們去友誼商店。錢不夠先從我這兒拿，等領了獎金、提成再還我就是了！好好收拾個把月，等下個月的時候，你們就能結婚了！」徐家平笑嗬嗬說道。

「這麼寬敞的地方，結婚太夠了！照我看你倆乾脆一塊兒結算了，省得你們再多忙一回！」徐家平的愛人也跟著勸道，以他們幾個的關係，誰結婚了彼此都得過去幫忙，既然如此，合到一起辦還能省心些。

「是啊，王敏和徐莉等了你倆這麼久，以前是條件不允許，現在情況好了，也確實該早點把事兒給辦了！到時候咱們幾個老同學一起搭手，保管把事情辦得妥妥的！」現如今結婚還不像後世那麼麻煩，親戚朋友同事聚在一起簡單地慶祝下就完了。

只要小兩口能有住的地方，其它都不算事兒，丈夫騎著自行車就把媳婦兒駝回家也是常有的事兒，完全不用提前半年準備。

王敏和徐莉都是北京本地人，晚上回去就能把這事兒給說了。他們處了這麼久的對象，家裡也都知道，岳父岳母對他們也比較滿意，就差房子了，現如今房子的問題一解決，結婚還真就近在眼前了。

「我選這套吧！」徐莉最後選了林樓和梁誌天聯合設計的那套房子。就像現如今絕大多數青年一樣，她也喜歡更洋氣的東西，一聽說是香江設計師設計的，就覺得肯定好。

「老蔣，要不你就選對面那套吧？到時候咱們住一個院子也能熱鬧些！不然就我倆住這兒，晚上搞不好還有點瘮得慌！」郭毅剛看著蔣文鬆問道。

蔣文鬆還沒搭話呢，王敏就先開口了，「我還是更喜歡剛才那套院子，院子裡的花花草草多漂亮啊！咱們就住一樓那套房子，從陽台出來就是花園兒，到時候坐在花園裡喝喝茶，看看書多自在啊？」

她果斷選了李慶熙設計的那套四合院，至於原因麼，倒也不只是她剛才說的那些。自己獨占一個院子多好？和別人一起住的話，晚上那啥都有點放不開。

「沒問題，等你們辦好手續，打算搬過來的時候，跟我說一聲，我找輛車幫你們拉東西去！」只要定下來就好啊，從今以後我在事務所的位置就越來越穩了。

看好房子，幾個人一起回到徐家平的院子裡，點燃木炭吃起了銅火鍋，幾位女士喝可樂，三位男士喝啤酒，大家一邊喝一邊為婚禮出謀劃策。

一直鬧騰到七八點方才散去，回到宿舍裡睡著之後，這兩對小年輕還時不時發出傻笑。等到第二天起來的時候，他們的舍友都忍不住發問，問他們昨天晚上到底做了什麼好夢，竟然樂成了這個樣子！

……

上班之前，郭毅剛和蔣文鬆商量了下，各自回去寫好停薪留職的申請報告然後交了上去。這在單位可是大事兒，下到他們辦公室的主任，上到院裡院長副院長全都被驚動了！趕緊把他們叫到會議室裡，開始給他們做起了工作，希望他們能留下。

這倒不完全是為了他倆好，而是擔心他倆走了，留下的活兒不好分配，而且單位有人停薪留職傳出去也不怎麼好聽。

可他們說得再好聽也沒辦法解決婚房的問題啊，所以郭毅剛和蔣文鬆咬死了不肯鬆口，強烈要求停薪離職；領導們問起他們停薪留職後的去向，他們也只說準備和人合夥做生意，暫且沒有透露要去其它設計單位的意圖。

因為單位最近也在討論建築設計單位改革的事情，你要是說下海做生意或許好點，實話實說的話，說不定單位就真卡死不放人了。

原本郭毅剛和蔣文鬆已經想過停薪留職或許不好辦，可沒想到竟然這麼不好辦，愣是耗了一個多星期。單位領導挨個勸說，甚至還找來了他們的對象和父母，試圖勸他們收回想法，白天說了晚上說，搞得他倆是筋疲力盡，差點就扛不住了。

最後還是徐家平給他們出了個主意，帶他倆去友誼商店買了點進口貨，去幾位關鍵領導家裡坐了坐，他們這才鬆口。

又勸說了一個多星期，那幾位領導就說，既然這兩位小同誌態度堅決，那就讓他們先出去闖蕩闖蕩吧。反正單位把位置給他倆留著，社會保險費啥的也按時給他們交，闖出來了咱們替你們高興，就算有點挫折，也還隨時都能回來麼！

然後有關人員才幫他倆辦好了手續，拿著手續從單位出來，郭毅剛和蔣文鬆可謂感慨萬千，「哎，當初進單位都沒這麼麻煩，要是他們再耗下去，我估計我就扛不住了！」

「啥也別說了，趕緊去林工那兒報道吧！之前給人家說的是一星期就能搞定，現在倒好，都奔著一個月去了。」要是因為這個原因，人家不要咱了，那可就虧大了。

好在他們擔心的問題並未發生，林樓高高興興地接待了他們，「晚幾天不要緊，過來就好！聽徐老師說你們這些天也是夠累的，而且還要搬家，乾脆等下個月一號再來上班吧。這幾天功夫你們就拿來休息、搬家，把這些事情處理好了才能安心地工作嘛！」

「楊師傅，你和蔣工還有郭工商量下，看看他們有多少東西要搬，打算什麼時候搬！到時候你找輛車辛苦跑一趟，幫他們搬一搬！」林樓把司機楊默叫過來，安排他協助兩位新人搬家。

聽到這些，郭毅剛和蔣文鬆才徹底放下心來，推辭了幾句之後接受了林樓的好意，一來確實要先搬家，二來麼，這些天折騰下來，他們也的確累了。

……

他倆走後不久，陳德江和林盛來了，向林樓彙報了他們的最新工作進展，「老板，淄博那邊的廠子已經處理地差不多了，今後我基本上就待在那兒了，等廠子上了正軌再回來！」

到了今年，政策又進一步放開，於是陳德江利用機會在那裡拿下了一家瓷磚生產廠，打算擴大規模，生產更多地瓷磚供應北京市場。

淄博這個地方，也是林樓幫他參謀的，日後山東的瓷器大部分是出自淄博，同時淄博也是北方最大的建材生產基地。許多南方的瓷磚生產企業也在淄博設立了分廠，專門供應北方市場。一旦在這裡站穩腳跟，很長一段時間都不用考慮搬家了。

而且以後想進入其他建材領域，淄博也會是一個很好的選擇，比如現在，林樓就有新的業務要交給他們。

「我聽說淄博那邊也有不少水泥廠，你看看能不能拿下來一個？我這有些特種水泥需要生產！」周雅倫剛剛傳來消息，黃愛國那邊已經完成了特種水泥的工業化生產技術研發工作，可以開始生產供應南極科考站和工體翻修項目的水泥了。

這種好事兒林樓自然不會讓給別人，讓陳德江去拿下一家水泥廠來生產，然後再供給南極科考站跟亞運會自然再好不過。

「額，這事兒有點不太好辦！淄博現在的瓷磚廠都是小打小鬧，當地不咋重視，拿下來還比較簡單！水泥可是當地的重要產業，而且現在水泥這麼緊俏，他們肯定不願意放手！」 
第429章 香江大老板

「周經理，我們這邊條件有點艱苦，您多擔待點。」汽車在淄博最好的賓館門口停下，陳德江陪著笑臉對周雅倫說道。盡管他也知道周雅倫和自己一樣，都是幫林樓幹活兒的，可總覺得香江人比自己地位高。

「沒關係，我以前也經常在內地出差，這樣的條件已經算很好了！」周雅倫客氣地說道，就衝五萬美元的年薪，再苦再累她也得堅持啊。

「那我就不打擾您休息了，您先上去歇一會兒，然後待會兒我過來接您吃飯，帶您去吃博山菜。這博山菜可是魯菜的鼻祖，您保準沒吃過；明天我去聯係幾位領導，到時候咱們好好聊聊收購水泥廠的事兒。」陳德江一邊幫周雅倫開車門一邊說道。

這也是林樓給出的主意，陳德江出面拿不下水泥廠，那就換周雅倫來好了。現如今香江商人在內地和本土商人可完全是兩個待遇，好多本土商人搞不定的事兒，換個香江人出馬，立馬就能以更加優惠的條件拿下。

進到賓館裡面，前台妹子還想問周雅倫要介紹信來著，結果人家拿出來的竟然是香江護照，這下前台就有點拿不準了。趕緊把大堂經理叫來才搞定，給周雅倫安排了賓館最好的套房，並殷勤地親自幫周雅倫把行李送到房間。

等回來之後，大堂經理還在那邊琢磨呢，「嘖，這香江人就是有錢啊，你看人家穿的這衣服，戴的這首飾，那得多少錢啊？」

「經理，您說她來咱們淄博是幹嘛來了啊？尋親？還是想投資做生意啊？」前台妹子也為能遇到一位香江客人而感到好奇。淄博畢竟是個小地方，比不得濟南、青島，雖然她在本地最好的賓館工作，平日裡也沒見過幾位境外客人。

「嗯？」經過她這麼一說，大堂經理也回過神來了。對啊，她要是過來投資那自然最好，咱得趕緊通知上級領導啊，到時候要是簽下大項目，咱也有功勞不是？

就算不是來投資而是來尋親的，那通知領導也沒毛病，咱能幫她更快地找到親人不是？等找到親人之後，順便再勸說她在家鄉投點資，這不就是水到渠成的事兒嘛？

「你幫我盯著點，那位有啥要求咱們盡量滿足，你解決不了的趕緊來找我！我去打幾個電話！」這一時期好賓館的工作人員，都有協助招商引資的覺悟，所以大堂經理馬上就進到裡面，先給自家單位領導彙報了一番。

獲得領導的許可之後，又趕緊給幾個相關部門撥了電話，把自家賓館來了一位香江大老板的消息告訴了他們。

所以等快到吃晚飯的時候，陳德江和林盛過來一看，好幾位相熟的領導都在酒店大堂坐著呢。他趕緊上前打招呼，掏出中華挨個散了一圈兒，然後問道：「幾位領導這是有重要工作？有啥我能幫得上的地方沒有？」

那些領導原本想拒絕來著，結果大堂經理趕緊過去耳語了一番，他們的眼睛馬上亮了，態度也和藹了許多，握著陳德江的手一個勁猛搖，「老陳，你這生意做得大啊，都和香江大老板扯上關係了！」

哦，原來是這麼一回事兒啊，陳德江馬上明白了。這肯定是賓館看著來了香江的大老板，於是趕緊通知他們過來拉投資來了。

這倒是省了我不少功夫，倒也不用我自己去找人了。水泥廠的事兒他們幾個就能拍板琢磨明白之後，陳德江露出標誌性的憨厚笑容，「就是一些生意上的來往，周經理在北京的時候，用過我們廠的瓷磚，然後就這麼認識了。」

「怕不只是這麼簡單吧？如果就這點關係，人家幹嘛大老遠跟你從北京跑到咱們淄博來？是不是有啥大生意？」領導握著他的手不肯鬆開，兩隻眼睛閃閃發光，要是能拉來投資，那在場的有一個算一個，都能沾光。

「沒有，沒有。」陳德江很清楚，上趕著不是生意，既然他們這麼激動，那就讓他們反過來求咱們，這樣才能更快地搞定，拿到更好的條件，「我就是當著周經理的面，誇了下咱們淄博的博山菜，周經理就喜歡品嚐世界各地的美食，於是就過來了。」

「這回來咱們淄博，就是為了吃咱們的博山豆腐箱、硬炸肉、焦莊燒餅，一點兒都沒別的意思。」陳德江把腦袋搖得和撥浪鼓似的，打死都不承認。

「老陳，你這可就不夠意思了啊，從北京到淄博上千裏地呢！哪有人大老遠跑過來就為了一口吃的啊！」當地政府的副秘書長曾廣生說道，其餘招商局的局長齊洪波、工業局的局長焦安傑等人也是一起搖頭，誰也不信他的話。

「別說您幾位了，就連我當時聽說了也不信。不過人家周經理就給我說了，在國外啊，有這麼一個美食評價標準，叫米其林星級，分為一顆星、兩顆星、三顆星。」陳德江接著從林樓那兒聽到的八卦給他們神侃起來。

「所謂米其林一星餐廳，就是有一定特色，順路路過了，一定要下去嚐一嚐的餐廳；而米其林二星餐廳，則是一流的廚藝，提供極佳的食物和美酒搭配，值得繞道前往；米其林三星餐廳那就厲害了，完美而登峰造極的廚藝，值得專程前往，那怕為了品嚐美食專門策劃一次旅行，坐飛機過去也是值得的！」

「周經理在香江的時候，就喜歡經常做飛機去巴黎啊、紐約啊、東京啊這些大城市吃好的。從北京到淄博才多遠的路？咱們博山菜這麼有名，過來一趟也正常啊！」陳德江就有這種本事，明明是假話，可配合他一臉憨厚的樣子，誰聽了都覺得是真的。

這不，幾位領導都開始拿出筆記本準備記錄了，這事兒對他們來說也稀奇啊，得趕緊記住了，說不定下次陪領導吃飯就能派上用場呢。

甚至還有幾位領導主動詢問，米其林幾個字是咋寫的，有啥來曆沒有？這是啥級別的單位，憑啥能給全世界的餐廳評級？

這一通神侃，讓幾位領導信了個七七八八，不由得感慨道：「香江就是發達啊，老陳你要是不給咱們說這些，誰又敢相信，只是為了吃一頓飯，就能坐飛機大老遠跑美國去呢？」

「其實這種事兒在香江也不多見，也就是周經理這種既有錢又喜歡美食的大老板才會幹，一般人也沒那個時間和資本。」陳德江適時地暗示了他們一把，這可是有錢的大老板，你們要拉投資的話，那肯定得伺候好了，萬一她一高興從手指縫裡漏一點，就夠你們吃飽的了。

「你要說別的菜係，咱不敢保證，可你要說博山菜，全淄博乃至全中國，都沒有比咱們淄博飯店的薑師傅做得好的了。人家薑師傅那可是王文鏞王大師的關門弟子！香江老板想吃博山菜，我來給安排，咱們就吃正宗的博山四四席！」曾廣生立馬說道。

在博山菜的曆史上，有兩個關鍵人物，第一個是康熙的帝師，博山人孫廷栓。孫廷栓辭官後便在老家博山定居，他的兒子官至光祿寺主食，專門負責宮廷膳食。父子二人通過多年在京城的見聞，將富有京味的菜肴和當地菜品，向化融合，極大的促進和豐富了博山菜。

第二位則是王廣鏞，一代名廚紅白兩案大廚，博山聚樂村飯莊的創始人，牽頭創造了「博山四四席」這一曆經百年而不衰的宴席。

王大師1968年就過世了，不過他還有幾位徒弟依舊建在，而如今這些名廚還沒開始自己出來開飯館，大多都在公家單位上班。

「老陳，人家大老遠跑過來，你得讓人家吃好啊！這事兒就包在我身上了，你現在就上去請，我這邊馬上打電話安排，咱們一過去就能吃上。」曾廣生拍著陳德江的肩膀說道。

「曾秘書長，人家過來就是想吃點東西，沒別的意思，咱們這麼多人一起有點不太合適吧？」陳德江心裏樂得不行，臉上卻裝出一副為難的樣子。

「老陳，這你就有點不懂了吧？這吃飯啊，也不能光吃，你還得給人家說些咱們博山菜的典故，這些你懂？我可是熟得很！到時候去了給人家這麼一說，人家吃得也高興不是？」曾廣生可是沒少做接待工作。

「老陳，你不是一直想要你們瓷磚廠旁邊那個高嶺土礦麼？你要是上去把周經理請下來，咱們一起吃個飯，這事兒我就做主了。」看他還不著急，工業局局長焦安傑放大招了。

嘖，我辛辛苦苦要了半天，價碼一抬再抬你都不肯鬆口，結果現在為了和香江大老板吃頓飯就主動送上來了……陳德江在高興之餘還有些心塞，咱也不是不給市裡創造利益，怎麼差距就這麼大呢？

好處到手，陳德江客氣了幾句，就趕緊上去請人了，到樓上給周雅倫把情況一說，周雅倫馬上明白了，收拾收拾跟著他一起下樓。

盡管她能講一口流利的普通話，但和這些領導打招呼的時候，依舊用的是粵語，結果人家就吃這套，聊得更開心了。

出門、上車，到了地方進入雅間就坐，將周雅倫請到上首，指著桌上的幹果冷盤就給周雅倫介紹起來，「咱們博山自古就產煤，經濟發達、商賈雲集，從而推動了美食的發展。幾位相繼在北京、濟南等地掌廚的博山籍烹壇名師先後回到家鄉，他們將外地名館大菜引進當地，並使之與博山原有菜品規製結合而出新。」

「在三合席、燕翅席的基礎上形成了四四席，什麼叫四四席呢，就數理上來講，八仙桌上八人用餐，四四規製恰到好處，少一人則不足，多一人則有餘；而從中國傳統觀念上理解，‘四’的含義多有四紅四喜、四平八穩、四面八方、四季來財等吉祥寓意。」

「就菜品而言，要有四乾果、四鮮果、四麵點、四涼菜、四大件、四行件、四扣碗……細分還可以分為傳統四四席、全素四四席、海參四四席等等，您要是想都嚐一遍，那可得好好在淄博待幾天！」

「到時候我們白天帶您在淄博轉一轉，中午和晚上回來吃飯，品嚐博山美食。」曾廣生已經在琢磨如何創造機會了，利用遊玩的時間帶她去瞅瞅淄博幾家有名的企業，看看她對啥感興趣，這才好對症下藥。

周雅倫裝作有些猶豫，不過在陳德江的勸說和美食的誘惑下，還是答應了下來。第二天就開始跟著幾位領導四處遊玩，對他們推薦的那些項目倒是不怎麼在意。

連續吃了好幾天，眼看著淄博有點名氣的企業都快轉完了，見周雅倫還沒有流露出想要投資的意思，幾位領導可是有點著急了。

好在路過水泥廠的時候，周雅倫的目光終於有所變化。這下曾廣生可是高興壞了，連忙按捺住心中的激動問到，「周小姐對水泥產業也有興趣？」

「我們公司一直在做建材類新技術的研發，之前倒是拿下了一個特種水泥的生產工藝，在全球範圍內都算比較先進的，還得到了國家海洋局和南極考察委員會的認可，一旦正式生產就能用在中國南極科考站的建設上。」周雅倫介紹道。

這下幾位領導就更激動了！全球先進！國家海洋局、南極考察委員會！這幾個詞簡直讓他們欲罷不能啊，要是能拿到這個機會，那他們幾個可就出大彩了。

「周經理，咱們淄博生產水泥的曆史還是比較悠久的，要不咱們進去參觀參觀？看看咱們淄博水泥廠的生產水平？」曾廣生連忙發出邀請。

「額，還是算了吧？我這次過來就是放鬆下散散心而已，沒打算談生意！而且就算要收購水泥廠，也會優先考慮上海或者廣州附近的廠子，這樣供應南極科考隊或者銷往香江都能方便些。」周雅倫開始欲擒故縱了。 
第430章 樣品

「我們淄博到青島有鐵路直達，從青島走海運到上海也方便，增加不了多少成本。而且您要是去上海收購水泥廠的話，這成本也會高不少吧？」機會已經出現，可千萬別跑了啊，曾廣生連忙補充道。

實際上林樓對在淄博興建水泥廠也挺滿意的，這位置剛好卡在大批物資五百公裏的運輸成本線上，走火車運到北京的話成本也在可接受範圍之內。而且特種水泥的利潤率要比普通矽酸鹽水泥要高，就算稍微遠一點兒也不礙事。

去青島走海運也方便，供應上海市場的確不成問題，和海洋局搭上關係之後，還能順道爭取下山東以及整個渤海灣沿海的港口修建業務。

「您也不能只看著上海和香江的市場啊，咱山東距離北京近，就算您在廣州那邊收購一家水泥廠，專門生產水泥銷往香江，北京這邊的市場也不能不要吧？不管是從廣州還是從上海運水泥到北京可不劃算！」工業局局長焦安傑也在一邊搭話。

還有幾位領導一直在跟陳德江示意呢，陳德江點點頭示意收到了他們的信號，開始勸說周雅倫了，「周經理，北京市場未來的發展確實很快，而且淄博到北京也方便，走貨運火車也就是一天的功夫，要不然我怎麼大老遠來這裡開瓷磚廠了呢！」

「您要是把廠子開在這兒，咱們平時還能有個照應！再說了，來都來了，進去瞅瞅也不耽誤事兒。咱先看看，不合適再說！」在陳德江的勸說下，周雅倫終於答應了。

到了廠子裡，換上工作服，帶上口罩，仔仔細細把廠子參觀了一遍。這家水泥廠還是五零年代興建的，機器什麼的都已經落伍了，不過工人的水平很高，工作態度也很端正，各項規章製度抓的很嚴。

只要換一批機器，等培訓好了之後，這些工人就能很快上手，完全可以滿足特種水泥的生產需求；而且附近的礦產分布也很合適，特種水泥所需要的原料這附近都有，根本不用從別的地方運過來。

出來之後，曾廣生急切地問道：「您覺得怎麼樣？這家廠的技術水平在咱們淄博那也算是一等一的，肯定能滿足您的需要！」

「機器太老了啊，而且從火車站到這兒的路也破了些，卡車進出運輸運料和成品都不方便！」盡管已經很滿意了，周雅倫還是一開口就是挑毛病，想要爭取到更優惠的條件。

「這些機器才用了不到三十年，大家夥兒平時也很注意保養，就跟新的沒啥兩樣。」工業局的局長焦安傑就是這家廠子出來的，很清楚廠子的底細。

「要是用來生產普通水泥倒也勉強夠了，但我們要生產的可是特種水泥，這些機器大多都排不上用場，得從日本進口。為了這項技術，從外國收購技術的成本先不提，光是請清華建築材料研究所的專家做研究，就花了二十萬美元，如果所有機器都要重新進口的話，那成本就太高了。」周雅倫繼續搖頭。

啥技術要用二十萬美元？焦安傑都有點傻了，全淄博的水泥廠，每年花在技術更新上面的錢加起來怕是都不到這個數字的一半兒吧？

曾廣生的注意力卻落在了機器全部要從日本進口上面，這件事兒要是成了，那咱們淄博豈不是要有一家放眼全國都能算得上先進的廠子了？那就更得早點想辦法敲定合同了，要不然這麼大一筆業務跑到上海去，那可就虧大了。

「機器的事情我不太懂，不過路的問題好解決，咱們淄博自己就產水泥，只要您願意合作，我現在就能安排人做好翻修拓寬道路的準備！」從水泥廠到火車站也沒幾公裏路，市裡咬咬牙還是能修下來的。

「稅務方面，我們會幫您爭取最大的優惠幅度，您要是在引進機器設備後，資金有問題的話，我們也能幫您聯係貸款，同樣幫您爭取到最優惠的利息！」他一出溜就把優惠條件全都說了出來。

聽得陳德江好一陣兒心酸，同樣是來淄博開廠子，我當初怎麼就沒有這麼好的優惠條件啊！這外資和內資的區別也太大了吧？

這也是改革開放初期以來在商業領域非常常見的現象。為了吸引外資投資，各地都給出了許多優惠條件，看得本土商人直眼饞。

從宏觀角度來說，這或許涉及到存量和增量的問題，本土資金無論如何都在這兒，但外資卻是增量，而且外資還能帶來先進的技術和管理；但在實際操作中，有時候明明本土企業的技術和外資企業差不多甚至是更先進，卻得不到應有的扶持。

「鐵路方面您也大可以放心，我們一定做好配合工作，優先為您爭取車皮，盡量保證產品的運輸！」眼見曾廣生開口，其它部門的領導也紛紛表態，給出了各式各樣的優惠。

「哦？從淄博到青島或者威海、煙台的車皮也能爭取，要是這樣的話還真可以考慮下。從這幾個港口出發，向日本出口水泥的話，確實要比從上海走近一些。」感覺火候差不多，周雅倫終於鬆口了。

「還能向日本出口？」幾位領導有些遲疑，日本的工業比咱們發達那麼多，他們也需要咱們的工業品？山東地界一直有向日本出口的傳統，但出口的大多都是大蔥、海產品之類的初級產品，工業品的話數量極少。

「我們公司研發的這款特種水泥，放眼世界也算是先進的，日本也沒有同類產品。他們要是修建港口、防波堤肯定需要咱們的產品，只要廠子能建好，那肯定是成產出來多少就能賣多少！」周雅倫篤定地說道。

林樓在日本認識那麼多建築師也不是白認識的，通過他們的關係就能把這種特種水泥賣到日本去，銷路一點兒都不是問題。

「沒問題！促進出口也是政府工作的要點，只要您這邊有需要，我們保證盡量為您解決！」曾廣生毫不猶豫，這可是出口業務啊！當下各地政府最重視的業務，要是能把這筆業務談下來，不僅可以吸納外資，還能促進出口，等事情敲定之後，我這個副秘書長也該轉正了吧？

於是等回到賓館，曾廣生馬上要了一間會議室，和周雅倫討論起來。周雅倫也確實表達了合作的意向，然後甩過來一大堆要求，修路、爭取車皮、生產原料的礦山等等，這些曾廣生都滿口答應。

但還是有些問題，他不好做主，最關鍵的就是投資比例和人員安排的問題。當地政府肯定是想合資的，周雅倫用資金和技術入股，他們用廠子原本的固定資產入股，然後雙方按照股份劃分比例分享利潤。

但林樓考慮的肯定是獨資，讓周雅倫花一筆錢把廠子裡原來的資產購買下來，這樣以後廠子什麼事情都自己說了算，要方便一些。

至於廠子裡的原本人員，那些技術過硬、工作態度端正的工人肯定是要留下來的，技術方面的人才也可以留下，他們都可以享受比原來更好的福利待遇。至於啥也不會幹的領導們，就讓他們走人好了，讓周雅倫另招聘一些管理人才頂上。

可如此以來那些被清理的人員該怎麼安置就成了問題，這家水泥廠的級別不低，領導層想要全部安置下來可不容易。現如今剛剛解決了前些年的人員問題，好多單位都是一大堆領導，實在是騰不出來地方啊。

而且就算騰出來了，他們願不願意去也是問題。去那些單位喝茶領工資，那有在原本廠子裡當領導來得滋潤？現如今水泥可是緊缺物資，就不說批條子了，客戶想過來買水泥，那還不得好吃好喝地伺候著，這日子多美啊。

但周雅倫寧願多加錢，在這兩個關鍵問題上卻是堅決不妥協。談了幾天也沒個結果，最後周雅倫甚至流露出了想終止談判，去其它地方找機會的意圖。

這可把曾廣生他們嚇住了。都不用說啥上海廣州，單就這幾天的功夫，周圍青島、煙台、濟南也聽到消息了，都派了人過來，想把周雅倫請到他們那兒去投資。他只要敢答應周雅倫離開，人家立馬就能接過去，帶到當地最好的水泥廠參觀。

這樣的話，他別說升秘書長了，現在的副秘書長職位能不能保住都不好說，所以他趕緊給上級做了緊急彙報，當地班子連夜開會討論這個問題。

……

「按照之前的談判結果，光是從日本購買新機器就要花上百萬美元吧？咋加上收購廠子的費用，這應該算是咱們市改革開放以來最大的一筆外資投資了吧？」市長看著這個數字猶豫了，要是能敲定的話，對他來說也是大大的政績啊。

「還不止這些呢，按照周經理給出的遠景規劃，只要廠子能順利投入生產，光明年能出口到日本的水泥都得以百萬美元為單位計算！」一位副市長提醒道，這可是長期政績。

「還有南極科考站和亞運會場館建設的問題呢！」等到時候這些項目開建的時候，大家一問水泥是從那兒來的，咱淄博的名聲可就傳出去了，許多大領導也能知道吧？將來他們下來考察的時候，帶他們去水泥廠一看，這臉上多光彩啊。

「改革嘛，都是摸著石頭過河，有時候膽子完全可以大一些麼！」種種好處擺在面前，領導們都動心了。

「外資全資企業現在也有不少了吧？我記得當初去深圳參觀學習的時候，人家都講了，1979年正大集團和美國康地集團就出資三千萬美元，在深圳成立了正大康地深圳有限公司，所以在政策上應該不存在問題！」

「人家周經理給的價格也公道，而且可以用美元支付，有了這麼多外匯，市裡可是能辦不少事兒啊！」從公裡說，市裡幾家急需引進設備的廠子也有錢更換設備了，往私裡講，又能多一批幹部去國外考察了。

「工人的問題好解決，大部分人家都願意留下，就算有少部分，其它廠子也能安排的下。就是管理層有點不好辦，在廠子裡日子舒坦啊，誰也不願意離開！」大家慢慢想著辦法，解決一個個問題，最後到管理層這邊卡住了。

「在改革開放的過程中，總會有一些人因為私人利益的得失，而阻撓改革的推進，這種情況必須嚴厲打擊！」一想到合作達成後的光輝前景，幾位領導就忍不住了，你們阻撓合作就是不支持改革。

……

這一頂大帽子扣上來，誰也扛不住，於是廠子裡的幹部有辦法的趕緊抓緊時間調到稍微好一些的單位，沒辦法的也只能服從上級安排，從水泥廠滾蛋，個別看不清楚局勢想要死撐的自然沒啥好下場。

在領導們的通力合作下，這項協議終於達成了，周雅倫代表香江華林投資公司和當地政府簽署了協議，拿下了這家水泥廠。

然後香江獵頭公司和上海渣打銀行安德魯幫忙組建的管理團隊迅速進駐，暫停了工廠的施工，從日本引進新設備安裝調試，對工人進行培訓，熱火朝天的幹了起來。

當地政府也沒閑著，立刻組織人手對工廠連接火車站和各個原料礦場的道路進行翻修，以滿足新水泥廠的使用；同時積極和鐵路部門、進出口部門協商，務必保證那些設備早日順利運到廠區。

就連過年的時候，大家夥兒也沒閑著，只在三十和初一放了兩天假就繼續開工建設。一直忙活到春天來的時候，這家水泥廠終於完成了試運行，順利地生產出第一批樣品，經過檢測之後，樣品完全合格。

大家夥齊齊鬆了一口氣，然後繼續按照試運行時候的標準開始生產儲備水泥。周雅倫則帶著一批樣品前往北京，國家海洋局、南極科考委員會和林樓可是早就等著了。 
第431章 挖人

黃愛國和周雅倫帶著樣品來到了林樓的四合院裡，自打新設備到達淄博開始，黃愛國就作為技術指導住在了廠子裡，悉心指導工人的工作，一直到樣品成功生產出來才離開。

稍事休息，吃了點東西之後，他就在院子裡給林樓等人進行了演示。由於條件限製，暫時無法進行低溫凝結和海水侵蝕等實驗，不過快速凝結實驗結果證明，這種工業化生產的特種水泥已經能夠滿足快速修複工程的需求了。

「好，這下亞運場館的翻修工程就不缺原材料了！」有了這一款特種水泥，無論是工人體育場也好，還是其他老體育場館也罷，在翻修的時候可就能省大力氣了。和節省下來的時間與人力成本相比，特種水泥比普通水泥高的那點價格倒是不算什麼了。

一聽到自己研發的水泥能用在亞運場館的建設上，黃愛國可是激動不已，這是多大的榮譽啊！但他仍然有些不滿足，還想著南極科考站的事兒呢，「低溫凝結實驗和抗海水腐蝕實驗我回去就做，根據目前的情況來看，順利通過實驗的問題不大！」

「嗯，等這些實驗完成之後，咱們就帶著樣品和實驗報告去找國家海洋局跟國家南極科學考察委員會！一定要把這項業務拿下！」林樓已經想好了，就南極科考站的規模，應該用不了多少水泥，那怕是捐贈也要把這個項目拿下。

長城站經過了四次擴建，才形成了南北長兩公裏，東西寬1.26公裏，占地面積2.52平方公裏，有各種建築二十五座，建築總面積達四千兩百平方米的規模。

其中包括辦公棟、宿舍棟、醫務文體棟、氣象棟、通訊棟和科研棟等七座主體房屋，還有若乾棟科學用房，如固體潮觀測室、地震觀測室、地磁絕對值觀測室、高空大氣物理觀測室、衛星多普勒觀測室、地磁探測室等。以及其他用房，如車庫、工具庫、冷凍房，茶水間，木工間，冷藏室和蔬菜庫等。

今年年底剛開始的時候，才使用了五百多噸共千餘種各類建站物資而已，其中需要的特種水泥就更少了，估計連淄博水泥廠一天的生產量都消耗不完。

這點小業務反正也賺不了多少錢，捐出去還能落個名聲，順便和國家海洋局打好關係，日後各處海港和防波堤的修建才是大頭啊。

「您放心，這些實驗我們都是做熟了的，現在還有這麼好的設備，實驗時間比以前縮短了不少，用不了多久我就能拿出結果來！」黃愛國有點納悶林樓的身份，不過看著周雅倫都向他彙報工作，態度還這麼恭敬，所以也不敢馬虎，認認真真說道。

「您的工作我們之前已經看到了，相信您肯定能辦好！」林樓親手為他倒了一杯茶，然後一邊聊天一邊琢磨起來，這款特種水泥日後的年銷售量是以千萬噸為單位計算的，就算自己沒辦法全部吃下，只能占一小部分，那也是以億為單位計算的利潤。相較而言，黃愛國拿到的部分就有些少得可憐了。

雖然在研發這款水泥的過程中，他拿出來的論文資料占了最大的貢獻，但要是沒有黃愛國過硬的技術，肯定也沒這麼快做出結果來，於是林樓就覺得有點虧待他了。

想想試探著問道，「黃研究員，按照華林公司的章程，對於您這種在項目研發中做出了突出貢獻的研究人員，公司是有獎勵的，不知道您想要什麼？」

「獎勵？我靠著這個項目發了好幾篇文章了，這還要啥獎勵？你們也給我發不了獎狀吧？」黃愛國有點懵，以前在所裡的時候，有了成果，要麼是職稱上的晉升，要麼是榮譽表彰，可這兩樣華林公司都辦不到吧？

「獎狀我們真發不了！」想要獎狀其實也簡單啊，商店裡一塊錢買好幾張，然而黃愛國想要的獎狀可不是商店裡隨便買的那種。

「不過倒是可以給您和您的團隊發獎金！您看合適麼？」林樓估摸著，這要是在國外的研究機構，研究人員就憑這項研究實現財務自由一點兒也不稀奇，他也願意給黃愛國直接發幾萬美元，可擔心他不敢要啊。

「獎金啊？」黃愛國果然面露猶豫之色，他一門心思搞研究，對於人情世故方面反應遲鈍不假，可並不代表他啥也不懂。自己的研究小組最近得了這麼多先進設備，還發了好幾篇文章，已經引發了不少嫉妒，這要是再發錢，搞不好就得被人家給舉報了。

所以他想了想問道：「能不能把獎金換成設備啊？我們幾個平時有工資，倒也沒太多花錢的地方。」

「這可是上萬美元的獎金啊？您說不要就不要了？」林樓笑著問道。

「多少？上萬美元？都是發給我們研究小組的？」黃愛國說話都開始打哆嗦了。他原本以為就和以前一樣，發個幾十塊的獎金而已，沒想到林樓一開口就是上萬美元，這可把他給嚇壞了！這要是讓所裡知道，非鬧翻天不可！

「黃先生，這也是歐美研究機構的慣例，很多研究人員憑借一項研究成果實現財務自由是很常見的事情。我們華林公司一向注重技術，這些獎金也是對您的尊敬。」周雅倫在旁邊幫腔了，甚至還舉了幾個美國那邊研究人員拿到高額獎金的例子。

「這上萬美元是給您一個人的，團隊其它成員的獎金另外有預算，我們會根據他們在項目完成過程中的貢獻，給與數額不等的獎金。那怕是貢獻最少的研究人員，也能拿到上千美元的獎金！」林樓補充道。

「這也……這也太多了吧？」黃愛國原本想拒絕來著，可一想到一萬美元能辦多少事兒，他就不說話了。而且人家要獎勵的可不只是自己，還有小組那麼多研究人員呢，他在單位時間久，房子啥的都有了，那些小年輕可都還沒著落呢！

只要拿到這筆獎金，房子、家具、電器啥的肯定不成問題，處了好久的對象也能娶進門了，要是繼續在單位熬資曆的話，還不知道要等多久。一想到這些，黃愛國就不好開口拒絕。

可是，直接拿錢也不好辦啊，所裡其它人都拿著幾十塊的死工資，他們竟然拿到了上萬美元的獎金！這要是讓其他人知道，所裡非炸鍋不可，黃愛國不用想也能知道，那些沒資格參與獎勵的人，立馬就能回去寫舉報信，直接把事情捅到政務院都不稀奇。

到那個時候，自己和小組其它研究人員就有的罪受了。就算上級部門查清楚了不會處置他們，他們在單位也不好混，天天被人冷嘲熱諷倒還是小事兒，就怕有人心懷不滿，給他們接下來的實驗研究製造各種問題障礙。

「現在國內一些研究機構的風氣我也知道，大家都習慣吃大鍋飯了，突然給您發這麼多獎金，那怕這些是您幾位應得的，估計也不好說。」林樓自然明白他的顧慮，所以拿出了解決辦法，「那麼，您有沒有考慮過辭職，從所裡出來呢？」

林樓打算從清華建築材料研究所挖人了。特種水泥的種類很多，他這邊還有一大堆應用範圍和性能各不相同的水泥配方呢，需要有人能幫他完成從理論到應用的轉化過程。從之前的合作情況來看，黃愛國是極好的人選。

「從所裡出來？」黃愛國覺得今天遇到的這些問題，比過去那些實驗難處理多了，「所裡培養了我這麼久，我可不好意思出來，而且我就會做實驗搞研究，也不會別的啊？出來能幹啥？」

「當然是繼續做實驗了！我們公司儲備了很多特種水泥的配方，都等著您來做研究呢！您要是願意過來，我們華林公司就會為您和您的團隊購買最先進的設備，提供最豐厚的待遇，讓您和您的團隊可以在國內最好的實驗室裡，毫無後顧之憂的進行研究工作！」

周雅倫早就得到了林樓的叮囑，馬上從包裡拿出一份設備清單出來遞給黃愛國，「您先看看，只要您願意來我們公司，這些設備我會用最快的速度為您配齊！」

黃愛國原本不想看來著，害怕自己看了無法拒絕，但還是忍不住瞅了過去。對一名研究人員來說，沒啥比設備更重要的了。

結果，他這一看就再也挪不開眼睛了，最新型號的水泥淨漿攪拌機、標準法維卡儀、沸煮箱、雷氏夾膨脹儀、濕氣養護箱等等。這些可不是傻大粗笨的國產貨，而是充滿了科技感的歐美先進型號，比他現在使用的設備還要先進。

要是能用上這樣的設備，我這輩子怕是也沒啥遺憾了吧？黃愛國饞的口水都快流出來了，腦子裡就倆字，想要。

「至於淩所長那邊您不方便的話，我去說！您和您小組裡的研究人員一起來我們公司，我們把設備給淩所長留下。清華建材研究所的牌子這麼響亮，這些設備在國內也算是頂尖的了，靠著這些，淩所長肯定能找到接替您的研究人員！」周雅倫繼續勸說。

  「可是……可是我家在北京呢，怕是不好跟你們去香江吧？還有從單位出來，社保啊、房子啊，這些問題又該怎麼解決？」黃愛國就只剩下最後的糾結了。

「這些事情都好辦！社保費我們公司會想辦法幫你們交，醫療保險也是一樣！至於房子，那就更不用愁了！」房子我多得是啊，胡同子還有好幾套四合院沒人住呢。

每套四合院根據大小不同，分別有六套到十套兩室、三室的房子不等，隨便找一兩套四合院，就足夠解決黃愛國研究小組所有人員的居住問題了；和蔣文鬆、郭毅剛他們一樣，先在裡面住著，等將來攢夠錢了，另找地方買房就是了。

「而且新的實驗室我們就打算建在北京，您壓根就不用搬家！您要是願意過來，每個月給您兩千塊的底薪，您手下的研究人員根據能力給與薪酬，最低也能到五百塊！做出成果還有獎金！實驗室到時候有食堂有保安，有打掃衛生的雜務人員，你們安心做研究就行！」

在林樓和周雅倫的連番勸說下，黃愛國真動心了。然後林樓趁熱打鐵，帶他去胡同裡看了房子，又去看了計劃中修建實驗室的地塊。

林樓參與了北京未來的城市規劃方案製定，對那裡有科研用地再清楚不過了，讓周雅倫出面，找有關部門拿下了一大塊土地，準備自己設計建造，黃愛國只是第一支團隊，將來還會有更多研究人員加入。

……

回去之後，黃愛國偷偷把研究小組幾個骨幹人員叫到一起通報了情況，在先進設備和更好待遇的誘惑下，這些人也動心了。

  接著林樓拿出了新實驗室的設計方案，周雅倫拿出了新設備的訂貨合同，這下黃愛國終於扛不住了。

既然他已經同意了，剩下的就是淩誌遠的問題了。一聽說自家單位的研究骨幹要被挖走，淩誌遠第一反應是憤怒。但很快，在周雅倫許諾了一批設備捐贈之後，淩誌遠的怒火迅速熄滅，黃愛國的技術固然不錯，可全國上下能和他比的還有不少。

他走了，咱們從其它機構調人就行了，而要是拒絕的話，這些眼饞已久的設備可就沒有了。到時候人家跑去其它研究機構挖人，那清華建材研究所可就虧大了。

「既然你們這麼欣賞老黃，老黃也想去你們那兒，我也不好當惡人啊！啥時候設備到了，我就啥時候幫老黃辦手續吧！」

等新設備從國外運進來的時候，林樓也已經完成了實驗室的施工圖，找到施工單位開始施工建設了！

黃愛國那邊也完成了特種水泥的後續試驗工作，並辦好了停薪留職的手續，帶著自己的團隊暫且在四合院裡另一種特種水泥的前期工作，只等實驗室一建成就搬進去！ 
第432章 阿爾方斯的電話 

華林實驗室的土地選在三環以內，林樓一口氣就讓周雅倫買了一百多畝地。這要是等到三四十年後，實驗室搬遷朝外挪一挪，光地價就得多少啊？

但是現在，有關部門的領導還有點忐忑，生怕香江的投資商嫌棄這塊土地太偏了，直到周雅倫代表香江華林投資公司簽字才鬆了一口氣。

林樓在設計這座實驗室的時候也是用了心的。其實在研究機構的設計中，往往非常注重使用功能，而忽略了建築的藝術性，從而導致這些研究機構很少誕生經典建築作品，但這並不意味著就沒辦法做文章。

認真數一數，其實還是有一些在建築史上影響頗大的研究機構的，最有名的就要數路易斯·康設計的索爾克研究所了。

這座研究所是由美國著名實驗醫學家、病毒學家，發明了脊髓灰質炎疫苗的科學家喬納斯·索爾克主持興建的。和他一起創辦這座研究所的，還包括在劍橋大學卡文迪許實驗室與詹姆斯·杜威·華生共同發現了脫氧核糖核酸（DNA）雙螺旋結構的諾獎得主弗朗西斯·克裏克。

1959年，聖地亞哥市為了配合加州大學在拉霍亞的郊區建設新的分校，在獲得市民同意的情況下，向索爾克提供了一塊占地約二十七英畝、能俯瞰太平洋的用地，並極力邀請索爾克於該地建立研究中心。

索爾克被這裡迷人的風景所打動，在多個候選的城市中，他於1960年決定將研究所選址於此。

1959年10月，機緣巧合，索爾克拜訪了康在費城的事務所；很快，他就被康的個人魅力所深深打動。

與此同時，康在索爾克身上發現了「所有客戶中最使人難忘的智慧」，並為他的觀點所迷住——科學和藝術完全可以結合。

在那次的講座中，索爾克巧妙地運用了一個雙關語描述了他的目標，他想讓實驗樓成為一個「畢卡索也能來的地方」。

索爾克的觀點引起康的共鳴，康認為「科學作為可量度的事物，要尊重事物要存在，要表達偉大的願望。作為科學家，他體會到需要請無可量度的事物出場，而這是藝術家的領域」。

其後，索爾克正式把設計任務委托給康，在接下來的六年裡科學家與建築師完美合作，共同締造了這座科學和藝術完美結合的經典建築。

兩棟三層高的實驗樓占據了峽穀端頭與托瑞鬆公路平行的場地，它們南北朝向，兩兩成組。每棟建築分為三層實驗層和三層設備層。 

為了避免遮擋臨近區域的視線，並保證庭院恰當的比例，康將整個建築群的底層（一層實驗室和一層設備層）嵌入地下。同時，在每棟建築的南北兩側設計了八個下沉式的庭院，四個在南面，四個在北面，它們給底層實驗室提供自然光線。

康將五個交通塔間隔地設置在中心廣場的下沉庭院內，方便了中心庭院、研究室和實驗室之間的聯係。

在實驗樓另一側的下沉庭院內，康以同樣的方式間隔地設置了五個服務塔樓。它們包含了電梯、休息室和逃生梯，並在地面層設置開口，將樓梯與室外的公共空間聯係了起來。在每棟實驗樓的西側端頭，康添加了圖書室、辦公和管理的用房，在這裡可以俯瞰大海。

這座建築在空間組合上重現曆史上已有的空間等級序列；在建築形體、大小、開闔明暗等方面，展現了許多古典傳統的特征；最為重要的是，康在這裡成功實現了古典的複興並與現代建築主流的融合。

當項目正式投入使用後，很快證明大樓不僅在可度量的方面符合實際技術方面的要求，而且在不可度量方面，已經成為一個激發靈感的場所，達到了功能性和藝術性的完美統一。

除此之外，還有一些能夠兼具這兩者的研究機構，比如羅伊金德建築事務所設計的墨西哥雀巢公司實驗室。

從整個外形上看，利用簡單的幾何形狀之間的碰撞澆築的建築，加之雀巢品牌標誌性的橙色，從外觀上就給人一種揮之不去的童趣之感。

但這種童趣並非是普通意義上的童趣，它更像是一種成人化的童趣。在白色的牆體之下隱藏的一個創意樂園，這正是業主和設計團隊所共同追求的宗旨：在日常工作中加入更多奇思妙想，製造更多產品的可能性。

Royal Haskoning DHV建築事務所的建築師羅伯特·柯尼翁在荷蘭代爾夫特設計的範‧雷文霍克納米技術實驗室讓人們領略了硬線條的浪漫。

紐約州立大學石溪分校的西蒙斯幾何物理中心用交織在一起的石材、水、植物表達了技術，科學，設計的一體化，同時以開放姿態面對校園和社區。

在國內也有類似的作品，日後中國和意大利聯合設計的清華大學能源樓窮盡了當時世界上所有建築節能的前沿成果，在樹立了節能建築典範的同時，其頗具科幻色彩的外形也給所有參觀者都留下了深刻的印象。

有了這些案例，林樓自然不甘心設計出一座平平無奇的建築來，所以他在滿足黃愛國等研究人員使用需求的同時，也做了一些很大膽的創新。

從功能上而言，將辦公區和實驗室各自安排在建築的一側，會議室、休息室等則在中間，這樣可以在保證雙方工作互不乾擾的同時，也能進行便利的溝通交流。

外觀上采用了大片的玻璃幕牆以及天井的設計，讓研究機構內部每一個房間都能享受到充足的自然光線照射，另外也可以讓研究人員在忙碌之餘，一扭頭就能看到窗外的園林景觀、自然植被，從而心靈得到放鬆，可以更有效率地進行工作。

保密的問題也不用擔心，外面還有一圈兒圍牆圍著，而且光從外面偷看，是看不出什麼東西的。

當黃愛國和他的團隊成員看到項目的效果圖之後，再和自己以前待得狹小昏暗的實驗室一比，那簡直是一個天上一個地下啊。他甚至有點擔心研究所蓋的太好，會不會影響研究經費。

聽了他的疑問後，林樓笑著說道：「您就放心吧，之前的樣品國家海洋局和國家南極科考委員會已經驗收通過了。海洋局還下了大筆的訂單，光是供應幾個港口的水泥，就足夠把修建研究中心的錢賺回來了。」

他這才放下心來，只要不耽誤自己做研究就好啊，然後看著旁邊的空地，心裡又冒出了新的想法，試探著問道：「林工，這麼大的地界，光修一棟實驗樓有點太浪費了吧？剩下的這些地是不是拿來修家屬樓的啊？」

「這倒不是，你們要是有需求的話，公司在附近找塊地幫忙修建家屬樓倒也不是不可以。不過把生活區和研究區放到一塊兒還是有點不太合適。」這不利於研究中心的日常管理，也容易產生一些其它問題。

「至於剩下的土地，其實也是給你們留的，將來做出什麼新型建築材料來，咱們就可以在附近修建一些實驗性的建築，用來驗證這些新型建築材料的性能！」順便自己也可以嚐試一些新的建築設計手法，豈不是兩全其美？

「現在這棟樓只用了咱們自己研究的特種水泥，還有張研究員搞出來的鋁鎂錳板。等將來人多了之後，說不定光用咱們研究中心搞出來的新材料，就能蓋一棟樓了！」

張勝利把鋁鎂錳板也搞出來了，然後周雅倫去挖黃愛國的時候，順道也把他和他的團隊挖了過來。為此又給清華建築材料研究所捐了一批新型設備。

「用這種水泥蓋房子，確實比以前快！不過再快也得等好幾個月才能搬進去啊！這段時間咱們就只能在房子裡面讀論文，搞理論研究，可是有些閑得慌啊！」張勝利和黃愛國都想早點搬進去，好開始下一輪實驗。

「不著急，磨刀不誤砍柴工，咱們把實驗室蓋好了，新設備都安裝妥當了，才能更好地實驗嘛！不過你們最近要是不忙的話，還可以幫公司辦另一件事兒嗎？」

他倆在國內建築材料研究領域工作多年，參加過不少次業內的學術會議，全國各地都有他們認識的研究人員。現如今林樓設計了這麼大一座研究中心，光靠他們兩隻團隊可撐不滿，所以得繼續挖人啊！

他倆對國內哪個研究所實力比較強，那些研究人員技術水平過硬很是了解，而且這些研究人員也信得過他倆。讓他倆過去挖人，可比林樓自己去，或者周雅倫過去方便多了。

「只要他們願意過來，測試過能力之後就會根據能力給與不同的福利待遇。特別優秀的自己主持項目也不是問題，我們會幫他配齊需要的研究設備！」

「北京戶口我們也想辦法幫忙解決，愛人的工作和孩子的讀書問題也能幫忙！」水泥廠和瓷磚廠在北京都有辦事處呢，給她們安排點輕鬆的行政工作完全沒問題，要是有本事還可以推薦去歐特克公司中國分公司。

至於孩子讀書的問題就更不是事兒了，林樓給後庫中學設計教學樓也不是白忙活的啊，讓高校長幫幫忙，小學、幼兒園都能搞定。

「最近還真有個學術會議要在長沙開，還安排了讓我發言，那參加會議的時候，我幫忙問一問吧！這麼好的條件肯定有人想來！」黃愛國認真說道。

連北京的研究機構都這麼缺經費，更何況其它地方的？他每次參加會議的時候，都會聽到這些研究人員訴苦，一說起經費的問題，大家同時唉聲歎氣。

現在林樓願意給他們提供充足的研究經費，願意給他們購買先進的設備，他們一準兒願意，更別說還有北京戶口的誘惑。這個大殺器一拿出來，估計他們家裡都會攛掇著他們早點辦好停薪留職來北京。

「前幾天有個廣州的學術會議想請我過去來著，我嫌遠就暫時沒答應，既然這樣我也跑一趟吧！爭取拉幾個人回來！」張勝利那邊也同意了。

「時間安排好之後給周經理說一聲，周經理幫你們買飛機票！要是有人想先過來看看，也讓周經理給他們買機票。你們空口白話說了沒人信，這東西一拿出來，他們才相信咱們的誠意和實力！」

就算來看過之後沒過來，那也不要緊，就當是千金市馬骨了，現在有多少人能坐飛機？等回去之後他們肯定會吹噓一番，落到有心人耳朵裡，他們也會仔細打聽這件事。

機票才幾個錢？就當是打廣告了，花出去十張機票能招到一位有用的研究人員，林樓也是大賺特賺！

坐飛機啊？張勝利和黃愛國同時流露出向往的神色，以他倆的級別別說飛機了，出差的時候能混張火車硬臥就不錯了，那能想到還有坐飛機的一天呢。

安排好之後，他倆就趕緊坐著飛機開會去了。到了會議現場，晚上大家聚到一起聊天的時候，張勝利和黃愛國把從飛機上帶下來扇子搖幾下，再說說自己如今手頭的設備，其它研究人員聽了可是羨慕不已。

等回來的時候，還真有幾位研究人員跟過來了，林樓和他們聊了聊，確定了他們的能力，向他們發出了邀請。

這幾位幾乎沒啥猶豫，就答應了下來。有經費、有設備可以做研究，還能拿到北京戶口，辦停薪留職就辦唄。

於是一個個都趕緊回去忙活去了，單位的事兒有點不太好處理，不過他們鐵了心要走，單位也沒啥好辦法。至於家人就更不會反對了，誰不想去北京啊！誰不想讓自家的孩子在北京學校裡讀書啊？

……

而就在這些人忙著辦手續來林樓的研究中心報道的時候，林樓接到了一個意外的電話，「哈哈，林，還記得你的老朋友阿爾方斯嗎？」

「帕瓦爾德先生您好。」咦，他怎麼突然給我打電話了呢？林樓有些疑惑。 
第433章 機場

難道是皮爾·卡登新旗艦店的建設出了什麼問題，他專門打電話來通知我的嗎？在上次去巴黎的時候，林樓可是把這項工程駐場建築師的業務交給了他的建築事務所。

「不不不，沒有問題，新旗艦店的建設一切順利，而且進度非常快。如果不出意外的話，下個月就能完工投入使用了，開業典禮肯定也會安排在那個時候，所以林先生您不先來巴黎看看嗎？然後我們一起參加開業典禮？」阿爾方斯聽了林樓的疑問馬上說道。

「使用了那麼多新技術、新材料，還能按照工期完工，帕瓦爾德先生您一定很辛苦吧？我對您的貢獻表示由衷地感謝！」林樓聽後鬆了一口氣，沒出問題就好啊。

「哈哈，既然簽了那份合同，我就要按照合同的規定工作，而且話說起來，您的圖紙給的非常細致，那些工人只需要按照圖紙工作就可以了！而且我也在這個項目裡學到了不少東西，讓我對壓力克在建築領域的應用有了新的認識。」阿爾方斯笑道。

「就目前來看，這種建築材料的應用範圍還比較狹窄，像奢侈品品牌旗艦店這種外觀更新頻率比較高的建築或許還可以，其他建築就不太適合了，變形、刮痕都會對壓力克製作的建築外觀造成影響。」你可別看到皮爾·卡登新旗艦店外觀漂亮就到處亂用啊。

「當然，當然，我肯定知道……現在新旗艦店的外立面已經快要修建完畢了，每天都有許多人專門過來參觀，您不早點過來看看嗎？相信您看到有那麼多人喜歡您的建築作品，一定會很高興的！」說了幾句之後，阿爾方斯再次發出邀請。

「既然這家旗艦店要在下個月才會完工，那麼我下個月再過去好了，我在這裡還有一些工作，提前那麼久去巴黎有點太浪費時間了！到時候我會提前去您的箭鏃事務所拜訪的！」林樓已經開始琢磨，這次去巴黎要帶什麼禮物了。

「好吧，好吧，我打這個電話其實並不只是為了這件事！事實上我最近新接觸到了一個項目，光靠我自己的建築事務所想要拿下來還有些困難，所以想和您一起合作，聯合起來參與這個項目的競標，不知道您有沒有興趣？」阿爾方斯不得不實話實說了。

「哦？什麼項目？」我就說麼，皮爾·卡登在拉德芳斯的新旗艦店還有這麼久才開業，你這麼早讓我過去幹啥啊！原來是另有目的啊。

不過對接手新項目，林樓還是很感興趣的，尤其是歐洲的項目，不光可是增加自己的聲望，而且設計費也比國內高多了啊。

「不知道您有沒有聽過拉脫維尼亞這個國家？該國位於西歐和東歐的交界處，同匈牙利還有南斯拉夫是鄰國。原先這個國家的經濟比較落後，但是由於這個國家前些年出了一位了不起的統治者，帶領該國經濟飛速發展。」

（貼文者註：拉脫維尼亞是虛構國家，其指的因該是斯洛維尼亞，畢竟在匈牙利和南斯拉夫之間也就兩個國家，斯洛維尼亞和克羅埃西亞。）

「在經濟寬裕之後，這位叫維克多的統治者開始提升該國的公共建設水平，確定了不少項目的興建計劃，其中有一項就是該國首都新機場修建工作。由於拉脫維尼亞國土面積比較小，只有這麼一座小機場，僅能同時降落起飛數量很少的航班。」

「但是現在由於拉脫維尼亞經濟水平的提升，國際交往也越來越密切，原有的機場已經慢慢變得無法滿足使用了，所以必須要興建新機場。但是由於該國缺少建築設計人才，尤其是有實力完成機場設計的高級建築設計人才，所以他們不得不尋求外國建築事務所的幫助。」

「可是因為短時間內對拉脫維尼亞的固有印象難以改變，所以歐洲的那些大事務所都不太重視這個項目，反倒是讓我得到了這個機會！不過盡管如此，還是有一些實力不錯的中小建築事務所參與了這個項目的競標，對於戰勝他們拿下這個項目，說實話我不是很有信心。」

「所以我就想到了您，林先生，您的烏魯迪聖鼓體育場和皮爾·卡登新旗艦店給我留下了相當深刻的印象，我相信我們兩個合作的話，一定能拿下這個項目的！就是不知道您對機場建築了解多少？」

「我雖然沒設計過機場，不過對機場建築還是有一定了解的。」外國的項目不算，單就國內來說，諾曼·福斯特的首都機場T3航站樓，劄哈的大興國際機場，這些案例林樓都認真地研究了無數次，腦海裡還有許許多多機場建築的案例，肯定談不上陌生。

「最近幾年我們國家的首都機場也在進行擴建，其中很多工作都是我母校的老師負責的。我平時也有機會參與這些工作，從他們身上學到了不少東西，積累了一定經驗，所以現在讓我參與一個機場項目的競標，我還是比較有信心的。」

首都機場自從1958年建成後，經曆了好幾次擴建，太早的略過不說，近期的就包括1974年8月動工的國家重點工程建設項目、六萬平方米的T1航站樓及停機坪、樓前停車場等配套工程。這項工程在林樓進入清華學習時還沒有完成，他也確實跟著幾位老師參觀學習過。

「那真是太好了！」聽到這些，阿爾方斯高興極了，說實話對一名建築師來說，能參與機場設計建設的機會還是比較少的。他就沒有這樣的經曆，要不然也不會找林樓幫忙了，要是林樓也沒這方面的經驗那就更抓瞎了，好在林樓沒有讓他失望。

「您最好馬上來巴黎，我們一起研究拉脫維尼亞首都機場擴建項目的招標資料，然後盡快拿出能夠征服他們的概念方案出來！」阿爾方斯迫不及待地催促道。

「我也很期待能參與這樣的項目！」林樓馬上答應下來。對他來說，設計機場同樣是一個難得的機會，而且這還是位於歐洲的項目。雖然拉脫維尼亞只是一個小國，但由於地理位置的原因，這個項目能給自己增加的聲望絕對比烏魯迪聖鼓體育場要大。

甚至還會超過皮爾·卡登位於拉德芳斯的新旗艦店，雖然在建築界並不以建築的大小來衡量建築師的水平，但做大建築毫無疑問要比小建築更容易成名。

「那麼，您盡快預定機票吧，等確定好時間之後馬上通知我，我幫您做好安排。」聽到林樓答應後，阿爾方斯叮囑了幾句後就馬上掛了電話。

「小樓，這是皮爾·卡登先生的電話？是不是項目建設出啥事兒了啊？」聽到林樓用法語接電話，幾位老師的耳朵可就全都豎了起來。

「不是，是阿爾方斯·帕瓦爾德。他告訴我皮爾·卡登新旗艦店的建設工作一切順利，現在主體工程已經基本完工，正在進行的是內部裝修工作，等下個月的時候就能落成開業了！到時候咱們還要去巴黎參加開業典禮呢！」林樓臉上洋溢著抑製不住的笑容。

這個項目的規模和施工難度是要比香江山頂俱樂部、烏魯迪聖鼓體育場還有林州大學新圖書館要小一些，提前落成也很正常。但是按照小樓的性格，應該不至於為了這點小事就這麼高興吧？於是李慶熙就問了出來。

「當然，他打電話過來可不只是為了這點事兒。他的建築事務所最近接觸到一個歐洲國家的首都機場的擴建競標業務，他覺得單靠自己搞不定，所以邀請我們一起參與競標，我已經答應了！」林樓笑嗬嗬說道。

「歐洲國家首都機場的競標？！」一聽到這個，在場的所有人全都站了起來，一個國家的首都機場意味著什麼，他們實在是再清楚不過了。

絕對不會比烏魯迪國家體育場的地位低。而且這還是歐洲國家的首都機場，這要是能拿下，全國的建築師都得羨慕他們！

「小樓！你說的是真的？咱們也能參與歐洲國家的首都機場競標？」李慶熙等人還有點不相信自己的耳朵。

「是和阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所聯合參與競標！」林樓強調了這一點，哎，沒辦法，現在他的名聲還不夠響亮，不能吸引全世界的客戶主動上門，就只能借助帕瓦爾德的人脈關係了。不過相信，只要在這個項目上做出彩，以後肯定會有外國客戶主動邀約。

「那也是國內第一次吧？拉脫維尼亞可不是第三世界國家啊！」以前中國的建築師也在國外做過項目，但那都是蒙古、古巴等第三世界國家，而拉脫維尼亞雖然比不上西歐各國，但起碼也是第二世界的國家。

能去這樣的國家設計大型項目，這在全國還是第一次，於是大家馬上踴躍報名，「小樓，這次帶上我吧！」

「這回的話，米塔跟我去吧，徐老師也跟我一起，還有金老師……」林樓點了幾個人，機場航站樓肯定需要大跨度設計，結構師至關重要，他肯定是要帶上的，還有其他幾位老師所擅長的領域也在前期競標中非常關鍵。

「你們幾位先等等，要是項目能拿下來，大家以後都有機會去。」然後林樓安慰了其他幾位，尤其是郭毅剛和蔣文鬆。

「我們不急，不急！您有什麼需要我們幫忙的，盡管開口。」郭毅剛和蔣文鬆都傻了，這才過來多長時間啊，就有參與大項目的機會了？要是留在原單位的話，別說去歐洲設計機場了，就算是國內的機場設計，也輪不到自己吧？

「大家先準備準備，讓家子裡人幫忙收拾好東西，然後抓緊時間搜集和機場有關的資料，咱們三天後就出發去巴黎！」說完林樓拿起電話給周雅倫打了過去，讓她幫自己預訂機票。

完了還補充道：「你也做好準備，我們研發的特種水泥還有鋁鎂錳板在機場的建設過程中也能用得上，或許這是一次把我們的產品打入歐洲市場的好機會！我在歐洲留意著，一有機會你就帶著樣品和團隊來歐洲。」

鋁鎂錳板的工業化生產研究也已經完成，周雅倫收購了一家金屬加工廠，專門負責這種產品的生產。現在正在進行機器調試和工人培訓，張勝利天天待在廠子裡，按照他的預計，很快就能順利完成前期工作正式投產了。

水泥作為大宗物資，長途運輸肯定會提高成本，不過可以借助海運，從青島出發南下，穿過印度洋從蘇伊士運河進入地中海，然後在南斯拉夫的港口靠岸，最後通過鐵路運往拉脫維尼亞的首都，由於海運成本較低，最後的價格還是可以接受的。

後世美國每年消耗的水泥之中，就有很大一部分是從中國、希臘、土耳其進口的，這都是多虧了海運成本較低的緣故。而且林樓拿出來的特種水泥性能卓越，就算比普通水泥貴一些，相信拉脫維尼亞方面也是可以接受的。

  當然，按照建築界的慣例，建築設計師不能指定某一品牌的建築材料，他只能給周雅倫提供一個機會，剩下的工作就要靠她自己來完成了。

「好的，沒有問題！我馬上開始收集資料！」周雅倫爽快地答應下來。之前把水泥賣到日本，就給她帶來了相當豐厚的獎金，這次要是能拿下歐洲的業務，搞不好今年就能全款在香江買房了，為此她充滿了鬥誌。

定好機票之後，林樓給阿爾方斯打過去電話，告訴他自己抵達的時間，然後開始和林米塔等人一起抓緊時間搜集機場有關的資料。

等上飛機的時候，他們除了換洗衣服和辦公工具之外，剩下的全是資料，就算在飛機上也一直在翻看資料學習分析。

依舊是在香江停留一晚，去事務所看了看，再捎上梁誌天，第二天繼續飛行，經過漫長的飛行後他們抵達了巴黎。

從出口處出來，早已等候多時的阿爾方斯馬上送上熱情地擁抱，「林，我們一定要拿下這個項目！」 
第434章 機場通勤問題

打過招呼，阿爾方斯帶著他們去了定好的酒店。這家也是五星級，不過比上次皮爾·卡登幫忙預定的要差了點，所以他一進來就表示了抱歉，「很抱歉，雖然我也想為你們預定更好的酒店，但其他酒店距離我的事務所就太遠了，為了便於工作溝通，只能暫時住在這裡了。」

「沒關係，還是工作要緊！」林樓也知道，阿爾方斯的經濟實力可是遠比不上皮爾·卡登，而且現在項目還沒拿下呢，稍微摳門一點也是可以理解的。

「那你們先休息一會兒吧，等晚飯的時候我帶著我們的團隊過來，我們先認識下。明天你們繼續調整時差，後天正式討論工作！」阿爾方斯同樣清楚，林樓來了巴黎肯定要去見見皮爾·卡登，所以給他留了一天的時間。

大家飛了這麼久，已經很疲憊了，所以客氣幾句就直接上樓休息去了。到了晚上，阿爾方斯帶著他們去了附近一家知名法國餐廳，一邊品嚐法國美食，一邊把他的團隊成員介紹給林樓，「這是迪迪耶、這是伯納德、這是莉莉安……」

這幾位年紀都不大，不過學曆很紮實，林樓和他們簡單聊了幾句，他們表現地也是相當不錯，能夠擔負起這項重任來。

他們對林樓也很尊敬，畢竟威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎的成就擺在那裡呢。只是對他團隊的其它成員，就有點不太服氣了，似乎已經有點迫不及待想要正式開始討論工作，讓李慶熙他們看看自己的厲害了。

對此林樓不怎麼在意，只要不涉及種族歧視，這種競爭關係對提升工作效率也很有幫助；然後他也介紹了李慶熙等人的情況，著重說明了他們在烏魯迪聖鼓體育場、皮爾·卡登新旗艦店以及香江山頂俱樂部項目中的貢獻。

好讓迪迪耶、伯納德、莉莉安等人知道，他們可不是只沾了自己的光來著，人家也是真有本事的。經過這麼一說，他們的態度好了些，不過依舊有些躍躍欲試。

林樓他們還要在巴黎停留很長一段時間，所以這次的晚宴上並沒有聊機場項目，只是說了些皮爾·卡登新旗艦店的近況，「如果順利的話，等我們向拉脫維尼亞提交概念方案回來，剛好可以趕上開業典禮。」

「幸好我帶了禮物，要不然還要為這件事頭疼呢！對了，我也給你們帶了禮物，希望你們能喜歡！」然後林樓給阿爾方斯他們發放了禮物。

他帶來的是幾座由傳統匠人用卯榫結構製作的中國古建築模型。對建築師來說，實在是沒有比這更好的禮物了。

看到林樓將模型拆開，又利用卯榫拚接在一起的時候，阿爾方斯等人露出驚訝的目光，嘴裡不停地讚道：「真是奇妙的結構。」

「這種結構在歐洲叫做‘木構節點’，在古希臘的時候曾經出現過一款叫出現了一款叫‘克裏斯莫斯’的希臘椅子，特點是具有簡潔、流暢、優美的造型，比例恰當，曲線形的椅背和精美的動物腿形、植物的雕刻圖案花紋。」伯納德介紹道。

「這種椅子在構件拚接上也采用了一些類似的簡單手法，而且英國的巨石陣在建造過程中也有這樣的工藝，不過那些都顯得比較粗糙，遠沒有這般精巧！我一定會珍惜這件禮物的，它實在是太有趣了！」他愛不釋手地把玩著送給他的那座木塔模型。

「老外也有卯榫結構啊？」等林樓把他的話翻譯給李慶熙等人後，他們顯得有些驚訝。

「這也不奇怪，歐洲也有木匠啊，對木材的加工來說，卯榫結構是一項很實用的技巧。不過他們的建築還是以磚石結構為主，對這項技術的鑽研遠沒有我們深入。」雖然歐洲也有類似的技術雛形，但是在精深上遠不能和中國相比。

等將來時機合適的時候，林樓打算推動卯榫結構申遺，免得被某個國家的人搶先了。他們的這套手藝全都是從中國人這裡學來的，最後竟然還有臉申遺，也是讓人不知道說啥才好。

東亞各國都在中國人的影響下掌握了這項技術，日本的建築師阪茂甚至還將這項技術帶到了歐洲。阪茂在為瑞士媒體集團Tamedia設計位於蘇黎世的辦公樓的時候，完全沒有使用鋼筋，只用木材和玻璃，用卯榫結構將其拚接在一起。

該項目總共耗費了約兩千立方的雲杉木，先在工廠中生產出標準的木構件，再由施工單位以卯榫結構拚接完成，堪稱現代木建築的創新之作。

晚飯結束，繼續回到酒店裡休息，等第二天早上醒來的時候，時差基本上就調整地差不多了。林樓跟著阿爾方斯一起去拉德芳斯看了看皮爾·卡登新旗艦店的施工進度，然後又去拜訪了皮爾·卡登，和他聊了聊北京馬克西姆餐廳的近況。

下午的時候，林樓和李慶熙等人去了巴黎建築學院，找到王院士，轉交了他家人送給他的東西，又和他聊了聊，晚上約了波宗巴克一起用餐，並在此向他發出邀請，請他前往中國舉辦講座。

忙完這些，終於可以開始工作了，在抵達巴黎的第三天，林樓帶著李慶熙、林米塔等人到了阿爾方斯的建築事務所，大家一起來到會議室裡，準備討論項目。

……

阿爾方斯讓伯納德先給大家介紹項目的情況，伯納德拿出圖紙掛在白板上解說起來，「拉脫維尼亞是個國土面積較小、人口數量較少的國家，雖然這些年經濟發展迅速，航空需求日益增加，但依舊不需要規模太大的機場。」

「按照國際民用航空組織（ICAO）發布的《國際民用航空公約》規定，飛行區，也就是供飛機起飛、著陸、滑行和停放使用的場地，包括跑道、升降帶、跑道端安全區、滑行道、機坪以及機場周邊對障礙物有限製要求的區域應該分為4F到3C等若幹等級。」

「根據拉脫維尼亞的要求，新擴建的機場將擁有兩條跑道，可供大型寬體客機降落，擁有一百到一百二十個機位，這在國際上應該屬於4E級民用機場。」

「當然，跑道、停機坪的修建都有固定標準，我們按照標準做就可以了！現在我們要解決的重點是航站樓。根據設計任務書的要求，這座航站樓建築面積應該在十萬平米以上，擁有近機位十八到二十個，辦票櫃台五十到六十個、安檢通道十六到十八條……」

林樓聽著不時點頭，從這些數字來看，拉脫維尼亞的這座機場規模要比日後的廈門高崎機場大一些，比天津濱海機場小一點。

「所以這次的技術指標就是這樣了嗎？那麼，在其他方面，拉脫維尼亞有什麼要求？」聽完了硬性指標，林樓想知道軟性指標又是什麼。硬性指標只要是參與競標的事務所肯定都能做到，決定那家事務所最終獲勝的因素，或許就在這些軟性指標上了。

「這座機場一旦建成必將成為拉脫維尼亞的標誌性建築，並且是大部分外國客人抵達拉脫維尼亞之後看到的第一座建築。所以拉脫維尼亞要求，除了在硬件上要達到國際先進水平之外，在建築風格上也要體現出拉脫維尼亞的民族特色來。」伯納德答道。

「林，其實就和你在烏魯迪所做的一樣，事實上這也是我邀請你參與競標的主要原因！」阿爾方斯在一旁補充道。雖然當初烏魯迪方面給出了另外的理由，但是他在看過林樓的效果圖之後就馬上明白了，林樓的作品融入了烏魯迪文化的特色，才是他獲勝的主要原因。

既然林樓能在短短時間內，就能深入了解烏魯迪文化，並把這種文化融入到建築項目的設計中來，那麼他肯定也能在拉脫維尼亞複製這種成功。要不然的話，阿爾方斯就尋找拉脫維尼亞本土的建築師進行合作了。

「我明白了，看來我們要先去拉脫維尼亞看一看，最好是和當地的建築師、藝術家們聊一聊，這樣才好理解他們的文化。」不管做什麼項目，先去本地看一看都是必須要做的事情，這也是一名建築師基本的素質。

「我已經準備好了，你那邊如果方便的話，我們明天就可以出發！待會兒我就讓莉莉安幫忙聯係拉脫維尼亞的建築師和藝術家。」阿爾方斯之前已經去過了，而且也和當地代表有了一定的交流，但還是沒找到靈感。

  「那就盡早去吧！」林樓把這番話翻譯給李慶熙等人，見他們沒啥意見，就爽快地答應下來，然後大家開始聊起了硬性指標方面的想法。

「在機場航站樓的布局方面，我希望盡量避免長步道的設計，讓旅客在很短時間內就能抵達登機口。」林樓率先說出了自己的想法。

他在後世需要經常出差，有些機場給人留下的印象實在是糟糕極了。比如說深圳寶安機場，讓密集恐懼症一進去就寒毛直豎的屋頂倒也罷了，畢竟那三萬八千多個天窗可以讓更多自然光線進入室內，起到節省能源的作用，這種設計在全球許多機場都有。

但通過安檢通道後前往登機口的漫長路程就實在是讓他無法忍受。旅客在土字形航站樓的末端進入內部，然後登機口安排在土字形三個枝丫的末端，去絕大部分登機口都需要走漫長的道路。

再加上出來之後出租車等候區也有很遠的距離，導致了旅客不管是離開還是抵達，都要在寶安機場內耗費大量的時間，這對每一名旅客來說都是一種巨大的折磨。

要是路上堵個車啥的，搞不好就會因為過於漫長的步行路程而耽誤登機時間。安檢通道裡面倒是也有電動車，可大部分旅客恐怕都想不到進入機場內部之後還能打車吧？

相較而言，北京大興機場的設計就要好的多，類五角形的設計，讓每一個登機口距離航站樓入口都不算遠。無論旅客從哪個登機口上飛機，距離航站樓的中心位置都不會超過六百米，步行不超過八分鍾，比寶安機場抵達登機口的平均時間縮短了一半兒都不止。

單就這一設計，就能幫無數旅客節省大量的時間，也讓機場的旅客吞吐變得更加順暢，大大提升了出行效率，提高了旅客的體驗感。

拉脫維尼亞的機場肯定沒有大興機場和寶安機場那麼大，年旅客吞吐量也差得遠，不過肯定也有這方面的需求。畢竟那位旅客也不願意拖著旅行箱在機場內來個長途徒步鍛煉吧？健身鍛煉這種事兒還是放在戶外或者健身房裏比較好。

「你說的很對，我每次去戴高樂機場一號航站樓的時候，總能很快抵達登機口，但是去新修建的T2A航站樓時，都會覺得這是一場漫長的旅程。」阿爾方斯也是心有戚戚。

戴高樂機場的一號航站樓是圓盤型，登機口沿著圓盤的外沿分布，旅客從圓心前往各個登機口，位置都差不多遠；而剛剛建成不久的T2A航站樓則是長條形，要是登機口位於兩邊，那就得走很遠的路了。

「既然拉脫維尼亞的經濟情況比較好，那麼我們還可以在航站樓內部安裝自動步道，讓旅客可以更輕鬆地抵達登機口。」

自動步道誕生的時間比較早，1900年巴黎世博會上便展出了這一產品，但一直到五零年代航空業大發展的時候才派上用場。

奧的斯公司曾經在文章裡這麼宣傳自家的自動步道，「那個人的祖先曾與篷車一道跋涉西行，但他可不願拖著行李從航站樓跋涉三百英尺前去登機。」 

1958年，全球首條機場自動步道在達拉斯愛田機場落成，在使用之初出現了一堆問題，但並沒有阻礙這項技術在許多大型機場得到應用。

只是由於成本的問題，國內目前暫時還沒有使用，但在這個項目上，似乎不存在這方面的問題。 


第435章 雪山腳下 

「我們還可以在自動步道兩邊安放拉脫維尼亞的藝術品，就像美國人在他們的機場所做的那樣。費城機場還有洛杉磯機場的自動步道兩側都有類似設計，這樣不僅可以讓旅客在行走過程中不會太過無聊，還可以展示拉脫維尼亞的民族藝術。」阿爾方斯想到了一個好點子。

只是在說起美國藝術品的時候，他的嘴角明顯流露出幾分不屑。在他這樣的法國人眼中，美國和藝術兩個字簡直不搭調啊。

「完全可以，我們在和那些拉脫維尼亞藝術家交流的時候，也可以就這個設計征求他們的意見，看看在自動步道兩側擺放那些藝術品比較好。」林樓點頭讚道。

中午吃過飯，大家繼續在會議室裡討論，盡管還沒有確定這座機場的概念方案，但也產生了一些很有趣的想法，只等前往拉脫維尼亞參觀之後，從中選擇合適的進行細化。

早上吃過早餐，阿爾方斯就帶著車子過來接他們了，然後一起前往拉脫維尼亞。林樓他們早在國內的時候就只等要前去拉脫維尼亞進行考察，所以提前辦好了前往拉脫維尼亞的簽證，到了地方也不用擔心進不去。

……

從巴黎到拉脫維尼亞的首都杜姆市直線距離一千公裏出頭，乘坐飛機的話只需要兩個來小時而已，在飛機上聊了一會兒天，不知不覺就到了杜姆市上空。

阿爾方斯指著窗外對林樓介紹道：「看，這就是拉脫維尼亞現在的機場了，新機場將會在這座機場的基礎上進行擴建。」

「那我們下去之後，最好是到處參觀下，了解下地塊周圍的環境！」林樓順著他手指的方向看過去，只見機場坐落於阿爾卑斯山的山腳下，不遠處就是堆積著皚皚白雪的山峰。

阿爾卑斯山脈是歐洲最高的山脈，位於法國、意大利、瑞士、德國、奧地利、南斯拉夫和拉脫維尼亞七個國家的部分地區，其中最東段就位於拉脫維尼亞首都附近。這裡的景色相當不錯，等新機場建成之後肯定能吸引到不少遊客。

「這裡氣候環境很好，正好位於阿爾卑斯山末端兩座山脈之間，高聳的阿爾卑斯山為杜姆市擋住了寒流，讓這裡可以一年四季都保持比較適宜的氣溫，同時也為機場擋住了強氣流，在這裡起飛降落都非常安全，所以新機場的選址也沒有更改地方。」

下了飛機之後，將取行李的任務交給其它人，阿爾方斯帶著林樓繼續參觀起來。可以看得出，現有的這座機場的確已經非常老舊了，而且規模也不太夠，稍微顯得有些擁擠，確實需要進行擴建，但是機場所使用的一些機器設備卻比較先進。

對此阿爾方斯介紹道：「拉脫維尼亞以前主要有農業和畜牧業為主，但是近些年來在高科技領域取得了不錯的進展，尤其是電子設備和太陽能領域，這些設備大多都是他們自己生產的。」

「太陽能啊？」林樓默默地念叨著，這個詞和遠處阿爾卑斯山潔白的峰頂，讓林樓想到了某個後世才出現的經典機場設計。但這個設計能不能用在這座機場上，還要先看看再說。

原本的機場老舊簡陋，面積也不大，很快就轉完了，然後出來，上了酒店派過來的車輛，一起前往杜姆市的市區。

進入市區之後，林樓看到杜姆市原有的建築雖然比較老舊，但許多地方都在興建新項目。或許這個國家要是可以繼續保持目前的經濟增長，再過幾年，這座城市一定會讓外國遊客們大吃一驚的，就像日後的中國一樣。

進入酒店之後，最醒目的就是酒店大堂中間那座雕塑。雕塑的主體是一位騎士，不同於西歐國家那些裹著鋼鐵鎧甲、像鐵罐頭一般的騎士，這位拉脫維尼亞的本土騎士打扮更接近東方的遊牧民族，身上穿著獸皮的衣服，手裡拿著狹長彎曲的長刀。

對此，林樓倒是不怎麼驚訝，他出發之前就做過一些功課，稍微了解一些拉脫維尼亞的曆史，現代歐洲人主要是由歐洲土著狩獵采集者、新石器時代中東農民，南俄草原的Yamna牧民這三種主要成分按不同比例混合形成的。

西歐主要以海洋民族為主，而到了中東歐區域，除了斯拉夫人和波希米亞人之外，許多民族都是當年遊牧民族的後裔。

大約在公元前兩千年前，馬匹的馴化為遊牧民族的出現奠定了基礎，從公元前十八世紀開始，直到公元前六世紀，黑海與裏海之濱的原始遊牧民族開始了遷徙。

西臺人、加喜特人和胡裏安人向西南，翻越高加索山脈進入了美索不達米亞這片古老的土地；色雷斯人、伊利裏亞人和希臘人向西，進入巴爾幹地區；米底人和波斯人向南，進入伊朗高原；其中一支穿越了高原進入印度河流域，成為了今天印度人的祖先。

再往後，日耳曼人在中亞遊牧民族的擠壓下，跨越多瑙河進入歐洲境內，在他們身後，匈人首領阿提拉揮舞著上帝之鞭，宣告了羅馬不可逆轉的衰落，阿提拉死後匈奴人如同潮水般退卻，他們的後裔馬紮爾人則在拉脫維尼亞隔壁建立國度，成了現在的匈牙利。

拉脫維尼亞人的祖先也是遊牧民族，曾經跟隨阿提拉一起征服歐洲，再和馬紮爾人一起返回這裡，在阿爾卑斯山末端建立了拉脫維尼亞，並用該國曆史上最偉大的英雄杜姆國王為首都命名，所以這座城市依舊可以看到類似的藝術品。

在和拉脫維尼亞本地建築師和藝術家的交流中，一位藝術家如此評價拉脫維尼亞的文化，「拉脫維尼亞的文化主要來源有兩個，其一是從我們的祖先那裡流傳下來的遊牧文化，我們如今流傳下來的傳統服飾和美食，依舊帶有濃鬱的遊牧文明風格。」

說著他還給林樓等人展示了自己穿著的長袍和靴子，這些服飾就像蒙古人的傳統服裝一樣，非常方便騎馬。

「我為你們準備了拉脫維尼亞特色美食燉牛羊肉。我們的祖先曾經在這片土地上放牧牛羊，他們習慣在草原上把牛羊肉和各種香料放在一口懸在火堆上的吊爐中，用慢火熬煮，這樣燉出來的牛羊肉非常美味。」

「而另一個來源則是基督教，我們的祖先在十世紀的時候和馬紮爾人先後皈依上帝的榮光，並成為基督世界盾牌，先後抵禦了蒙古人和奧斯曼人的進攻。」

「這在我們的建築風格上也有體現。」一位拉脫維尼亞土生土長的建築師補充道：「在拉脫維尼亞，最多的就是哥德式的建築，最早都是那些傳教士從西邊帶過來的；不過也有一些建築依舊保留了遊牧民族的風格。」

「比如，你們在從機場到市區的路上，肯定能看到許多頂部類似帳篷一樣的建築，在一些現代建築上也可以看到許多遊牧民族風格的裝飾和圖案。」一時說得興起，這位建築師還拿出紙筆現場勾勒了一些常見的裝飾和圖案。

「我看到你們似乎很喜歡白色？許多建築都選擇了白色的外觀！」林樓詢問道，這個問題對能不能拿下機場項目至關重要。

「這是因為杜姆市附近不遠處的山上，剛好有一處儲量豐富的白色大理石礦藏，自從我們的祖先在這裡建立城市開始，使用的主要建築材料都是從那座山上開采出來的白色大理石，從城牆、教堂、國王的宮殿、王公貴族的居所乃至平民的屋子無不如此。」

「幾百年流傳下來，白色也就成了杜姆市居民最喜歡的色彩，成了他們建造房屋的第一選擇；而且杜姆市附近的自然環境也非常好，空氣清新、植被茂密，不用擔心灰塵會弄髒房子。」這要是附近出現一座煤礦，肯定就不能繼續這麼幹了。

然後林樓和阿爾方斯等人一起欣賞了拉脫維尼亞的傳統藝術品，這裡面有雕塑也有畫作。正如剛才那位藝術家所說的一樣，這些藝術品的主題大多都來源於基督教和遊牧民族的文化傳統，或是描述宗教主題，或是展示他們祖先的遊牧生活。

馬刀、帳篷、草原等等，成了詩歌、小說、繪畫、雕塑和音樂中常見的元素，讓林樓等人很是領略了一番拉脫維尼亞文化的魅力。

大家一邊品嚐著爛熟的燉牛羊肉，一邊喝著拉脫維尼亞的傳統美酒，愉快地交流了一整天時間。

然後再在這些本地藝術家和建築師的帶領下，參觀了拉脫維尼亞的國家博物館，出來後又陸續遊覽了杜姆市的多座經典建築，這些建築有曆經了數百年風雨的古老建築，也有新建成不久的現代化建築。

但不管是哪種建築，大多都包含有遊牧民族文化的元素，即使拉脫維尼亞已經步入現代社會，新興科技產業已經取代了畜牧業，成為拉脫維尼亞新的經濟支柱也不例外。

眼看著距離和拉脫維尼亞機場籌建方溝通概念方案的時間越來越近，林樓每天還可以輕鬆地和這些本地的藝術家和建築師們溝通，阿爾方斯可是越來越著急了，這要是再拿不出合適的方案，他們可就要失去這次機會了。

於是在林樓再次外出參觀回來的時候，他終於忍不住了，來到林樓的房間問道：「林，看了這麼久，你有什麼靈感沒有？」

「其實還真有一些，只是在細節上還需要完善！」林樓如實回答。

聽到這個，阿爾方斯終於鬆了一口氣，有靈感就好啊，有了靈感就能做意向性的概念方案了，他轉念一想問道：「既然有了想法，為什麼不早點拿出來，我們好早點開始準備。」

「因為拉脫維尼亞距離中國太遠了啊，每次過來都要轉機好幾次很不方便，所以我想一次性把該看的東西都看完才好，免得日後還要頻繁地來往於中國和拉脫維尼亞之間！」林樓理所當然地回答。

他的林建築事務所和阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所已經簽訂了聯合競標的合同，並讓皮爾·卡登介紹的律師幫忙完成了審核工作，倒是不用擔心阿爾方斯會剽竊自己的創意，但是距離依舊是個問題。

雖然等拿下項目之後，林樓肯定還要來幾次，但能一次性完成更多的工作，幹嘛要等到以後？眼看著今年下半年北京就要拿下1990年亞運會的主辦權了，自己還要忙著亞運體育場館的新館設計和老館翻修工作呢，那有時間老是往拉脫維尼亞跑？

這個回答讓阿爾方斯有點不知道說啥才好了，愣了會才問道：「那麼，你的創意到底是什麼？可以說給我聽聽麼？」

「當然，當然，我們是合作夥伴，就算你不問我也會告訴你的！」林樓從自己的包裡拿出這兩天畫好的圖紙。 

「不知道你發現沒有，機場遠方阿爾卑斯山雪白的山峰，和拉脫維尼亞傳統的帳篷造型頗為相似，都是錐形造型，而且還都是白色的！所以，我考慮將拉脫維尼亞首都機場的造型也設計成這個樣子！」

這個靈感的來源除了阿爾卑斯山的山峰和拉脫維尼亞人的帳篷之外，還來源於日後美國丹佛國際機場。建築師芬特雷斯-布拉德伯恩同樣從機場不遠處洛基山脈的雪峰上找到了設計靈感。

（貼文者註：芬特雷斯-布拉德伯恩不是一個人，而是兩個人；柯提斯‧芬特雷斯和詹姆斯‧布拉德伯恩。兩人的建築事務所叫芬特雷斯-布拉德伯恩建築事務所。不過布拉德伯恩已經退休，所以事務所改名為芬特雷斯建築事務所。）

用特殊布料覆蓋及采用張力結構打造了白色錐形的航站樓，令人聯想到冬天受冰雪覆蓋的洛基山雪峰。也更像是曠野中牧民的帳篷，機場中的旅客，像極了牧民，來來往往，奔向一個又一個新的目的地。

這個項目也連續被Business Traveler評為北美最佳機場，曾被AIA（美國建築師協會）的「北美最佳地標」的調查中評為第四名。

林樓覺得這個創意用在拉脫維尼亞要比丹佛更加合適，畢竟丹佛人可不是什麼遊牧民族。

當然，他肯定不會完全借鑒芬特雷斯的設計，只是借用了類似的理念，在建築的造型上則是按照自己的想法來的。 
第436章 帳篷式建築

其實帳篷式建築也並不是芬特雷斯的獨創，自從人類文明誕生以來，帳篷就成了許多民族常用的居所。遊牧民族在帳篷裡渡過了一生，而農耕文明和海洋文明也在行軍打仗、向外開拓的過程中使用帳篷。

而到了現代社會，可拆卸遷徙的帳篷依舊在人們的生活中占據重要地位，城市裡的居民在週末或者節假日帶著帳篷去郊外休閑；探險家、旅行者、釣魚佬等也經常使用帳篷。而且依舊有一些保持著古老生活習慣的遊牧、漁獵民族仍然把帳篷當成居所。

同時也有許多建築師嚐試將帳篷打造成永久建築。

隨著材料技術的發展，帳篷所用的覆蓋材料逐步演變，人類還發明了像蜘蛛絲一樣的鋼絲繩，可以架設大跨度帳篷屋頂。於是一種把帳篷和現代建築技術融合在一起的新型建築形式——帳篷式建築便應運而生，從而創造出各種新穎獨特的建築造型。

建築的穩固牽手帳篷的輕便，再加上施工速度快、日常維護費用低等優點，帳篷式建築正在被越來越廣泛地應用於世界各地。

原聯邦德國慕尼黑舉行奧林匹克運動會時使用的遊泳館就是這樣的建築。它的篷頂，由鋼架和淺淡透明的塑料構成，用吊杆把它懸吊起來，館內光線明亮，可容納九千名觀眾。

來到沙烏地阿拉伯吉達國際機場，一座巨大的帳篷式建築出現在眼前，好似波濤洶湧的海洋，蔚為壯觀。

該建築是世界上最大的永久性帳篷式建築，占地總面積104平方公裏，是世界上最大的機場，也是沙烏地阿拉伯的地標之一。修建這座機場的主要目的，是接待每年到沙烏地阿拉伯朝拜的成千上萬的朝聖者。

機場候機大廳由十頂相連的帳篷構成，每個帳篷覆蓋面積達四千多平方米，彰顯了沙烏地阿拉伯特有的遊牧民族風情，被譽為「沙漠上的帳篷城」。篷內各種服務設施完善，既舒適又明亮，這座國際機場能同時容納十萬名旅客。

海灣戰爭結束之後，科威特僅用五十天時間就建造了一座宛如宮殿的帳篷式建築，供召開海灣阿拉伯國家最高理事會之用。

該建築氣勢宏偉、布局合理，輔以古色古香的色調，顯得高貴豪。而且，建築的主體結構分為會議大廳、宴會廳和臥室三部分，室內設備齊全先進，連防災避難設施也全部配備。

英國著名建築師諾曼·福斯特設計的「沙特爾可汗」（Khan Shatyr，大汗帳篷娛樂中心）是世界上最高的帳篷式建築，位於哈薩克斯坦的努爾蘇丹，「沙特爾可汗」的意思就是可汗或國王的帳篷。

這座大帳篷高一百五十米，內部建有人造沙灘、瀑布、一座迷你高爾夫球場和植物園。一條高一百五十米、重兩千噸的三腳桅矗立在帳篷中央，支撐起巨大的鋼索網和三層透明塑料，它算得上是世界上最大的張力結構建築。

帳篷式建築的受力情況與一般建築中的梁、拱、網架、吊索等的結構不同，它以自身顯著的特點在現代建築中獨樹一幟，別具匠心的建築師不僅保留了傳統帳篷的優勢，還設計出全新的形式。現如今帳篷式建築雖然沒有後世那麼多，但絕對不是沒出現過。

所以阿爾方斯一看到林樓的概念草圖，馬上就想起了慕尼黑奧運會的遊泳館，詢問林樓的靈感是不是從這裡來的。

「的確如此。」林樓自然不能說實際上是從芬特雷斯的丹佛國際機場來的，現在丹佛市還沒有決定要修建新機場呢。

「當看到那些古代拉脫維尼亞人的藝術作品，還有杜姆市帶有濃鬱遊牧民族風格的現代建築時，我就想到了這個主意；而且我打算遵循杜姆市民的喜好，將帳篷外觀塗抹成白色，相信他們一定會喜歡的。」既然你們喜歡白色，那我就做成白色的好了。

「而且白色帳篷的樣式，和不遠處阿爾卑斯山的雪峰很是相像，如此設計還能展現拉脫維尼亞的旅遊資源，幫他們吸引外國遊客。」相信拉脫維尼亞人也有推動旅遊業發展的需求，要不然也不會把機場擴建到這麼大的規模，光靠商務人士可不需要這麼多停機位。

「就像在烏魯迪所做的一樣，我希望在後期細化方案的時候，能夠繼續和這些拉脫維尼亞的藝術家、建築師交流，給機場外觀增加一些拉脫維尼亞傳統紋飾或者圖案。這些元素再加上機場內部自動步道兩側的藝術品，以及內部裝飾，相信每一個抵達機場的遊客，都會對拉脫維尼亞文化留下深刻的印象。」

「以我對拉脫維尼亞首都機場籌建委員會各位評委的了解，相信他們一定會喜歡這座建築的！但是從技術上可行嗎？最終能實現嗎？要知道慕尼黑奧運會的遊泳館可是臨時建築，奧運會結束後不久就拆除了！」阿爾方斯驚歎之餘問道。

將這份概念草圖繼續完善，繪製出精美的效果圖來，再加上按比例縮小的建築模型，單從外觀上來講肯定能贏得拉脫維尼亞人的青睞。但建築師可不只是會畫效果圖就行了，他們還得保障項目能夠實現。

「沒有問題，現有的技術已經足夠修建這樣的建築了！」丹佛國際機場在幾年後就會開始修建，我只是提前了四年而已，既然芬特雷斯能夠實現，沒道理我就不行。

「我這些天也了解了拉脫維尼亞人的技術水平，他們在材料學方面的成果很是驚人，尤其是在玻璃纖維紡織領域。他們研究出來的玻璃纖維強度高，用這種玻璃纖維紡織出來的織物強度高、耐腐蝕性好，而且能夠透射陽光，完全可以用來製造新機場的屋頂。」

這種玻璃纖維和沙烏地阿拉伯吉達國際機場所使用的還有些不一樣，吉達國際機場的玻璃纖維篷布能透過陽光，但不吸熱，投射的陽光有76%被反射，所以帳篷內溫度宜人。

但這是因為沙烏地阿拉伯地處中東沙漠之中，氣候長期炎熱的緣故。而杜姆市則位於阿爾卑斯山的山穀之中，一年四季如春，並沒有降溫的需求，所以玻璃纖維更多地起到的是透光和保溫的作用，因為不需要考慮陽光反射，所以篷布透光度更高。

「而且這也是對拉脫維尼亞科技實力的一次完美展示，我相信只要這個創意一提出來，他們絕對會舉雙手讚成！」額，不好意思，差點忘了，舉雙手對你們法國人來說有著特殊的意義，我不該在你面前說這個。

好在阿爾方斯並沒有想那麼多，他驚歎道：「你連這些也了解到了？如果真是這樣的話，我也相信他們肯定會支持的，那怕超過預算也不會吝惜，這是多好的廣告機會啊！等這座美麗的機場一建成，人們對拉脫維尼亞人的固有思維肯定會大大改觀的！」

「原本在歐洲人心中，拉脫維尼亞只是一個畜牧業比較發達的小國而已，這座機場絕對會讓全世界都領會到拉脫維尼亞人在科技領域的成就同樣出色。」

「我們甚至還可以多做一些，拉脫維尼亞在太陽能發電領域同樣成果卓著，那麼我們可以在機場附近設計一座太陽能發電站。杜姆市海拔比較高，而且剛好在山穀中央，兩邊山峰的陰影都擋不到市區，可以享受充分的陽光照射，能夠長期利用太陽能發電。」

「玻璃纖維的帳篷屋頂讓機場可以沐浴著陽光之下，大大減少了電力的使用需求，再加上太陽能發電廠的電力資源，這座新機場對其它電力能源的需求會降低到一個讓人驚訝的程度，從長期運營的角度來說還降低了成本。」

丹佛機場就使用了太陽能發電站，雖然建設發電站多投入了一筆錢，但算上帳篷式建築節省的能源和發電站提供的電力，丹佛機場的長期運行成本反而比同類機場低得多。

「這簡直是科幻小說中才有的建築！盧卡斯沒有邀請你擔任《星際大戰》的建築顧問實在是太可惜了！」眼見大部分問題都被林樓解決，阿爾方斯簡直佩服地五體投地，「那麼，我們還等什麼？明天就回巴黎抓緊時間完成剩下的工作吧！」

「當然沒問題，不過在此之前我們還有最後一件事要辦，去購買一些這種玻璃纖維紡織成的篷布，用來製作建築模型，一般的材料可做不了這個！」林樓提醒道。

「我讓伯納德留下來購買這種材料，我們先回去細化方案，然後繪製概念效果圖。等完成的時候，他也該回來了，然後我們就可以製作模型了！」說著說著，阿爾方斯在高興之餘還有些心塞。

高興的是，有了林樓的方案，拉脫維尼亞首都機場項目拿下來的幾率大大提升；而心塞的則是簽署聯合競標合同的時候，規定了雙方將按照在這個項目中的貢獻進行分成，現在林樓坐了這麼多事，設計費的大頭肯定歸他了。

不過轉念一想，阿爾方斯也想通了，要是沒有林樓的話，他壓根就不可能拿下這個項目，設計費肯定是一點兒沒有。現在雖然拿的比例少了點，終究還有不少。

而且機場設計可是大業務，按照歐洲的慣例，建築設計收費能占到建築工程總成本的百分之三到百分之五。這座機場的建造成本怎麼也得好幾億美元，這樣算下來的話，總設計費將達到千萬美元級別，自己的事務所最少也能拿到數百萬美元。

這可比他過去一年的業務量還要多好幾倍，而且等消息傳出之後，他的阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所也必定會名聲大噪，在歐洲建築界的地位邁上一個新台階。畢竟只設計過百萬、千萬美元級別的項目，和設計過數億美元的大項目，那可是完全不同的。

到那時候，他的事務所每年能接到的業務可就跟現在不一樣了，想到這裡阿爾方斯看了一眼林樓，自己都能因為這個項目或者這麼多好處，他得到的恐怕更多吧？

……

第二天，他們便回了巴黎，只留下伯納德在這裡收集材料。重新在前些天的酒店住下，整支團隊就馬不停蹄地開始了工作。

依舊是阿爾方斯事務所的會議室，林樓沒有馬上拿出自己的創意，而是和以前一樣，讓他們先聊了聊自己的想法。

徐家平、莉莉安、迪迪耶等人先後講解了自己的構思，這種構思可以是整體的，也可以是自己擅長領域的部分設計，然後由林樓和阿爾方斯分別給與評價。

一開始的時候，徐家平等人還有點緊張，畢竟這可是他們第一次和外國同行一起交流創意，生怕被別人甩得太遠。 但是等大家都講完的時候，他們都放鬆下來。

雖然他們的方案都有各種各樣的問題，但基本能看出來，徐家平等人的能力已經不弱於迪迪耶和莉莉安這些在巴黎工作多年的建築師了，這讓他們感到很是興奮。

林樓也頗為高興，看來自己這幾年的功夫並沒有白費，不僅自己在國際建築界樹立了一定聲望，現在已經有機會主導數億美元成本的機場建設項目了，而且徐家平、李慶熙、林米塔等人也是進步神速。

要知道，建築設計可不是一個人就能搞定的，團隊成員的實力也非常重要。要不然設計類似皮爾·卡登新旗艦店這樣的小項目還能勉力維持，設計拉脫維尼亞首都機場這樣的大項目，那可是累死都沒辦法完成。

現在有了這樣的團隊成員，以後再在國際上參與大型項目的競標，林樓心裡也有底了，他們完全有能力配合好自己的工作。

阿爾方斯同樣懂得這一點，所以看到林樓的團隊成員表現也如此出色的時候，心裡就更擔心了。現在自己還可以依仗在歐洲的人脈和團隊實力同林樓聯合競標，再過幾年的話，他恐怕就用不上我了吧？

「林先生，您應該也有方案了吧？」評點結束，迪迪耶問道。 
第437章 中國的建築師？ 

阿爾方斯手下的這些建築師知道林樓曾經拿過多個大獎，也曾在在烏魯迪國家體育場項目的競標中，戰勝過自己的建築事務所。但是，他們看到林樓如此年輕，總是很難相信他的實力。

在加上之前去拉脫維尼亞的時候，林樓一直專注於考察交流，並沒有和他們交流創意想法。而現在要做的又是機場這種規模和科技含量並存的大項目，所以難免有些懷疑。

「是啊，我已經有創意方案了，在拉脫維尼亞的時候也和帕瓦爾德先生交流過。如果不出什麼意外的話，下次去拉脫維尼亞和他們溝通的時候，采用的應該就是我的方案了！」林樓也不在乎他們想什麼，這一行終究還是要看實力說話的。

於是他拿出了自己的作品，「根據我們之前對拉脫維尼亞的考察，可以發現拉脫維尼亞人對他們祖先的遊牧民族文化非常自豪，所以我采用了帳篷式建築的設計。」

他把草圖掛在了白板上，指著圖紙為他們解說道：「候機大廳采用采用張拉式膜結構，使用鋼柱為支撐，屋蓋由兩層相距0.6m的玻璃纖維織成的篷布組成，下層膜主要起調節溫度和吸音的作用，周邊圍護結構是玻璃幕牆，幕牆和屋頂膜結構之間用一個連續的直徑1m左右的充氣管填塞，形成一個完全封閉的結構體係……」

「整個項目由三個大型單體帳篷構成，兩側的單體帳篷更大，中間的較小，總體構成了馬鞍形的結構。經過結構計算，馬鞍形是一種完美的造型方式，因為能使帳篷具有最大的張力，這樣有利於建築的整體穩固……」

丹佛國際機場一共使用了十七個單體帳篷結構，法茲勒·拉赫曼·汗的吉達國際機場則使用了十個單體帳篷結構，而拉脫維尼亞首都國際機場規模較小，所以用三個就夠了。

「帳篷的篷布選擇白色，既可以解決光照的問題，也符合拉脫維尼亞人的審美觀。同時在外觀上也非常像不遠處的阿爾卑斯山雪峰，當旅客在飛機上從高處瞭望，機場的屋頂與遠處的阿爾卑斯山雪峰輪廓交相輝映，蔚為壯觀……」

「同時在機場附近設計了一座太陽能發電站，剛好可以利用拉脫維尼亞充沛的日照資源為機場提供能源；拉脫維尼亞在太陽能發電領域頗有成就，以他們現有的技術，完全可以搭建起這座太陽能發電廠來。」

「在玻璃纖維生產領域，拉脫維尼亞同樣達到了世界一流水平，采取這樣的設計方案，不僅展示了拉脫維尼亞的民族文化，同時也展現了他們在高科技領域的實力。無論是對推廣拉脫維尼亞的旅遊資源，還是誇耀他們的科技水平，都是極有好處的……」

「在機場內部的設計上，我們盡量避免了遠機位的出現，讓進出的旅客都能極其便利地抵達登機口或者在提取行李後迅速抵達公共交通區域。」一說起這個，林樓再次想到了深圳機場那漫長的通道，這種設計對旅客實在是太不友好了。

「功能劃分方面，除了六十個辦票櫃台、十八條安檢通道、二十個登機口和候機室、四個貴賓候機室之外，我們還設計了足夠的商鋪，可供旅客在候機時享受休憩、餐飲、休閑、購物等服務……同時還有各種方便殘疾旅客的設計。」

「從安檢通道前往登機口的路線上，我們還設計了自動步道，自動步道兩側擺放著拉脫維尼亞民族藝術品，讓旅客通行的時候不至於無聊……」

林樓細細地給他們解說著自己的設計方案，迪迪耶、莉莉安等人自從林樓剛把圖紙打開，就陷入震驚之中。他們不得不承認，林樓的設計無論是從藝術性、科技感、實用性還是對拉脫維尼亞文化的展示上，都遠遠超過了他們的作品。

甚至就算是讓諾曼·福斯特這樣極其擅長機場設計的建築大師過來做這個項目，估計他們也不一定你能拿出比林樓這個更好的方案了。

「非常精彩的設計！能參與這樣的項目是我們的榮幸！」迪迪耶、莉莉安等人算是心服口服了。

「小樓的想法實在是超出我們太多了！」李慶熙等人也是佩服不已，他們最初的想法在功能上或許能夠滿足要求，但在藝術性和科技感上則要差得遠，至於對拉脫維尼亞文化的展示，也遠沒有林樓這般出色。

「好了，既然大家都沒有意見，那麼我們就在林先生概念方案的基礎上進行細化吧？」阿爾方斯就更沒意見了，「在我看來，用這個方案拿下該項目的機會還是很大的，為了我們的事業，為了豐厚的獎金，大家努力吧！」

「萬歲！」迪迪耶他們都知道，這個項目的設計費將以千萬美元計算，那怕是只負責很小一部分工作，也能拿到比年薪更高的獎勵，於是當下就吹起了口哨，感覺渾身上下充滿了鬥誌，恨不得馬上就開工。

「在開始工作之前，我們先分工吧！迪迪耶，你和李先生負責機場內外景觀部分的設計；莉莉安，你和林先生負責結構部分；克裏斯蒂安，你和梁先生負責內部裝飾的設計……」阿爾方斯開始根據和林樓商量好的方案進行了分工，差不多每個環節都是一名法國建築師搭配一名林樓這邊的員工。

「各小組自己分配任務，根據能力水平決定聽誰的！」這對他們來說也是一次鍛煉機會，林樓想以這樣的方式來促進他們的成長。

雖然李慶熙、梁誌天他們不懂法語，不過英語倒是熟得很，而迪迪耶他們同樣能說一口流利的英文，所以在工作交流方面並不是問題。

「如果項目拿下，在後續的工作中，表現更優秀的那一位將成為該小組的負責人！」林樓補充道。

雙方的員工先看了一眼自己的搭檔和對手，然後上前握手，眼睛裡冒出了幾絲火花，不管是出於好勝心也好，還是更關注利益也罷，不管是誰都不會輕易認輸。

要是放在幾天之前，迪迪耶他們聽到這個消息後，肯定會理所當然地認為自己一定是最後的獲勝者。但是經過了這些天的接觸，他們對李慶熙、梁誌天、徐家平等人的能力已經有了較為清晰地認識，能否獲勝眼下還有些不好說。

林樓和阿爾方斯再叮囑幾句，他們馬上開始忙活起來，先分組討論，然後開始了緊張地工作，一邊飛快地畫著圖，一邊時不時討論幾句，偶爾還有爭論。

李慶熙、迪迪耶等人忙活著，林樓和阿爾方斯也沒閑著，他們在阿爾方斯的辦公室裡討論著更深入的問題，同時對他們的工作成果進行審核，提出修改意見。

沒多久，伯納德也帶著玻璃纖維篷布從拉脫維尼亞回來了，也加入到團隊之中，開始和林樓這邊的建築師展開合作和競爭。

過了幾天，概念草圖終於確定，開始由林樓親手來繪製效果圖了，林樓展示出來的先進理念和手繪技巧再次征服了阿爾方斯等人。

阿爾方斯甚至稱讚道：「林，即使你不是一名建築師，只靠這手繪圖的本事，也能拿到三千美元一張的高價！每個月只需要輕輕鬆鬆畫上幾張圖，你就能成為中產階層了！」

在歐洲，效果圖的成本可比國內高多了，尤其是一些大項目，建築事務所很舍得在這方面花錢，以林樓的手藝，絕對是各大建築事務所追捧的對象。

「其它參加競標的幾個建築事務所我多少知道一些情況，以他們的能力和渠道，肯定找不到能和您水平相比的建築手繪師。起碼在給評審的第一印象上，我們已經勝過他們了！」阿爾方斯滿臉激動。

效果圖的好壞雖然沒辦法直接決定項目的歸屬，但絕對能給評審留下相當深刻的印象，效果圖畫的好絕對占便宜。

「其實我覺得模型更加關鍵，畢竟我們的模型可是大量采用了拉脫維尼亞的科技成果，那些評委絕對很喜歡看到這些。」林樓笑著回答。

「屋頂的篷布，內部的小型飾品和智能控製係統等等，都是在杜姆市購買的拉脫維尼亞產品！」伯納德在拉脫維尼亞待了好幾天，可不只是為了購買玻璃纖維篷布啊。

他根據模型製作的需求，盡可能挑選了拉脫維尼亞本國生產的科技產品，然後用這些來打造模型，到時候拉脫維尼亞評審發現這些細節的時候，一定很高興。

當然，這也是林樓經過考察發現，拉脫維尼亞人普遍比較愛國、並對本國的產品充滿自豪感才這麼做的。你要是換成一些崇洋媚外比較嚴重的國家，這種手段只會起反作用；不過真要遇到這樣的客戶，林樓肯定是他們崇拜那個國家就用那個國家的產品了。

阿爾方斯他們此前製作模型的時候，只是簡單地作為設計方案視覺效果的立體展示工具而已，把外觀搭建地差不多就行了，其它的並不注重。

林樓的要求可不一樣，他強調建築模型不僅應該展示建築的立體外形，還要能夠展示內部空間，以及功能使用。

所以，他們需要準備的模型和效果圖也比一般建築事務所多，效果圖除了常規的鳥瞰圖、不同角度的立面圖之外，還有內部的景觀、功能區、商業區的細節圖。

整體模型內部安裝有燈光可以照明自然不用說，甚至還可以打開讓客戶看到內部構造。內部的許多部件也是可以活動的，一按按鈕，自動步道就開始滾動，步道上面的小人也可以順著步道前進……

這樣的模型做起來肯定是要花很多功夫和成本的，好在李慶熙等人在之前已經做過幾次，手藝也練出來了，所以製作的過程還算比較順暢。

至於迪迪耶等人就只能幹看著了，起碼在這個環節上，他們的能力比起李慶熙等人來，實在是有點差遠了。

而在其他工作中，林樓和阿爾方斯兩家事務所算是打了個平手，李慶熙在景觀設計部分占優、梁誌天在室內裝飾方面的天賦也讓他的對手感到佩服；林米塔雖然天賦不錯，但經驗稍微欠缺了一點，徐家平思維有點僵硬，所以他倆負責的項目日後就要以法國建築師為主了。

不過他們的差距和莉莉安等人相比並不大，或許等正式設計工作開始之後，他們用不了多久就能扳回一城。

等效果圖和模型全部搞定，距離和拉脫維尼亞方面進行溝通的時間已經很接近了，於是他們就準備再次前往杜姆市。

在此之前，林樓找到皮爾·卡登，請他安排人幫李慶熙等人挑選衣服。他們雖然有西裝，但檔次一般，現在要參加這麼重要的活動，肯定得從頭到腳好好收拾下。

……

收拾好之後，他們再次登上飛機，經過兩個多小時的飛行，抵達了杜姆市上空。阿爾方斯再次從空中俯瞰機場的時候，感受又不一樣了。

「你說的很對，如果新機場最終采用了你的方案，從這裏看下去，絕對會讓所有旅客都感到驚豔的，雪白的帳篷式屋頂和阿爾卑斯山的雪峰同時出現在視野裡，這種奇妙的景觀實在是太漂亮了！」

降落之後，到酒店稍事休息，林樓就和阿爾方斯一起來到負責審核機場項目的政府部門大樓，準備預約彙報的時間。

進到辦公室裡面之後，見到了項目組招標部門的負責人佐爾坦·維達，他看到林樓有些驚訝，再一看阿爾方斯遞過來的資料，就更吃驚了。

「帕瓦爾德先生？這套方案是您和這位中國建築設計師聯合設計的？額，雖然按照招標說明，我們並不拒絕聯合設計，但是您確定您要和他進行合作？」佐爾坦顯然對中國建築師存在一定偏見。

「維達先生，我相信林先生的能力！」阿爾方斯鄭重地說道。 
第438章 可以結束了

「很抱歉，我並不是對中國建築師有什麼偏見，只是中國的建築師此前似乎很少出現在國際大型項目的競標中。而且我們計劃要修建的是一座世界一流的機場，對建築師的要求比較高……」佐爾坦嘴上說著抱歉，但話裡的意思依舊沒變。

「您如果了解林樓先生的情況就不會發出這樣的疑問了！林先生是威尼斯建築雙年展金獅獎得主，還和貝聿銘先生一起獲得了美國建築學會金獎！皮爾·卡登先生還和他簽訂了合同，邀請林先生來負責皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店的設計工作！」

阿爾方斯滿是自豪地講述著林樓的光輝成就，「如今皮爾·卡登先生的新旗艦店雖然沒有建成，但現場周圍每天都有許多遊客圍觀，這足以證明林先生的實力。」

「而且，在這個項目上，林先生也拿出了足以讓建築界感到震驚的創意，我相信你們看過之後一定會喜歡的。」他顯得信心十足，並且絕對相信，一旦拉脫維尼亞人看過林樓的效果圖之後，必然會感到震撼。

威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎兩項榮譽震懾住了佐爾坦·維達，他馬上收起了對林樓的輕視，「我對我剛才的言語表示道歉，您這樣的建築師能參加這次招標，是我們的榮幸，期待日後能和您兩位進行更加深入的合作。」

林樓點點頭，算是接受了他的道歉。的確，現如今中國建築師在國際領域的聲望可以說是幾乎沒有，貝聿銘雖然是華裔，但按照他的工作和學習經曆，一般情況下還是被劃分為美國建築師，所以他早就預料到會有這樣的情況。

幸好他之前獲得了這兩項非常重要的獎項，足以證明自己的實力。要不然的話這種質疑還會繼續持續下去，甚至可能影響到日後的評審結果。

畢竟就算是同樣的設計，出自一名名不見經傳的建築師之手，和出自一名已經贏得過重要榮譽的建築師之手，肯定是不一樣的！

後者的話，看在他之前的成功經驗上，甲方大概是不會質疑這個項目能否成功的；而前者，就算他們對方案很滿意，也會產生猶豫，懷疑這個看似完美的方案究竟能不能真正地進行下去，最終建成和方案一模一樣的建築來。

「我會將這些資料提交給評審委員會的成員，請他們先行過目，然後再請二位先生和他們進行現場溝通！」確定了下次交流的時間和地點之後，佐爾坦·維達送他們兩位離開了。

根據這次的招標方案規定，建築設計方在遞交方案之後，並不是馬上就開始接受質詢的，因為拉脫維尼亞的評審委員會還需要時間來研究討論他們的方案。畢竟熟悉了解這麼重要的方案肯定需要耗費一些功夫，不然就會遺漏許多問題。

所以林樓和阿爾方斯暫且閑了下來，不過他們並沒有浪費這段時間，回到酒店稍事休息後，他倆就繼續忙碌起來。

阿爾方斯利用自己在歐洲的人脈關係打探消息。他不奢求能通過其它手段拿下這個項目，但也不想其它建築設計事務所利用不光明的手段從他手裡把項目搶走；林樓則繼續和拉脫維尼亞的本土建築師、藝術家進行溝通，好為日後細化方案做準備。

……

與此同時，佐爾坦·維達也把林樓他們提交的方案送到了機場設計招標評審委員會手中，他們開始研究審閱這份方案。

「看來中國出了一位相當了不起的建築師啊，才剛剛超過二十歲就拿到了威尼斯建築雙年展的金獅獎和美國建築學會金獎，這簡直是太不可思議了！」方案中自然有兩家建築事務所和兩位主要建築設計師的資料，他們看過之後都很是驚訝。

拉脫維尼亞建築學會副會長、評審委員會的建築專家格爾格·瓦爾加說道：「我曾經留意過這位年輕的建築師，他在建築界所獲得的榮譽可不僅僅是這兩項啊。他在此前香江山頂俱樂部的國際建築設計競賽中，同樣拿到了一等獎！」

「喏，就是這件作品！這件作品確實讓我吃了一驚！」格爾格·瓦爾加從林樓和阿爾方斯提交的資料裡，拿出了山頂俱樂部項目的效果圖。

「一位來自具有悠久曆史國度的年輕建築師，如果他拿出了本民族風格濃鬱的作品，從而贏得世界大獎的話，我不會感到太新奇，因為每個民族都有這獨特的建築文化，都是人類文明寶貴的財產！」

「但這位來自曾經封閉過一段時間的古老國度的年輕建築師，拿出來的卻是充滿科技感的現代建築！而且在設計理念上，比歐美的建築師還要前衛，這就太讓人驚訝了！更難得的是這座建築的修建工作一切順利，或許用不了多久就能投入使用了！」

「前衛和科技感，這不正是我們需要的嗎？」拉脫維尼亞建設部的副部長，同時也是這次招標評審委員會的負責人索爾特·卡達爾聳聳肩道。這是他們早就定下來的原則，拉脫維尼亞既然打算大力發展高科技產業，自然希望本國的標誌性建築能體現出這一元素。

「他獲得威尼斯建築雙年展金獅獎的作品是皮爾·卡登的新旗艦店，既然能夠獲得皮爾·卡登先生的青睞，那說明他在審美和藝術方面也不存在什麼問題；不過我還是希望能在這份設計方案裡看到拉脫維尼亞文化的元素。或許我太貪心了，但我相信這是所有拉脫維尼亞人共同的期待。」另一名評審，拉脫維尼亞最具盛名的藝術家巴納巴斯·普裏什金說道。

這幾位評審分別是官方、建築專業和藝術領域的代表，他們從不同角度評價了林樓和簡曆，至於阿爾方斯，他們此前已經了解過了。

「好吧，不管他是什麼樣的建築師，我們是否要把這個項目交給他來做，還是要看設計方案，就讓我們看看他能否給我們帶來驚喜吧！」索爾特·卡達爾拆開了方案。

放在最上方的是一張鳥瞰效果圖，他打開之後就被圖中的畫面所吸引了，定定地看著，許久也沒有抬起頭來。

看到他這副反應，其它評委也好奇起來，連忙也打開自己面前的檔案袋，拿出了效果圖，然後和索爾特·卡達爾一樣陷入驚訝之中。

「非常巧妙地構圖，讓潔白的屋頂和阿爾卑斯山的雪峰相互輝映，從空中看下去充滿了古典主義繪畫的美感！」巴納巴斯·普裏什金從審美的角度評價了機場的造型設計，「這份方案是截止到目前，我看過的所有方案中，藝術感最強的一份！」

「而且他還把機場和我們拉脫維尼亞人古老的遊牧文化融合在一起，機場候機廳的造型不僅像雪峰，同時也很像我們的祖先曾經生活過的帳篷；哈哈，他這是讓我們像我們的祖先一樣，從這裡出發，然後走遍世界嗎？」

「的確是非常棒的設計，之前收到的幾份方案，雖然從功能上並沒有太多缺陷，但對我們拉脫維尼亞文化展示地不夠。這份方案的設計者肯定深入了解了我們拉脫維尼亞的曆史和文化！」索爾特·卡達爾也稱讚道，不管這份設計的功能如何，視覺衝擊絕對夠了。

「要是建成這樣的機場，一定會吸引到不少外國遊客來拉脫維尼亞參觀，這對我們的旅遊業也是一件好事；只是，這樣的設計和我了解到的機場建築都有所不同，從建築學的角度來說，這樣的建築能實現嗎？在功能上會不會有缺陷？」索爾特·卡達爾看向格爾格·瓦爾加。

他雖然在建設部任職，但專業素養肯定沒辦法和格爾格·瓦爾加這樣真正的專家相比。所以在這種專業性的問題上，還得征求這位建築學會副會長的意見。

「大跨度懸挑結構的建築確實有一定難度，尤其是跨度這麼大的設計。從結構和施工的角度來說，要想實現是非常困難的！不過我覺得這兩位建築師肯定已經有了解決的方案，讓我看看他們的建築設計說明吧！」格爾格·瓦爾加翻開了下面的資料。

下方是幾張不同角度的效果圖，有立面圖，夜景圖，也有內部細節圖，這些圖紙都看完，格爾格·瓦爾加就更驚訝了，「這屋頂的材料絕對不是目前常見的金屬板材，而是一種質量更輕的新型材料，要不然支撐柱絕對不會只有這麼點。」

「是什麼材料？」索爾特·卡達爾連忙問道，新材料就意味著新科技成果，這和他們要體現出高科技的要求是一致的。

這時候格爾格·瓦爾加終於翻到了設計說明，一目三行地掃過去，很快就找到了對屋頂建築材料的說明，「唔，是我們拉脫維尼亞研發生產的玻璃纖維織成的篷布！額，我記得這種篷布似乎已經在一些小型建築上開始使用了，但是用在這麼大的項目上面，還是第一次。」

一聽到是本國研發生產的高科技材料，索爾特·卡達爾就更高興了。這不僅能夠幫助拉脫維尼亞節省建造成本，同時也是對本國科技實力的一次絕好宣傳。試想一下，那麼大面積的高科技篷布覆蓋在屋頂，但凡看到的都會為此感到驚訝吧？

「這種篷布的性能和生產成本如何？是不是適合我們的項目？」索爾特·卡達爾連聲詢問道。

「性能非常優越，強度高、耐腐蝕性好，而且能夠透射陽光，絕對適合用來建造機場的屋頂。不僅更加輕巧，還能在後期的日常運營中節省大量的電力！至於價格，目前的生產成本要比其它機場所使用的金屬板材高一些，不過考慮到在節能方面的優越性能，把時間稍微拉長一些的話，使用這種材料比使用金屬板材更為劃算。」

格爾格·瓦爾加之前也接觸過這種新型建築材料，所以對它的情況比較清楚，「而且大規模生產還能進一步降低成本。當然，這只是我的預估，具體的數據要和生產方溝通之後才清楚，不過肯定比目前的價格低！」

索爾特·卡達爾點點頭，示意他明白了，他同樣清楚，新型材料的成本之所以高昂，是因為研發成本高，生產的越多，平均到每一份產品上的研發成本就越低，價格自然能降下來。

而且這麼大的工程需要的材料數量肯定是巨大的，生產商在拿到訂單之後可以憑合同去銀行貸款，擴大生產規模，這樣成本就更低了。

匆匆將設計說明翻看一遍，格爾格·瓦爾加做出判斷，「從結構力學的角度來說，這樣的造型是完全可以實現的；從功能方面來講，這份方案也完全可以滿足旅客出行的需求，而且在動線設計上要比之前幾份方案都合理，步行的路線短了許多，旅客吞吐的效率更高。」

「我喜歡這個自動步道的設計，在步道兩側布置藝術品的創意實在是太棒了。旅客在使用自動步道的時候，就能欣賞到我們拉脫維尼亞文化的魅力！」巴納巴斯·普裏什金拿著那張機場內部的效果圖說道。

「還有一個非常巧妙的設計，他在機場附近設計了一座太陽能發電站，這可是我們拉脫維尼亞最擅長的領域。玻璃纖維篷布原本就能幫我們節省能源，再加上這座發電站，或許我們就不用再為新機場額外輸送能源了！」

「哈，我覺得如果我們尊敬的科技部部長巴拉茲·紹洛伊先生也在場的話，他一定會強烈支持這份方案的！」索爾特·卡達爾開玩笑道，不過在他心裡，其實也有類似的想法。

新穎的結構造型，完善的功能，甚至還能展現出拉脫維尼亞的文化和科技成果，推動本國旅遊業的發展。這份方案實在是太合適了，我們的招標工作似乎可以結束了！ 
第439章 賭注

林樓和阿爾方斯不是第一個來遞交資料的，之前的幾份方案他們也看過，大多中規中矩。要說使用功能肯定是夠了，但其他方面就要差了很多，完全不能和林樓他們的方案相比。

至於其他幾家尚未遞交資料的事務所，他們的實力索爾特·卡達爾也比較清楚，要是沒啥意外的話，他們拿出的方案也不會給評審委員會帶來太多驚喜。

所以盡管還沒有收到所有方案，索爾特·卡達爾和其它評審都覺得，林建築事務所和阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所的這份方案獲勝的機會最大。

當然，在投標還沒有正式結束之前，這樣的話是不能說的，而且他們今天也只是簡單地看了方案，還有很多細節沒有經過核實。這份方案雖然好，而且看起來可行性也比較高，但最終能不能落地，現在還無法斷言。

接下來他們還有很多事情要做；讓專家組來詳細審核這份方案，和玻璃纖維篷布生產廠商溝通，深入了解這種篷布的性能以及生產效率和成本的問題，諮詢太陽能產業的專家，了解使用太陽能為機場供電的方案是否可行等等。

這可是拉脫維尼亞整個國家近幾年之內最大的建設工程，而且建成後必然會成為拉脫維尼亞的地標性建築，絕對馬虎不得，每一個細節都必須嚴格把控才行。

……

「根據我打聽到的消息，評審委員會對我們的方案印象不錯，我們獲勝的機會很大。現在就看最終的現場評審環節了！我們必須提前做好準備！」阿爾方斯也通過自己的渠道打聽到了一些信息，結果讓他很是滿意。

他再次為尋找林樓和他合作競標這個項目而感到慶幸，要不然的話，他能拿出來的方案肯定沒辦法征服這麼多挑剔的評委。

「這是個好消息，但我們也不能放鬆，必須抓緊時間做好準備！最好是進行幾次答辯演練！」林樓說道，要是能拿下這個項目的話，對他來說也是好處頗多，高昂的設計費是一方面，此外還能再次提升他在國際建築界的聲望，吸引到更多客戶。

另外和在烏魯迪成功設計聖鼓體育場的經曆一樣，一旦有了在歐洲國家設計機場的經驗，日後國內要有類似的項目，肯定也會有人想到他，到那時候，他就可以在國內設計機場了。之後三四十年時間，國內的機場建設非常迅速，光靠這項業務就能吃飽。

「我已經收集了一些評審委員會成員的資料，可以根據他們的喜好進行演練。」阿爾方斯也已經準備好了。

於是接下來幾天時間裡，他們包下了酒店一間會議室，開始根據阿爾方斯提供的資料進行著緊張地準備工作，分析著評審們可能提出來的問題，然後一一給出答案，並把這些答案記熟，進行現場問答模擬。

哎，還是名聲不夠響亮啊，要是混到貝聿銘的地位，那還用得著經曆這些啊，甲方就主動把合同送上來了，根本不需要招投標這一套。

不過貝聿銘也是從這一步走過來的，當初他為了和路易斯·康等人爭奪甘迺迪圖書館的設計業務，也是煞費苦心，所做的準備工作可比林樓他們現在做的還要充分！

慢慢來吧，等再做幾個大項目，自己的地位也會慢慢提升，或許再過些年，自己就可以享受和貝聿銘一樣的待遇了，不用參加競標，就有項目送上門來了。

在這樣的工作節奏下，時間過得飛快，不知不覺就快要到最終的評審時間了。在開始的前一天，他們停下了準備工作，全員休息放鬆一天，養足精神、調整好狀態。

……

等到開始的那天，他們換上正式的衣服，一起來到開標現場，準備等候最終環節的到來；這個時間看似緊張，其實也正常，因為阿爾方斯通知林樓的時候，其它建築事務所可是已經開始準備了。

而且，日後芬特雷斯接手丹佛國際機場設計工作的時候，也只有三個星期的時間讓他拿出概念設計圖來。相較而言，林樓他們的時間可是要比芬特雷斯寬鬆多了。

到達現場，參加最終評審的設計單位陸續到場，阿爾方斯指著這些人小聲為林樓介紹著。這些設計單位有英國的、有法國的、也有德國和荷蘭的，大多來自西歐國家，李慶熙等人聽了都有些緊張，這些可都是建築設計強國的事務所，我們能贏嗎？

林樓倒是不怎麼擔心，一來他對自己的方案有信心，二來嘛，他在日後並沒有聽說過這些建築事務所和建築師的名字，想來他們並不是什麼了不起的設計單位和建築師。

如果他們能夠拿出勝過自己的方案，就不可能寂寂無名，必然會像芬特雷斯或者諾曼·福斯特那樣在建築史上留下自己的名字。既然自己沒聽過他們，那就說明他們在這次競標中並沒有拿出足夠讓建築界驚豔的設計。

但他也不能完全肯定這個項目就會歸自己所有，畢竟在一堆出色的設計方案中，最終卻選擇了平平無奇的方案，這種情況也不是沒出現過。

這些建築設計師對林樓也很好奇，畢竟在歐洲的項目競標中，出現一群東方的建築師，這在當下還是比較少見的情況。

於是有人過來詢問，「請問，你們是日本的建築設計師麼？」在丹下健三、黑川紀章、磯崎新等人的努力下，日本建築師在國際建築設計領域，還是有一定名氣的。

「不，我們是中國的建築師！」林樓如實回答，結果果然如同他預料的那般，對方的臉上頓時露出驚訝的神色，畢竟現在有實力參與國際競標的中國建築師實在是太少了。

「額，中國的建築師？中國人也懂得建築設計？而且是機場這樣的大型項目？」這位戴眼鏡、留著地中海發型的中年建築師發出了和佐爾坦·維達一樣的疑問。

「貝聿銘先生也是中國人，你能說貝聿銘先生也不懂建築設計嗎？」林樓毫不客氣地反問道，貝聿銘在去年剛剛拿下了普立茲克獎，成了第一位拿到該獎項的亞裔，再加上羅浮宮改造項目已經動工，玻璃金字塔的設計廣為流傳，現如今貝聿銘在建築界的聲望抵達頂峰。

所以林樓拿出了貝聿銘做例子，對方頓時卡住了，不過很快他就反應過來，「貝先生是學業和工作經曆大多都是在美國完成的，他並不能算是中國建築師。」

「但貝先生是出生在中國的，他的成就足以證明中國人也可以做好建築設計這份工作！而且我對我在這次競標中獲勝很有信心，如果到時候你輸給我的話，我想你一定會對中國建築師刮目相看的！」林樓懶得和他多說了。

「那讓我們拭目以待！」不過看他的樣子，似乎依舊不肯相信林樓能夠獲得這次競標的勝利。不少人都留意到了他們的對話，雖然沒人說話，但看他們的表情，似乎和這位地中海建築師共同的想法。

很快，最終環節開始了，一家家設計單位被邀請進入會議室對他們的設計進行最後的解說，並接受評審組的最終評審。

一位位建築師從休息室起身，進入裡面，使用完規定的時間後出來，出來之後，他們的表情或是沮喪、或是興奮，都各不相同。

沒過多久，地中海建築師也帶著自己的方案進去了，出來的時候倒是頗為得意，似乎評審們對他的方案印象不錯。

「我已經結束了，希望你們能好運！哦，對了，剛才似乎忘了說了，不如我們賭點什麼好了？看看誰能最終獲勝，你覺得怎麼樣？當然，你要是害怕的話，也可以拒絕！」他還專門過來找了林樓。

「願意奉陪。」林樓對自己的方案很有信心，他看了看對方說道：「既然是你提出來的賭約，那麼按照常規做法，賭注似乎應該由我來決定！不如我們就賭裸奔吧，誰要是輸了就在樓下裸奔一圈兒好了，當然，你要是對自己的身材沒信心的話也可以拒絕。」

根據這次投標的規定，拉脫維尼亞方面會在所有建築設計單位現場答辯結束之後，就給出評審結果，選出獲勝的一方，所以今天就會出結果。

林樓把他的話還了回去，聽到這個，他有點慌，下意識看了阿爾方斯一眼。在他看來，這份方案肯定是以阿爾方斯為主的，他不會擔心一位中國建築師，卻會忌憚法國建築師。畢竟自從柯布西耶之後，法國人在建築領域可是頗有建樹。

但很快他就淡定下來，和阿爾方斯之前做的一樣，在參加競標之前，他也搜集過競爭對手的資料，對阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所的實力還是有所了解的。這家事務所以前完成的大多都是一些中小項目，還從未參加過這種大型項目的競標。

他們缺少這方面的經驗，而且之前的設計水平也不比自家事務所高，他在這次競標中獲勝的希望不大，沒什麼可擔心的；至於和阿爾方斯聯合競標的這位中國建築師，地中海並不在意，就像他之前對林樓說的一樣，他並不覺得中國人能拿出什麼優秀的設計來。

「沒有問題，誰輸了就去樓下裸奔！」地中海覺得林樓是在咋呼，所以毫不猶豫答應下來，而且還補充了一句，「如果我們雙方都沒有最終獲勝的話，就以最終的分數來決出勝負，誰的分數更低，誰就去樓下裸奔！」

地中海覺得林樓肯定是考慮到有這麼多建築設計單位參加競標，就算他最終不能獲勝，也不代表地中海就能贏，最終勝出的也有可能是其它建築設計單位，這樣的話就可以以誰都沒有獲勝把賭約賴掉。

地中海可不能讓林樓得逞，就算自己無法獲得最終的勝利，拿到的分數比林樓高還是很有可能的。

「怎麼？不敢了嗎？」他自覺猜到了林樓的小心思，得意地笑著說道：「如果害怕的話，你可以拒絕這次賭注，作為一名紳士，我會寬恕失敗者的。」

「我同意這個條款，我也希望這位紳士先生能夠遵守自己的諾言，千萬別找借口賴掉賭約！」林樓樂了，這個補充條款對我豈不是更有利？

剛才阿爾方斯也和他說過了，地中海的事務所雖然實力不錯，但在所有參賽者裡也不是最好的，在分數上勝過他可比拿下這個業務還要輕鬆。

「林，信守諾言可是英國紳士的基本素養，我想辛克萊爾先生一定不會違背自己的信仰。」作為法國人，阿爾方斯對英國人可沒啥好感，上來釘死了他們的賭約。

旁邊也有幾位其它國家的建築師起哄，這下不管是林樓還是這名叫辛克萊爾的地中海建築師，都沒辦法退卻了，他們在幾位建築師的見證下，再次重複了賭約。

「小樓，這麼做會不會有點不太好？這不是讓外國友人難堪嗎？」李慶熙他們倒是不擔心林樓能否獲勝，反倒是擔心起讓辛克萊爾裸奔會不會產生不好的政治影響來。

「沒關係，小事情而已！這又不是在國內！」林樓不在意地說道，如果在國內，自己和老外這麼賭的話，領導肯定就不高興了。但他們現在可是在拉脫維尼亞，誰管這些啊，大家頂多是當個樂子罷了。

「我討厭英國人，你是該教訓教訓他！」阿爾方斯已經開始吩咐伯納德準備好相機，等辛克萊爾脫衣服裸奔的時候，趕緊拍下來，他打算把這些照片洗出來掛在自己辦公室裏。

這倒是不是阿爾方斯有什麼特別的取向，而是他覺得這是一個向別人顯擺的絕佳噱頭，當客戶進入他的事務所看到這張照片時，他就可以給客戶好好顯擺一番了。

等大多數建築設計單位都走完流程的時候，終於輪到林樓和阿爾方斯進去了。 
第440章 大合同

「帕瓦爾德先生，林先生，非常感謝兩位來參加這次競標，現在請兩位先生先對自己的方案進行簡單說明！」進入會議室之後，招標評審委員會的負責人索爾特·卡達爾對他們的到來表示了歡迎和感謝。

格爾格·瓦爾加和巴納巴斯·普裏什金等評審經曆了多場問答，已經有些疲倦了，但是看到他倆進來，馬上精神起來，畢竟這可是此次競標中最值得關注的方案了。

「好的，此方案的主要創意來源於林樓先生，所以就讓林先生為諸位進行講解吧！」阿爾方斯往後退了幾步，將中央的位置讓給了林樓。

這番話讓幾位評審頗為驚訝，他們原本以為這個創意是阿爾方斯的，沒想到竟然來源於林樓，唯獨格爾格·瓦爾加表情依舊正常。畢竟他對林樓的情況了解最多，在他看來，一位能獲得威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎的建築師，拿出這樣的創意很正常。

「諸位尊敬的先生們、女士們，下面由我來為大家解說由香江林建築事務所和法國阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所聯合設計的這份方案。我們的創意來源於拉脫維尼亞悠久的遊牧文明曆史和杜姆市附近阿爾卑斯山潔白的雪峰……」

「作為一名建築師，我一直認為每一塊土地都有著屬於自己的獨特曆史和文化背景，拉脫維尼亞的首都機場也理應體現出拉脫維尼亞的文化特色來，所以就有了這樣的設計……」林樓從自己堅持的建築理念引出了這份方案的靈感來源。

幾位評委臉上露出一絲笑意，他們都很愛自己的國家，林樓能在為他們設計首都機場的時候，把這些因素考慮進去，在保障機場使用功能的同時，又展現出拉脫維尼亞的民族文化特色，這讓他們很是滿意。

說完了設計理念，林樓又開始闡述細節，從機場候機廳屋頂的玻璃纖維篷布，說道內部的功能分區，尤其強調了縮短旅客通行路線為機場吞吐客流帶來的便利，還有那些商鋪能為機場運行帶來的利益。

接著又說到了節省能源方面的好處，玻璃纖維篷布打造的屋頂可以讓自然光照射進來，從而減少了電力照明使用的頻率。再加上不遠處的太陽能發電站，在機場後期的運營中，絕對可以節省大量的成本。

然後是對拉脫維尼亞文化的推廣和促進本地旅遊產業的好處，機場的外形就是一張宣傳拉脫維尼亞旅遊資源的最好名片。再加上候機廳內部自動步道兩邊的藝術品展示區，以及商鋪中的博物館和藝術品銷售區，都能起到非常好的宣傳效果。

林樓講完了，阿爾方斯又補充了一些，他從一名普通歐洲人的角度來說明這些元素對他的吸引力。在開始階段，拉脫維尼亞考慮的肯定是歐洲本土的遊客，等形成一定影響力之後，才會研究如何吸引美國、加拿大、澳大利亞、日本等歐洲之外發達國家的遊客。

最後強調的是各種拉脫維尼亞本土高科技產品的應用，玻璃纖維篷布是拉脫維尼亞本國可以生產的，太陽能發電也是他們的長處，再加上一些機場建設中常用的設備和配件，只要是拉脫維尼亞有能力生產，並且技術水平不錯的，阿爾方斯都進行了解說。

他還拿出了精巧的模型進行演示，看到模型裡使用的材料和設備都是拉脫維尼亞本國生產的，這些評審就更高興了。

雖然拉脫維尼亞近些年來經濟發展迅速，但畢竟積累的時間比較短，外匯儲備並不豐富，機場建設又是一項成本高達數億甚至是十多億美元的大項目，要是大部分原材料都需要進口的話，對他們來說也是一個不小的壓力。

在這樣的情況下，能使用本國生產的材料來修建機場實在是再合適不過了，不僅可以節省寶貴的外匯，還可以作為一個窗口，向外國遊客展示拉脫維尼亞的科技實力，帶動本國科技產物在國外的銷售，絕對是一舉兩得。

這番解說林樓和阿爾方斯都提前練習過很多次了，所以講述地非常順暢，等他們解說時間剛到的時候，就完成了解說部分，下面該輪到接受評審們的提問了。

「林先生，帕瓦爾德先生，通過這番精彩的解說，我們對二位先生的方案已經有了相當深刻的認識。那麼，接下來請二位先生回答幾個問題！」索爾特·卡達爾宣布了下一個環節的到來，值得注意的是，他對林樓和阿爾方斯的稱呼順序上，出現了微妙的變化。

之前第一個喊到的是阿爾方斯的名字，然後才是林樓，因為在此之前他們覺得這個項目阿爾方斯的貢獻可能更大；但是經過了阿爾方斯的特意說明，和林樓精彩的解說之後，他們都明白誰才是這份方案的主要貢獻者。

林樓和阿爾方斯做好準備之後，幾位評審陸續發問，有些是專業技術方面的問題，比如玻璃纖維篷布能否真正承擔起這份責任，和傳統建築材料相比，這種新型材料有什麼缺點沒有？從結構的角度來說這種設計是否穩固等等。

有些則是其它方面的，比如從藝術審美的角度來說，這樣的外觀有那些好處，後期維護會不會出現麻煩等等。

這些問題當然不是評審們聽了他和阿爾方斯的解說之後臨時想出來的。投標方案早就遞交給他們好多天了，他們已經開會研究過很多次了！這些問題則是他們研究之後的結果。

林樓和阿爾方斯輪換著回答他們的問題，這些問題大多都在他們的預料之中，也做好了針對性的準備，至於少數沒有準備到的問題，也不算太難，稍一思索就給出了答複。

若乾個問題之後，現場漸漸安靜下來，他們彙報的時間差不多到了，而評審們準備的問題也問完了，索爾特·卡達爾環視一圈，見評審們沒有繼續提問的意思，就宣布林樓他們的彙報結束，「好了，這次的彙報就到這裏吧，請先回休息室休息，稍後我們會公布結果。」

「非常感謝能給我們這次寶貴的機會，更期待日後能和拉脫維尼亞進行更加深入的合作。」林樓和阿爾方斯起身微微鞠躬，然後轉身離開了會議室。

……

當他們回到休息室的時候，所有人的目光都看了過來，試圖從他們臉上的表情變化中看出一些東西來。當看到林樓和阿爾方斯嘴角含著的笑意時，許多建築師的臉都拉了下來。這次競標的勝利者只有一個，他倆高興自然說明發揮地不錯，那其它人自然就不高興了。

「拉脫維尼亞的評審太溫和了，或許誰都會覺得自己表現地不錯吧？」和林樓訂下賭約的辛克萊爾如此安慰自己，但是在他心裡，卻開始忐忑起來。畢竟剛才可是還有好幾位建築師是陰著臉出來的，索爾特、格爾格和巴納巴斯的提問可是一點兒也不含糊。

「雖然我覺得我們的方案還有剛才的表現已經征服那些評審了，但是最終結果沒有出來之前，我還是沒辦法放心！一想到還有三個小時才會公布結果，我就覺得無比煎熬！這讓我想起了我第一次參加競標時候的場景！」阿爾方斯小聲嘀咕著。

在他們後面，還有參加競標的建築事務所沒有彙報，同時還有給評審們流出打分和討論的時間，所以他們還得在休息室忍受幾個小時的煎熬。

「其實我也很緊張！」雖然林樓和阿爾方斯之前都參加過多次競標，但那些項目無論從規模上、造價上還是影響力上，都遠不能同拉脫維尼亞首都國際機場項目相比。

拿下之前那些項目可以讓他們的建築事務所生存下來，而要是獲得這個項目的合同，就意味著他們在邁向國際知名建築事務所的道路上邁出了堅實的一步；要是打個比方的話，之前的競標大概相當於中考，而現在則是高考，意義當然不一樣。

那怕經曆了無數次考試的學生，在遇到高考的時候，心情肯定和之前的考試不一樣，難免會有些忐忑和緊張。

「不過該做的已經做了，現在緊張也沒什麼用！我們安心地等結果就好！」說完林樓招手叫過侍者，讓他幫自己送上茶點，又要了一杯紅酒，慢慢地品了起來。

「小樓你這心態相當可以啊！我現在可是吃不下任何東西！」李慶熙拉了一把脖子上的領帶，也不知道是勒得太緊了，還是心情太緊張的緣故。

只要實力到了，就算這次不成功，下次或者下下次總會成功的，這又有什麼好緊張的呢？不過，能早點成功自然是早點好，林樓在心裡嘀咕著。

又過了一陣兒，最後一家建築事務所的代表也出來了，從他們臉上的表情來看，彙報的結果似乎並不能讓他們滿意。阿爾方斯在腦海裡將所有競標者出來之後，臉上的表情變化在腦海裡飛快地過了一遍。

「我們獲勝的希望似乎很大！」他帶著一絲興奮對林樓說道，根據他的回憶，還是出來臉上難看的競標者更多一些。

「我們安心地等候結果吧，用不了多久結果就該出來了！」林樓靠在沙發背上，眯起了眼睛。其它建築師也用著各自喜歡的放鬆方式，來度過這最後一段等候時光。

……

而在會議室內，評審們在做著最後的工作，專家們從專業的角度出發填寫專家評審表，給所有參加競標的方案進行打分，然後把這些意見彙總提交評審委員會審核。

然後填寫專家投票表，把投票結果彙總，評審委員會將依靠這些來決定最終的評審結果，選出中標者。

「好了，看來大家的意見都比較一致，並沒有出現太大的衝突，這倒是幫我節省了不少工作！既然這樣的話，那我們就出去宣布最終的評審結果吧！免得他們等得不耐煩！」當所有數據都彙總到索爾特·卡達爾這裏的時候，他鬆了一口氣，沒出問題就好啊。

「同意！」

「同意！」格爾格·瓦爾加和巴納巴斯·普裏什金等人也對評審結果表示了認可。長時間的評審和討論也讓他們感到筋疲力盡，現在結果出來，他們也可以放鬆放鬆了。

「對了，除了為中標者準備好合同之外，其餘那些落選的建築事務所的安撫工作也要做好，盡快和他們結清費用，或許以後還有繼續和他們合作的機會！」參加這種競標，就算輸了也不會白來，招標方多少都會補償一點兒。

但是這些和中標者得到的比起來就差遠了，其實也就是意思意思而已，也就能彌補他們的差旅費和人工支出，讓他們不至於一無所獲而已。

休息室的大門再次被打開，工作人員將所有代表都帶到了公布結果的房間，在這裡索爾特和所有評審全部在場，除此之外，還有律師和公證人員，來保障流程的公正性。

「我宣布，拉脫維尼亞首都機場項目的建築設計合作單位為來自巴黎的阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所和來自香江的林建築事務所！」索爾特當眾宣布了評審結果。 

然後律師和公證人員從自己專業的角度為這次評審做了背書，證明這次招投標過程完全合乎法律規定，具有完全地法律效應。

評審的分數也向他們公布，林樓和阿爾方斯的得分遠超其他建築事務所，贏得幾乎沒有任何懸念。

「哈哈，我們拿到大合同了！」阿爾方斯激動地保住了林樓，這可是他從業以來拿下的最大項目，一筆業務比他過去所以業務收益加起來還要多。

「嘩啦啦啦！」不管是出自真心還僅僅隻是禮節，其他建築事務所的建築師們紛紛送上掌聲，恭賀林樓和阿爾方斯的勝利。唯獨辛克萊爾滿臉黑線，他必須兌現賭約，下樓去裸奔了。
第441章 設計費

「伯納德，迪迪耶，你們一起拍，一定要拿出讓我滿意的照片來，我要把這張照片掛在我們事務所最醒目的地方！」當辛克萊爾不得不開始兌現諾言的時候，阿爾方斯興奮地喊著。

一位攝影師不夠，還得再加上一個，這樣才能盡量拍攝更多地角度，從而可以選出效果最好的照片來，以供自己掛在事務所的牆上顯擺。

到時候有客戶過來一看，咦，你事務所咋還掛著男人的裸照？阿爾方斯就可以得意洋洋地給他顯擺了，兄弟我當年參加國際競標的時候，照片上那個男人，英國著名的建築師辛克萊爾先生非要和我打賭，誰輸了就去裸奔。最後我的事務所拿下了拉脫維尼亞首都國際機場的設計業務，可憐的辛克萊爾先生就只能去裸奔了。

好吧，實際上人家辛克萊爾這個賭是和林樓打的，能拿下拉脫維尼亞首都國際機場的設計業務，大部分功勞也是林樓的。但是這又有什麼關係呢？阿爾方斯的事務所確實是聯合設計的一方，這些可是在合同上寫得清清楚楚的啊。

「我也去拍幾張！」李慶熙有點激動，連忙拿著照相機也跑了過去，準備選一個好位置，也把這難得一見的場面記錄下來。

「看不出來，你竟然對男人也感興趣？」徐家平嘴上開著玩笑，心裡卻有些遺憾，早知道我就把相機搶到手裡了。

那邊梁誌天也拿著相機湊了過去。在香江建築界，大家可是把英國的建築師視為世界最好，現在自己的事務所輕鬆戰勝了一名英國建築師，這要是傳回香江，也是一件不大不小的新聞。學著阿爾方斯的做法，把照片洗出來放大，掛在事務所裡，肯定也能吸引到很多客戶。

索爾特等人看到這一幕有點吃驚，連忙找人詢問一番才知曉原因，他們笑了笑並未阻止。這件事傳開之後倒也是件不大不小的逸聞，對打響機場項目的名聲也是很有幫助的。

辛克萊爾跑了一段後就趕緊上車走人了，連競標結束後的招待晚宴都沒有參加，他實在是沒臉參加這種聚會了。

不過他的缺席並未影響晚宴的氛圍，索爾特等人拿出了拉脫維尼亞招牌的燉牛羊肉招待這些世界各國的建築師們，對他們能來參加這次競標表示了感謝，然後大家夥一邊用餐一邊自由地交流。

林樓和阿爾方斯身邊圍滿了過來打招呼的人，他們已經看過了林樓繪製的效果圖，對這個絕妙的設計非常佩服，過來和他們碰杯的時候毫不吝惜溢美之詞。

其中有些知道阿爾方斯實力的歐洲建築師還因此產生了疑問。這種充滿科技感並能和拉脫維尼亞本土文化完美融合的設計，可不像是他的手筆，或許這大多都是這位年輕的中國建築師的功勞吧？

因此他們對林樓的態度愈發熱切起來，恭維了一番後和林樓交換了名片，拿到了他的聯係方式。這些人心裡的算盤可是打得精得很，既然阿爾方斯可以和林樓一起聯合競標，那我們為什麼不可以？只要能拉到他，或許以後我們事務所也能碰一碰過去不敢嚐試的大項目。

阿爾方斯看得有點著急，生怕林樓被他們搶走，林樓則是來者不拒。自己畢竟要長時間待在中國，而如今信息傳遞的速度並不快，也沒什麼全球招標網站之類的玩意兒，想要爭取到參加國外大項目競標的機會，多認識一些人可沒壞處。

晚宴過後，大家回到酒店，第二天一早，其餘各國建築事務所的建築師們紛紛告辭離開了，既然沒有拿下項目，他們也就沒有繼續留在拉脫維尼亞的必要了，還是抓緊時間早點回去，好開始新項目的競標吧！

林樓和阿爾方斯兩家則留了下來。雖然現在已經正式簽署了合同，拿到了這項業務，但這並不是終結，而是事情的開始，接下來還有大量的工作要做呢！

而在此之前，和甲方的代表進行一次深入地溝通交流就成了眼下最重要的工作。雖然在招標說明上，拉脫維尼亞方面已經對機場的設計要求進行了說明，但這點要求還不夠充分，還需要再聽他們仔細講述一番才行。

於是等到吃過晚飯之後，他們再次來到了昨天進行彙報的那間會議室，重新見到了索爾特-卡達爾、格爾格-瓦爾加和巴納巴斯-普裏什金等人。

「林先生，帕瓦爾德先生，您們為拉脫維尼亞人民送上了一份絕妙的禮物，相信等項目建成之後，所有拉脫維尼亞人都會感謝你們的！」巴納巴斯以藝術家的熱情向他們表示了感謝，並對這座建築中體現出來的拉脫維尼亞風情讚不絕口。

「是拉脫維尼亞精妙的文化給我帶來了靈感，曆史悠久的遊牧文化實在是太讓人癡迷了！」林樓自然知道怎麼說他們才最高興，拉脫維尼亞在歐洲一直處於非主流的位置，文化並不受人關注，就像現在的中國文化在世界範圍內的處境差不多。

如果有一名外國人，在中國境內，當著中國人的面，對中國悠久的曆史文化大加稱讚的話，相信聽到的中國人都會感到自豪和高興。拉脫維尼亞人也有類似的情緒，所以林樓這番話讓他們的臉上忍不住浮現出笑意。

阿爾方斯也不甘其後，同樣對拉脫維尼亞文化進行了好一番稱讚，於是他們就更高興了，反過來開始誇獎他們的設計方案。

商業互吹一波，會議正式開始，他們對林樓方案的大方向並無疑義，都覺得帳篷式造型的首都國際機場不僅可以滿足功能上的使用，還可以最大程度地展示拉脫維尼亞本土文化的精髓，並和阿爾卑斯山的雪峰相互呼應，促進拉脫維尼亞旅遊業的發展。

但在各種細節上，還需要進行深入地溝通。比如拉脫維尼亞科技部門的專家就開始和林樓商量，要怎麼調整才能最大程度發揮玻璃纖維篷布的優勢。這種新型建築材料又有那些缺陷，需要在建築設計中留意，盡量避免這些問題。

還有太陽能發電廠的設計又有什麼要求，他們給出硬性指標，而林樓和阿爾方斯則要在這些指標的基礎上，對建築外觀進行美化，最好是能和不遠處的機場形成風格上的統一。

機場內部的細節該如何調整？商鋪的面積該如何規劃，自動步道兩邊該擺放那些藝術品，內部的景觀裝飾該如何調整才能讓旅客領略到拉脫維尼亞文化的魅力。

這些問題數量繁多，而且必須都兼顧到，可不是一個下午就能討論出結果的，所以林樓他們又在杜姆市待了三天，專門用來和拉脫維尼亞方面進行細致地溝通，才算暫時溝通完畢，可以回去進行下一步的設計工作了。

拉脫維尼亞方面表現地很是大氣，在他們離開之前已經把目前階段該支付給他們的款項打過來了，讓他們可以帶著錢離開。

世界各國的建築設計費用支付方式都有不同，在日本是前期調研階段先給百分之五，完成了初步設計再給百分之二十五，施工圖完成並通過審批後支付百分之四十，最後的百分之三十是現場監理和通過竣工驗收時支付的。

美國則是通過招投標給百分之五，概念方案設計給百分之十，初步設計結束給百分之二十，施工圖設計完成並通過支付百分之四十，最後百分之二十五和日本一樣，是現場監理和竣工驗收之後再進行支付的。

拉脫維尼亞則仿照了德國的做法，支付方式更為細致。前期調研百分之三，通過招投標之後可以拿到總設計費的百分之十四，概念方案設計百分之七，初步設計百分之十一，施工圖和行政審批完成後拿百分之三十一，現場監理又占百分之三十一，竣工驗收占百分之三。

而現在林樓他們已經完成了前期調研和招投標，所以應該拿到總設計費的百分之十七。拉脫維尼亞首都國際機場航站樓總建築面積超過十萬平米，造價接近十億美元，按照百分之三的建築設計費用計算，林樓和阿爾方斯的事務所能拿到近三千萬的設計費。

所以百分之十七就是五百萬美元，這筆款項到手可是把大家夥兒樂壞了。林樓早就發了財，所以還顯得比較淡定，阿爾方斯跟兩家事務所的員工可一個個都激動壞了。

「上帝啊，真不敢相信，我的事務所竟然也開始做千萬美元級別設計費的大項目了！」阿爾方斯漲紅了臉，抓著人就抱。

「哈哈哈，老板，我們的獎金呢？什麼時候發？」伯納德、迪迪耶等人也是如此。這個項目給他們帶來的不僅有豐厚的獎金，更重要的還有資曆，參與過這種大項目設計的建築師和普通建築師絕對是兩個概念。

「這就拿到五百萬美元了？怪不得國內的建築設計單位要改革呢！這建築設計也太賺錢了吧？」李慶熙等人直接就驚呆了，五百萬美元，國家得出口多少物資才能賺到啊？

「國內就算改革的話，也不會一下就把建築設計費提到這麼高！我估計一開始能有建設總成本的百分之二就不錯了！」林樓搖頭道。

國內剛開始改革的時候，建築設計收費是兩種模式，第一種就是林樓所說的那樣按比例收費，第二種則是按項目難度、規模大小、設計條件等因素，以麵積定額收費。

但不管哪種收費方式，相較於外國同行，國內的建築設計費都屬於偏低的檔次。還有很多建築設計單位為了爭取項目，互相壓價，進一步降低了建築設計費的標準。

很多時候，要是按照面積為單位計算，一平米的設計費也就三五塊錢，按照工程成本計算的話，很多項目只能拿到百分之一多一些的設計費。

林樓看過一些這方面的論文，上面曾經舉過一個例子，一個四千平米的小項目，按照面積定額計算的話，一平米設計費是三塊二毛八，整個項目做下來才一萬三千一的設計費，按照比例收費業也只有兩萬出頭。這樣的設計費也只能勉強保證不出問題而已，完全談不上設計理念還有藝術性什麼的。

不過好在建築設計改革初期，正處於國內建設高速發展的曆史階段，建築設計人才稀缺、項目多、進度快，好多建築師院裡面的事情做完，還要加班加點甚至熬夜去趕私活。這一時期建築師雖然累，雖然辛苦，但精神狀態是積極向上的，收入也非常可觀。

建築師的社會地位也高，巡查項目，參加例會，來回有好車接送，好酒好飯款待，紅包信封過袖，在技術層面的話語權上，依舊是他們說了算，賺得多、有面子、娶媳婦也好解決，這一階段可謂是國內建築師的黃金時期。

這種情況一直持續到08年經濟危機。一方面持續多年的教育改革為市場輸送了足夠多的建築設計人才，另一方面經濟危機對房地產產生了巨大的影響，市場需求減少，導致了建築設計人才漸漸出現供大於求的現象。

同時建築設計單位的日子也不好過了，以前聊幾句就能拿下的項目，現在也要競標了；方案不再是遞上去就通過，還得一改再改；設計費到賬也變慢了，設計人員的工作強度不斷增加，收入卻沒漲多少。

在這種情況下，實力不夠的小設計單位不斷倒下，建築師有的改行，有的進了大單位。雖然從絕對數據上來看他們的收入似乎沒有下降，但再對照下社會平均收入，就會發現他們的地位和九零年代已經完全不能相比了。

「百分之二那也不錯了啊！就算少分些也絕對比現在的工資高啊！」李慶熙還不清楚這些，他只看到了建築師在改革後必將迎來風光。
第442章 開業典禮 

「對一般建築設計單位來說是這樣的，不過我們要是按照這個標準走的話就太虧了！」林樓搖搖頭，明明能在國外接設計費占總建設成本百分之三到百分之五，甚至還會更多的項目，誰又甘心再去拿百分之二的設計費呢？

而且大部分外國項目的建造成本都要比中國高，而且支付的還是美元。這兩個因素再一綜合，那同樣規模的項目，林樓他們能拿到的設計費可就相差太遠了。

「如果是亞運會體育場館、烈士陵園、大學圖書館之類的，具有極大社會意義的項目，我們稍微降低一些價格做，倒也不是不可以！但如果換成商業性的項目，我們沒必要幫他們省錢！眼下我們的事務所是在香江注冊的，境外設計單位在國內的收費標準，和國內的設計單位肯定是不一樣的！」

你要是讓貝聿銘還有其他境外設計單位按照國內的標準進行收費，他們肯定不願意過來。而由於曆史的原因，現在國內的設計單位和國外設計單位水平還有不小的差距，尤其是一些大型現代建築上，依靠國內的設計單位甚至還沒辦法完成。

所以想要邀請這些單位來國內做設計，就只能按照人家的標準走，在將來的政策中，也有這方面的內容。該奉獻的地方林樓肯定會奉獻，比如烈士陵園項目他不光沒要設計費，還暗地裡拿出了一筆捐贈。

在馬上就要開始的亞運會體育場館設計上，林樓同樣也不會按照國外的標準來索要設計費，肯定還是按照國內的標準走；以後有類似的項目，他也會繼續這麼做。

但是商業性質的項目就完全不同了。比如某個開發商想讓林樓幫忙設計一片高端別墅住宅，這時候你還讓林樓按照國內的設計標準走，他肯定不樂意！憑啥外國的建築師就能拿這麼多，而我就只有這麼一點兒呢？

根據後世論文統計的數據，在中國，設計費占比從0.8％到2.36％之間，香江是3％到7％，美國是5.64％到11.63％，英國是5.5％到15％，日本的跨度更大，從最低的3.43％一直到最高的17.33％，國內的最低標準和國外最高標準相比，差了二十倍還多。就算按照平均標準，也有五六倍的差距。

這就出現了中國建築師幹得多，拿得少，外國建築師工作量明顯比中國低，賺得卻比中國建築師多了好幾倍的情況。

這種情況在國內外建築設計單位合作的項目中，對比尤為突出。例如日後的珠海商業城項目，總投資三個億，香江事務所僅僅做了一個方案，就拿了三百九十萬是設計費，占總成本的1.3％。中方的設計單位做擴充，辛辛苦苦畫完施工圖，最後只拿了三百六十萬，僅占總成本的1.2％。要是按照國外的標準，中方設計單位理應拿的比香江事務所更多才是。

「其實在美國，也不是所有項目都按照比例收費的，也有一些事務所按工作時間來收費，和律師一樣。定下最低標準，然後工作了幾個小時，就收取幾個小時的費用；還有一些采取固定收費的標準，一個項目該收多少錢，直接給出個定額，你願意就做，不願意就算了。」

林樓繼續普及知識，「很多知名大事務所都是這樣的，而且隨著名氣的提升，收費還會增長，那怕是很小的一個項目，也能賺取相當豐厚的設計費；當然，他們的收費也不是白要的，這些事務所都有能力提升建築的附加值，讓業主受益。」

「這比按比例收費好多了！或許以後我們也可以往這個方向發展！」林樓現在名氣還不夠，只能采取按比例收費的方式。

等到將來大家紛紛找上門來求他做設計的時候，就可以改成固定收費的模式了，我說啥就是啥，你們給錢就是了。而且除非出現技術上的問題，不然絕對不改圖，想請我做就答應，不答應就找別人去吧，反正我一點兒也不缺客戶。

這才是大建築師應有的姿態啊，辛辛苦苦按照甲方不著調的想法不斷改圖的，那只是畫圖民工而已。

「要是真有那麼一天，你給我個小設計院的院長，我也不去！」李慶熙忍不住幻想起來，到那時候日子可就太美了。

「你們這次也是做了不少工作，等我和阿爾方斯按合同分完賬之後，就把大家的提成和獎金發下來！」暢享完未來，林樓說起了更實際的東西。

「嘿嘿，倒也不用這麼著急。」李慶熙、林米塔、梁誌天、徐家平等人嘿嘿一笑。這可是五百萬美元的設計費啊，就算要先和阿爾方斯的事務所分，然後再從剩下的百分之二十五裡拿分成，那也起碼能有大幾十萬美元可分，每個人少說也有好幾萬美元！這回可是真發了！

李慶熙和梁誌天最為高興，他倆在之前的項目設計工作中戰勝了阿爾方斯事務所的合作搭檔，占據了主動地位，不光是臉上光彩，還為自家事務所贏得了更多分成，理所當然會拿到更多地提成和獎金。

至於林米塔跟徐家平就有點鬱悶了，他們暫時被莉莉安等人比了下去，能拿到的分成和獎金自然就要比李慶熙跟梁誌天低了。

不過不要緊，這麼大的項目，設計工作還有很多，只要抓緊一切機會學習提高，在項目完成之前肯定會超過他們的，倆人暗暗下著決心。

林樓和阿爾方斯商量了下，最終這五百萬美元的第一筆設計費按照六四分成，林樓拿到了六成三百萬美元，阿爾方斯拿到了四成兩百萬美元；盡管阿爾方斯有點不甘心，但也沒辦法，誰讓林樓在合作中表現更為出色呢？

實際上，要不是這個項目是他最早接觸的，按照業界慣例，獲取項目的一方還會有額外分成，他能拿到的分成就更低了。

「那麼，在後續的工作中，我們依舊按照各自的貢獻來分成。」林樓估摸著，在初步設計和施工圖階段，自己一方還能拿到更多的分成，至於現場環節，阿爾方斯距離拉脫維尼亞更近，他的員工就要占優勢一些。

「沒有問題，就按照合同規定的執行吧！」經曆了剛開始的糾結之後，阿爾方斯也緩過來了。這才多久的功夫，就拿到了兩百萬美元的設計費，對他這樣的建築師來說已經不少了，而且後續還有千萬美元級別的設計費等著去分呢，自己還不高興幹啥啊。

「我已經打電話通知巴黎那邊了，等回去之後就舉辦一個盛大的慶祝晚會！我們要好好慶祝一番！」剛拿到兩百萬美元的阿爾方斯變得財大氣粗起來。過來的時候，大家坐的是經濟艙，回去就換成了頭等艙。

等從機場出來，因為後續還要在巴黎工作一段時間，所以依舊是上次的酒店，但房間的級別卻從基礎房型換成了行政套房，待遇又上去了。

以前是沒見著錢不敢亂花，現在拿到了這麼大一筆設計費，這點開支自然就不在話下了，生活地舒服一些，工作效率也能提高不少不是？

……

到了晚上，晚宴準時開始，香檳塔、堆滿了食物的自助餐台以及用來推動晚宴氣氛的俊男美女們讓大家很快就興奮起來，盡情地享受著資本主義的腐朽生活。

「小樓，你這次可是厲害了，十億美元級別的大項目啊，就算是貝先生也不一定能經常遇見吧？」王院士也受邀過來參加晚宴了。

「到了貝先生那個級別，就不是用項目造價成本來說話了，羅浮宮改造工程的設計值多少美元？你要是肯給我的話，我不要錢也願意做啊！」林樓笑道，現在他雖然是小有名聲，但和貝聿銘這樣的大師還有不小的差距。

「我就不一樣了，你讓我倒貼錢我也可以，就是我窮，倒貼也沒幾個錢啊！」王院士心情極好，也和他開起了玩笑。

「王老師，眼下才是剛拿下項目呢，後續馬上就要開始做初步方案的設計，我打算留幾個人在巴黎負責這項工作，不過人手還是有點不夠。您要是願意過來幫忙，那就再好不過了，另外在巴黎要是還有國內來的、學建築的留學生，也可以一起叫過來。」

這麼做一來可以節省人力開支，二來可以幫他們賺取外快，以便於更好地在巴黎學習，而且還可以讓他們早點接觸過國際先進的設計理念，對他們的職業前景也是大有幫助。

「沒問題，我明天就給你找人，爭取在你回國之前都見一見！要是水平合適就讓他們過來幫忙。」王院士爽快地答應下來。

「哈哈，林，我終於意識到，當初邀請你為我設計新旗艦店絕對是占了大便宜。如果現在才邀請你的話，設計費肯定不止當初那麼點！」皮爾·卡登也來了，林樓能拿下這麼大的項目他也很高興，他巴不得林樓早日成為全球有名的大建築師。

這樣的話，他的拉德芳斯旗艦店就又會多一個噱頭，能吸引到更多顧客到訪，這對樹立皮爾·卡登的品牌形象可是大有好處的。

「現在也不晚，拉脫維尼亞的機場設計了許多商鋪，如果你願意的話，也可以拿下來一間作為皮爾·卡登的店鋪，我也可以繼續為你設計！當然，就和你剛才說的那樣，設計費肯定不能繼續用之前的標準了。」林樓半開玩笑半認真地說道。

雖然這個項目的設計費肯定遠不能和機場項目相比，不過作為一家建築設計事務所的所有人，誰又會嫌項目太多呢？

「拉脫維尼亞近些年來經濟發展非常不錯，國民收入提高很快，相信這個國家對奢侈品的需求一定會飛速增長，所以在他們的首都機場設立一家品牌店的確是個好主意！我會認真考慮的，一旦決定之後，肯定會邀請你來做設計！」皮爾·卡登還真開始考慮了。

不過這種事情也不能一言而決，任何新市場的開拓都必須經過認真地調研才行，皮爾·卡登勇於冒險，卻不意味著他會憑借衝動做決定。

「等新旗艦店開業之後，我就帶人去拉脫維尼亞看一看吧！對了，我這次過來也是送邀請函來的，到時候你可是半個主人，一定要早點到場！」皮爾·卡登拿出幾張邀請函發了下去。

就在林樓和阿爾方斯忙活拉脫維尼亞首都機場項目這段時間裏，皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店已經全部完工，馬上就要開業了。

這可是自己在歐洲的第一個項目，正式開業的時候，林樓肯定是要到場的，所以爽快地答應下來。

……

提前預定了鮮花，準備好了禮物，等到新旗艦店開業那天，林樓和阿爾方斯帶著各自事務所的代表，全部穿著皮爾·卡登的禮服，一大早就到了旗艦店現場。

在一片鋼材磚塊、玻璃水泥和直線條構成建築物之間，這座壓力克外立面的曲線建築顯得格外醒目。壓力克良好的塑性讓整座建築呈現出布料才有的曲線，猶如飄飛的裙角，路過的人只要看上一眼，就會被這座充滿科幻色彩的建築所吸引。

「真不知道你是怎麼想出來的，盡管我已經看過無數次，但每次重新觀看的時候，都會感到無比地驚訝！」阿爾方斯羨慕極了，我什麼時候才能做出這種天才的設計啊。

「林，這座建築和你在拉脫維尼亞首都機場的設計，都是超越了時代的建築作品！」波宗巴克也來了。

在他旁邊，還有另一位未來建築界的名人，「看到這件作品，我就知道，劄哈當初在香江輸給你並不冤枉，認識一下，我是伯納德·屈米！曾經當過紮哈的老師。」

「屈米先生，您在維萊特公園項目中的設計，也給我帶來了巨大的震撼。至於哈蒂女士，她是一位天才的建築師，現在所欠缺的只是一個機會而已。」

於是現場又進入到喜聞樂見的商業互吹環節。 
第443章 新聞報道

「這位是保羅·安德魯先生，巴黎戴高樂國際機場就是他的作品！拉德芳斯的大拱門也是他當年和丹麥建築師約翰·奧托·馮·施普雷克爾森先生一起設計的！」波宗巴克又為林樓引薦了一位重量級的建築師。

對中國人來說，保羅·安德魯的名聲可要比伯納德·屈米和波宗巴克響亮多了，因為中國國家大劇院就是他的作品。

「安德魯先生您好，您在戴高樂機場中的設計給了我許多靈感，近機位的設計對旅客實在是太友好了！我這次在參與拉脫維尼亞首都國際機場的競標中，也采取了這樣的設計！」林樓和他握手的時候說道。

保羅·安德魯在機場設計領域的成就同樣不俗，除了戴高樂國際機場之外，他還完成了尼斯、雅加達、開羅、上海等國際機場的設計工作，日本關西國際機場的基本概念也出自安德魯之手，他和巴黎機場公司在全球有五十餘座機場的設計經驗。

不過因為種種原因，他的設計也出過一些問題。2004年5月23日，戴高樂國際機場2E侯機廳天花板坍塌，造成四人死亡；特別質詢委員會認定坍塌歸咎於各種技術原因及設計上缺乏安全考慮。安德魯則指責坍塌是建築公司的不合格施工所致。

2004年9月28日，杜拜國際機場第三候機廳於建設中坍塌，也有人提出這一事故和安德魯的設計有著脫不開的關係。

此外，安德魯設計的上海東方藝術中心，專家們在對其國際一流的演出設施表示讚賞之時，直指設計上存在諸多「能耗漏洞「。

簡簡單單的一道外門與開闊恢宏的大廳直接相連，雖然體現了設計者「令人眼前豁然開朗「的視覺效果，但中間空氣沒有任何隔斷，形成了一個導風口和引流口，導致屋內設計溫度達不到要求。

中央大廳裡的空調出風口竟然全都面向玻璃幕牆，並不直接吹向大廳。他們得到的解釋是，這是為了防止室內外溫差使玻璃幕牆冷凝結露，影響建築的通透和美觀。

由於東方藝術中心內的音樂廳、歌劇院和演奏廳的內部空間全部相通，如果只是一個小演奏廳有演出，藝術中心寧願不演，因為所有的空調都開起來，連電費都賺不回來。

裝飾東方藝術中心內牆的陶瓷掛片多達15.8萬片，最高處達14.8米，如果全部擦洗一遍，至少需要兩個月時間，四千七百塊玻璃幕牆外罩，每洗一次需要四萬元。

他的這些經曆也提醒了林樓，在做設計的時候絕不能只關注藝術效果，對項目的安全性，以及後期運營的成本也必須考慮進去，盡量避免安德魯犯過的這些錯誤。

見過了幾位重量級的法國建築師，將他們送到休息處休息，其它人也陸續過來和林樓打招呼。有他在威尼斯雙年展上認識的法國藝術家，也有媒體記者，另外上次在威尼斯和他簽下家具專利合同的意大利波切裏尼家具公司老板桑蒂諾·波切裏尼也來了。

「林先生，前期的銷售分成已經算出來了，這次我把賬目和分成帶了過來，等典禮結束之後您就可以開始審核；另外，恭喜您拿下拉脫維尼亞首都國際機場的設計，不知道在這個項目中，您有沒有新的家具作品？如果有的話，波切裏尼家具公司依舊願意和您合作。」

「看來您前期的銷售情況很不錯！」根據桑蒂諾·波切裏尼的表情，林樓感覺那些家具賣得肯定不錯，不然他不會這麼高興。於是接過了賬本交給林米塔保存，打算讓皮爾·卡登介紹個會計師事務所幫忙看一看。

「是的，是的。我一說是威尼斯雙年展金獅獎得主的作品，意大利的客戶都爭著購買，威尼斯雙年展可是意大利人的驕傲！」桑蒂諾-波切裏尼得意洋洋的說道，看來他很好地利用了這個噱頭做宣傳，並取得了相當好的效果。

「這次皮爾·卡登的新旗艦店開幕，對您來說同樣是一個好機會，或許您可以將這些家具賣到法國來！然後推向世界！」他的產品賣得好，林樓也是大有好處，要知道他可是能拿到百分之八的分成的。

桑蒂諾·波切裏尼笑而不語，估計這也是他專門從意大利趕過來參加這次開業典禮的重要原因。和林樓寒暄了幾句就趕緊去找皮爾·卡登了，然後等開業典禮舉辦之後，大家進去參觀的時候，便滿面紅光地給來訪的賓客們介紹起這些家具來。

似乎的確有不少人感興趣，和桑蒂諾·波切裏尼交換了名片，說不定不久之後，就會有一批家具從意大利運到法國來。

「林先生，您好，我是新華社的記者，能采訪下您麼？」剛剛打發走幾位巴黎當地媒體的記者，一名中國記者又趕了過來。

巴黎可是國際知名大都市，法國再怎麼也是五大流氓之一，在這裡出現中國記者倒也不是什麼稀奇的事。見到祖國的記者，林樓顯得格外親切，邀請他到幫忙的休息區，讓侍者送上茶水點心，這才聊了起來。

「林先生，據我所知，這應該是國內建築師在巴黎的第一件作品吧？請問是什麼樣的原因讓您拿到了這個機會呢？」這名叫馮紅旗的記者問道，他在巴黎也有不斷的時間了，深知道巴黎人在藝術領域的驕傲，很難想象他們願意請一名中國建築師來完成這個項目。

「說來也有點巧，其實我和皮爾·卡登先生是在中國認識的，當時我和單位同事一起去香山飯店開會，恰好遇到了皮爾·卡登先生。通過聊天之後，他得知我是一名建築師，並受邀去了我設計的項目參觀。」林樓講起了當初的事。

「參觀之後，皮爾·卡登先生很喜歡我的設計，然後產生了讓我來幫他設計新旗艦店的想法，我如期拿出了方案，並獲得了皮爾·卡登先生的認可。他不僅和我簽署了正式的設計合同，還介紹我來歐洲參加威尼斯國際雙年展……」

馮紅旗飛快地記錄著，一名中國的年輕天才，因為自己出色的表現，征服了挑剔的外國客戶，這樣的故事在時下絕對受歡迎啊。他剛才已經拍了好幾張照片，現在打算把這些照片附在文章裡，然後寄回去發表在重要報刊雜誌上。

「那麼，您這次來歐洲，就是為了參加開業典禮了？」記錄完畢之後，馮紅旗繼續問道，同時也有些感慨，現在出國多不容易啊，他們幾個這幾天已經過足癮了吧？

「倒也不全是，其實我一個月以前就來了！受一家法國建築事務所的邀請，和他們聯合參加拉脫維尼亞首都國際機場的設計競標。前幾天才剛剛完成這項工作，從拉脫維尼亞首都杜姆市回來，剛好趕上這次開業典禮！」林樓矜持地說道。

「機場項目的設計啊！」馮紅旗就更驚訝了，皮爾·卡登的新旗艦店才多大？一個國家的首都機場又有多大，這完全不是一個檔次啊！

「那結果怎麼樣？」他連忙問道，要是真拿下來了，那可是絕對比區區一家奢侈品旗艦店影響大多了。

「幸不辱命，這個項目最終交給我和這家法國建築事務所一起來做，合同也已經簽了。」林樓其實也想把這個消息傳回國內，所以才會和馮紅旗說了這麼多。

「您能給我詳細說說這件事的經過嗎？還有，要是方便的話，您的設計方案和合同能不能也讓我看看啊？」馮紅旗還是比較慎重的，肯定不能林樓說啥就是啥，報道新聞固然重要，可也得確定這些消息是不是真的才行。

從這方面來看，他倒是比後世那些記者的節操高多了，那些家夥只要能弄到流量，才不在乎新聞的真假，又會引發什麼後果呢。

「今天怕是不行，我還得幫忙招呼客人呢。要不這樣吧，明天你要是有時間，就跟我一起去阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所，然後我們專門聊聊這件事，合同、方案什麼的都在裡面呢！」那邊皮爾·卡登已經在招手讓他過去了。

「沒問題，我一早就到！」馮紅旗果斷地說道，這種大新聞可不能錯過了，連忙將阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所的地址記下。

開業典禮結束之後，大家又參加了晚宴，整整忙活了一天，這次的事情才算結束。等第二天早上林樓在酒店裡翻看報紙的時候，許多報紙都報道了這件事，皮爾·卡登新旗艦店前衛的造型和室內裝飾，在巴黎掀起了一陣兒不小的風波。

……

早餐過後，林樓帶著大家夥兒前往阿爾方斯的事務所，馮紅旗已經在這裡等著了。林樓安排好工作之後，就和阿爾方斯一起向他介紹了競標的情況。

並帶他觀看了拉脫維尼亞首都國際機場的效果圖和模型，在征得林樓和阿爾方斯的許可後，馮紅旗拍攝了照片。

聊了幾乎整整一個早上，把這件事的來龍去脈以及各種細節都問清楚了之後，馮紅旗方才帶著滿滿的收獲離開。

回去後他就開始蒙頭寫作，從林樓設計了皮爾·卡登新旗艦店開始寫起，然後寫到了拉脫維尼亞首都國際機場的競標。最後洋洋灑灑寫了好幾頁紙，然後把照片加進去，認認真真審核修改了好幾遍，才把文章發回國內。

……

「呦，小馮又發文章回來了？讓我看看哈，這篇是介紹巴黎風情的還是流行文化的！好多媒體可都等著他的文章呢！」新華社負責稿件審核的李玉山笑著打開了信封。

自從重新打開國門之後，大家對國外的各種事物都充滿了好奇。尤其是紐約、巴黎等大城市的文章，不管是真是假，只要報刊雜誌上刊登出來，大家都喜歡看；但是也不是什麼文章都適合發出來的，而李玉山就負責這項工作。

沒啥問題的文章會提供給報刊雜誌，比較敏感的視情況發內參或者暫時封存起來。而馮紅旗之前的文章都沒啥敏感的，他覺得這次或許只需要走個過場就得了。

但是等開始看的時候，他的眉頭就皺了起來。一位中國建築師在國內的項目落成，這確實是個好消息，但是奢侈品旗艦店是不是有鼓吹消費主義、享樂主義的傾向？而且這建築的樣式也太怪了吧？

看來這文章怕是得改一改啊，奢侈品旗艦店不能提，就改成知名老字號服裝店吧！旗艦店的照片也不合適發，換成賓客盈門的照片好了，這樣上面的問題就解決了，還能顯得咱們中國建築師在國外受歡迎。

李玉山微微點頭，對這個處理方式很滿意，然後繼續向下看，嗯？拉脫維尼亞國際機場的設計也拿下來了？哦，聯合設計啊？是給法國建築師打下手？就算如此也很厲害啊！

啥？還不是打下手？從文章的描述來看，怎麼感覺這位叫林樓的建築師地位更重要啊？該不會是小馮寫錯了吧？

不行，這我可得好好核實一番，免得出錯。李玉山想了想，先給拉脫維尼亞駐華大使館打了個電話，詢問了一番。拉脫維尼亞駐華大使館證實，他們確實剛剛結束了首都國際機場的招標工作，獲勝的也的確是林樓和阿爾方斯·帕瓦爾德兩位建築師。

大使館的工作人員還在電話裡表達了對林樓的感謝，有了他們的證詞，問題解決了一大半；接著又聯係了馮紅旗那邊，馮紅旗也給出了準確地答複，在這個項目中，林樓和阿爾方斯的地位是一樣的，在前期的貢獻裡，林樓還要超過阿爾方斯。

所有信息核實完畢，李玉山根據這些信息重新修改了馮紅旗的文章，皮爾·卡登新旗艦的內容大幅縮水，重點描述了拉脫維尼亞首都國際機場的設計工作。

很快，這些文章便在報刊雜誌上刊登出來，林樓的名聲再次變得響亮起來。 
第444章 香餑餑 

「機場啊，最少也得十萬平吧？小樓現在就能做這麼大的項目了？」清華大學的辦公室裡，吳委員看到報紙後很是吃驚。

「最早我也不敢相信來著，後來去他的四合院裡找馮少平他們問了，確實有這麼回事兒。當初林樓在烏魯迪幫忙國家體育場的時候，和那位法國建築師做過競爭對手，可能是那一仗把對手給打服了，所以他在歐洲聽說了這麼個機會，就想到小樓了！」章風文笑著說道。

國內出了這樣一位年輕的建築師，而且還是清華出來的，他們都感到高興，「小樓帶人在歐洲待了一個多月，和德國、英國、荷蘭、法國好幾家建築事務所競爭，總算是把這個項目拿下了！這回贏得也不容易啊！」

「照我看，等回來之後，可以讓小樓做個演講，好好講講這件事，好讓大家夥也知道，在國外做項目到底是怎麼個流程，看看有什麼值得學習的地方沒有！」章風文倒是沒說去國外參與項目競標，他也清楚，以現在國內建築師的能力，有實力去國外競爭的可謂少之又少。

「這個可以做，到時候我也去聽聽！」吳委員點頭讚成，「去問問小樓什麼時候回來，該準備的也都可以提前開始準備了，就放在學校的大禮堂吧。要是安排不過來，我去給校長說。」

「我待會兒就去安排！」關院士說道：「不過現在還有一件事更要緊啊，現在可是馬上就要到暑假了，小樓眼看著就大五了，我估摸著盯著小樓的肯定不止咱們一家！可千萬別讓小樓被其它單位給搶走了啊！」

在之前清華大學圖書館新館的項目中，他和林樓合作地很愉快，再加上林樓在其它項目上的出色表現，關院士可是一直盼著林樓能留在清華。

「設計單位小樓估計是不願意去的，他現在給香江事務所幹活兒，賺得可比國家單位多多了，而且還能接國外的業務。不管是市院也罷，其它省院也好，甚至是國家院，估計小樓都不會動心！但是，在設計單位幹活，也不影響繼續留在學校吧？一邊給學生代課一邊做設計也不影響啊！」章風文分析道。

「是啊，丹下健三、黑川紀章都在做設計的同時還在東京大學擔任教授，小樓現在評教授還有些早，但破格當個講師那是一點兒問題都沒有啊？咱們甚至都不用提那些建築作品，光憑他編的那幾本教材就絕對有這個資格！」

吳委員想得很明白，林樓今年才二十二，少說也有四十多年的工作時間。只要把他留在學校，清華大學建築係今後四十年都不用發愁後繼無人的問題，依舊可以死死地壓住同濟、天大、南京工學院等對手。

「等他回來，我親自和他說吧！你們幫忙留意著，他一回來就通知我，免得別人先下手為強！」吳委員也清楚，林樓鬧出了這麼大的動靜，盯上他的肯定不是一家兩家單位，一所兩所院校。要是萬一去遲了，那可沒地方後悔去。

……

海東省，南江市，南江大學校園內，姜雲英正在辦公室裡備課呢，就聽見外面傳來一陣兒腳步聲，辦公室的門打開了，學校的副校長黃婉瑩走了進來。

辦公室裡的老師連忙起身問候，黃婉瑩一一答複之後，將姜雲英請到了自己的辦公室，進去坐下之後，姜雲英還有點摸不著頭腦呢，黃校長要找她讓人過去通知下就行啊，幹嘛還要親自過來？

黃婉瑩先是稱讚了一番姜雲英的工作，然後話鋒一轉提到了林樓，「姜老師，你這兩個孩子實在是太讓人羨慕了，大的有出息，小的也有出息！小橋在美國工作，小樓剛剛又拿下了這麼大一個項目，絕對是咱們南江市乃至整個海東省的光榮啊！」

「校長您過獎了！小樓能有今天的成績，也離不開大家的培養，咱們南江大學也是有功勞的。他沒去清華之前，就在咱們學校的圖書館裡看書了，還經常來學校裡寫生采風！」姜雲英說話的水平還是相當不錯的。

又說了幾句之後，黃校長終於說到正題了，「要我說，小橋和小樓什麼都好，就是和你們兩口子隔得太遠了。小橋在美國暫且不說，小樓還有一年就要畢業了吧？家裡兩個孩子，總要有個在身邊才好。」

「咱們南江大學眼下雖然還沒有建築係，不過考慮到國家建設發展的需要，以後建築方面的人才需求肯定是在增長的，所以現在學校已經開始正式考慮成立建築係的問題了！小樓要是願意回來，我們先請一位老教授幫忙帶一帶，等再過幾年，時機合適的時候，就讓小樓當建築係的係主任！建築係內部的事兒，都由小樓說了算！」

南江大學也知道，要說學校的條件，他們怎麼也比不上清華，但是不還有句話叫「寧做雞首不為牛後」嘛？清華大學固然好，可老資曆的教授也多啊，吳委員他們幾位擺在那裡，林樓什麼時候才能獨當一面？

就算以林樓的能力和天賦，也得慢慢熬資曆，不知道什麼時候才能出頭；南江大學倒是一張白紙好作畫，眼下連建築係都沒有，完全不用擔心這些，只要他的能力到了，能帶動新成立的建築係發展壯大，給他一個係主任又能如何？

在教育界，因為一位大牛帶動某個院係飛速發展的事情實在是太多了，清華建築係為什麼厲害？不就是因為梁思成嘛？南京工學院要是沒有楊廷寶，能有現在的聲望？南江大學這也是在賭，賭林樓就是下一個梁思成、下一個楊廷寶！

要是賭贏了，南江大學說不定就能成為下一個南京工學院，增加一個全國領先的院係；要是輸了也沒啥大不了的，畢竟林樓的實力擺在這兒呢，底線還是有保障的，最差也能成為全省最好的建築院係，無論如何學校也不吃虧。

這麼一說，姜雲英還真有點心動，那個當父母不希望孩子留在身邊呢？他們林家現在啥都不缺，她現在唯一的期盼就是能看到林橋和林樓兄弟倆早點結婚，她好抱孫子。要是林樓能回南江市，她馬上就能找來幾十號妹子給林樓相親。

不過也僅僅只是心動而已，姜雲英也知道，林樓兄弟倆都是很有主見的，於是委婉地說道：「這事兒估計他也做不了主，要等國家分配吧？」

「只要小樓同意回來，剩下的事情交給我去解決，咱們學校多少還是有些面子的！再說了，分配的原則是從哪兒來回哪兒去！小樓是咱們南江市培養出來的，俺固定也應該會南江市來工作啊！」黃婉瑩可是早就想好了。

「正好，我過幾天要去北京開個會，那時候小樓應該回來了吧？你把小樓的電話和地址給我，到時候我過去看看小樓；對了，你們兩口子有什麼東西要帶給小樓的沒有？到時候我一塊兒捎過去好了！」人家打算親自登門請人了。

姜雲英自然不會讓黃校長幫忙幹這種事兒，再說了他們要捎啥東西那用得著這麼麻煩啊，去火車站找人一說，人家就幫他把東西捎帶過去了，到了北京之後，齊寶成就親自把東西給林樓送到四合院裡。

不過電話和地址肯定是要給的，在她看來不管林樓想不想回來，接觸下總沒壞處，就當是多一個選擇好了。

下班之後回家，姜雲英正準備把這事兒和林繩斌說說呢。結果進門一看，家裡已經來了客人，「喬工，馬工，這是我愛人姜雲英，雲英，這兩位是市院的建築師……」

林繩斌幫他們做了一番介紹，然後姜雲英就去廚房忙活去了，家裡來了客人，怎麼也得留人家吃頓飯啊。

做飯的時候，姜雲英也豎起耳朵留意著外面的動靜，聽了沒幾句，她就明白了，這兩位也是衝著林樓來的。

「林處，照我說外面千好萬好，那也沒有家裡好！小樓在北京可吃不到地道的魚丸、地道的光餅……」

「只要小樓願意回來，我們院肯定把他當重點中的重點培養，只要時間一到就馬上提拔，只要小樓做出成績，我們就給上級申請破格提拔！評職稱什麼的更不用說，這事兒小樓都不用自己操心，院裡就給辦了……」

現在建築界的改革風聲已經傳到了南江市，南江市院也很清楚這些改革政策會產生什麼影響。以後啊，有好建築師的單位肯定吃香，能接到更多的業務，給單位帶來更高的效益。所以一看到林樓表現地這麼出色，就想把他搶過來。

這話聽得姜雲英忍不住笑了，簡直和黃婉瑩給她說的話一模一樣。一想到南江大學她自己帶的學生，臨近畢業分配的時候都那麼忐忑，現在林樓還沒有畢業呢，就有這麼多好單位主動來搶了，她就覺得無比自豪。

林繩斌自然不會給他們確定的答複，只是在吃過飯後給了林樓的電話和地址，讓他們自己找林樓去說。

等送走兩位客人之後，姜雲英趕緊把黃校長的事兒也說了一遍，然後倆人分析起這兩個工作的好壞來，「照我說還是學校好，我都打聽過了，在學校教書做研究一點兒也不影響在外面接項目。而且現在私人建築事務所也開放了，小樓一邊代課一邊自己做也行！」

「學校領導看重，還有我幫忙照應著，小樓肯定吃不了虧！而且學校年輕女老師也多，找對象的問題也好解決！」

「嗬嗬，我倆肯定希望小樓能回來，不過他可不一定願意！北京可是比南江市強太多了；算了，這倆孩子主意正，咱們操心也沒用，把這事兒給他說說，最後還是看他自己怎麼選吧！」林繩斌倒是想得很明白。

別人家孩子都指望父母給安排好呢，自家孩子倒好，他能從副處變成正處還多虧了林樓幫忙，而姜雲英職稱晉升，也多虧了兄弟倆不停地從國外給她郵寄學術著作。在這樣的情況下，那好替孩子做主？

而且孩子現在也都有錢了，不管是他們想回來，還是他倆想過去看看，也就是幾個小時的飛機而已，就算留在外面工作也沒啥大不了的。

「兒孫自有兒孫福，咱們啊，就不用操心這些了！」林繩斌的心情有些複雜，一方面為自己孩子有出息了而感到高興，另一方面又因為孩子太有出息了，現在自己都搞不懂兩個孩子的事業而感到有些心塞。

……

與此同時，在北京市院的辦公室裡，邱院長和歐陽副院長也在說著林樓的事兒呢，「好家夥，十萬平米的國際機場說拿下就拿下了！小樓這幾年的進步實在是太快了啊！」

「咱們的首都機場也該擴建了吧？要是能拿下亞運會舉辦權，就得馬上考慮這個問題的，現在的機場規模可沒辦法滿足亞運會的使用！如果能把小樓拉到咱們院，以後去和其它設計單位競爭機場擴建項目，也能多幾分底氣啊！」

「他要是來了，我馬上就可以讓他獨立負責項目，估計院裡也沒幾個不服氣的，他們當初可是都聽過小樓的課！」歐陽副院長說道。當時林樓在市院的會議室裡，給他們將手繪技巧的場景，歐陽副院長至今還曆曆在目。

「就怕人家不願意來啊！」邱院長歎道。哎，到那兒說理去啊，堂堂北京市院，竟然擔心一個還沒畢業的學生不願意來！

「不管小樓願不願意，咱們該做的工作還是要做的，等他回來，我就過去找他聊聊，看看有沒有機會吧！」歐陽副院長也打算親自登門了。

……

和他們有同樣想法的單位還有很多，許多和建築設計有關的部門都盯上了林樓這個香餑餑，他們都在想著各種辦法，要把林樓拉到自己單位來。

就在這樣的情況下，林樓回國了。 
第445章 留校 

「那麼，明天我就先回去了，下個月再過來一起開會討論，然後去拉脫維尼亞提交方案，看看他們有什麼意見沒有！」林樓在歐洲的工作終於告一段落，可以回國去了。他們此前已經分配好了工作，只等各自完成後再進行彙總了。

「等有機會的時候，我也可以帶人去北京開會討論。其實我一直很想去中國看看，要知道，我讀書的那段時間，大家可都非常向往中國啊。」阿爾方斯比林樓要大不少，算算年紀，他讀書的那陣兒，正是巴黎學生舉著紅寶書的時間啊。

「這麼大的項目，要耗費的時間可不短，你肯定會有這個機會。到時候我安排你住香山飯店，然後帶你去看長城，品嚐中國的美食。」林樓笑著答應了。

然後第二天一行人就帶著大包小包的東西上了飛機。照舊在香江休息一天，給香江的員工分配了任務。

許文彪等人見到林樓很是興奮，他們也知道林樓剛剛拿下了一個設計費高達上千萬美元的大單子，就算他們只負責很少一部分，那也夠他們吃的了。

「老板，有什麼工作是我們能做的，您盡管開口，我們保證拿出十二分力氣來完成工作！」他們一個個摩拳擦掌準備幹活了。

「當然少不了你們啊，我過來就是安排工作來了，誌天，你先給大家說說項目的情況，然後我來分配工作。」

安排好之後，許文彪又告訴了他一個好消息，香江的媒體報道了林樓在歐洲拿下拉脫維尼亞首都國際機場的設計業務，以及皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店開業，在歐洲時尚界引起轟動的消息，所以主動上門來找他們做設計的又多了。

「那就繼續招人吧！然後和以前一樣，你把項目資料給我，我帶回去給北京的同事看看，兩邊一起做概念方案，誰設計地更好，這個項目就交給誰負責。以後內地有項目也會把資料給你們一份，大家互相學習。」林樓做出安排。

現如今事務所的項目越來越多，每個都讓他親力親為顯然是不可能的。所以他打算和貝聿銘、安藤忠雄等人一樣，除非是特別重要的項目，其餘項目都會按照這種模式進行。

「哦，對了，你們也可以先收集下體育建築方面的資料。再過幾個月，1990年亞運會的舉辦地就要確定了，北京獲勝的希望很大，到時候我會爭取亞運場館的設計業務，你們有興趣也可以參與下！」林樓提醒道。

「現如今體育場館正處於更新換代期間，在未來很長一段時間，世界各地的體育場館建設都會進入高峰期。要是這個項目做好，我們以後就有機會在全世界參加體育場館的設計競標了！」雖然幫國家設計體育場館可能不如幫拉脫維尼亞設計機場賺錢，但從長遠來看，對林樓的事務所絕對大有好處。

給許文彪他們說的理由其實只占很小一部分，林樓知道，未來三四十年，在新建建築的數量上來說，全世界沒有任何一個國家可以同中國相比。

設計亞運體育場館可以在國內樹立起自家建築事務所的聲望來，並且和上層打好關係，以後想在國內接大型項目，那就容易多了。

「沒問題！我們一定會努力的，能為祖國做一點事，我們也感到非常榮幸！」因為從林樓這拿到了不菲的工資、獎金和提成，這家事務所的員工可比其它香江人愛國多了，聽到這些一個個積極地向林樓表態。

「這件事對我們擴大在香江的業績也是很有好處的。」許文彪很清楚，以霍先生為代表的香江大商人早就透露了要為亞運會捐贈體育場館的意向。如果自家事務所能拿下亞運體育場館的設計任務，那怕不是霍先生他們捐贈的那座，也絕對可以在他們心中留下印象。

如此以來，等他們日後要興建什麼項目的時候，也一定會想到林建築事務所的。別的大富豪先不說，只是霍先生就在內地拿下了很多項目，這些項目可都需要建築事務所的配合啊。

……

休息一晚，第二天中午上了飛機回到京城，林樓先給他們放了幾天假，這回出去耗費的時間可是不短，他們肯定都想家了，就先讓他們回去和家人們團聚團聚吧！

楊默帶了幾輛車，幫他們把行李運到胡同裡，這回他們也帶了不少外國貨回來。現在倒是好了，大家夥都住在一條胡同裡，也省得來回再跑，就在院子門口把東西卸下來，分發給每家每戶就得了。

「呦，都回來了啊，文鬆，文鬆，快出來幫忙搭把手！」郭毅剛也聽到動靜從院子裡出來了，趕緊招呼蔣文鬆幫著卸貨。

「這台法國麵包機是呂老師的，這對意大利沙發是徐老師家的，別送錯地方了啊！」林樓一邊提醒，一邊幫著把東西從車上遞給他倆。

這些聽到的，看到的，都讓蔣文鬆和郭毅剛羨慕不已，他們倆家裡現在連個黑白電視都沒有呢，每天想看電視還得去隔壁蹭。呂少平他們倒好，連麵包機都用上了！現如今一般人別說用了，怕是聽都沒聽說過吧？

「這烤箱不錯，夠大，以後想聚餐的時候能用得上，等我學會了給你們烤蛋糕、烤蛋撻吃啊！」金秋香喜滋滋地看著那台大烤箱說道。

「這沙發也還行，摸著就是比國產的舒服，也不知道人家是怎麼做的！」徐家平連蒙在外面的塑料布還沒拆呢，就坐在上面舒舒服服地體驗起來，這是從桑蒂諾·波切裏尼的家具公司買的，桑蒂諾還給了他一個大折扣。

「嘿嘿，以後咱們想看香江的電視劇、電影啥的，都到我這兒來吧。哦，美國的電影也有，就是沒翻譯，都是英文的。」李慶熙抱著一個大箱子，裡面全是錄像帶，就是不知道有沒有《唐朝豪放女》、《金瓶梅》啥的，這玩意可不能一起看啊。

瞧瞧人家這日子過的！真讓人羨慕啊，蔣文鬆和郭毅剛眼巴巴看著林樓。拉脫維尼亞首都機場項目，把我們也帶上吧！這樣的話，用不了多久，我們肯定也能像他們一樣，一車一車地往家裏拉進口電器了吧？

等貨卸地差不多的時候，林樓拍了拍最後兩個大箱子說道：「毅剛、文鬆，這還有兩台荷蘭菲利普的電視機，是幫你們捎的，你們先拿回去看，錢的話，等發了提成再說！」

這可是給了他倆一個大大的驚喜，扭扭捏捏地推辭幾下就連忙收下了，然後趕緊保證，今後一定好好工作，不辜負林樓的一番好意。

「你倆也不用擔心，十多萬平米的機場項目，活多著呢，到時候有的是你們忙活的。而且最近還接了幾個香江的項目，你們要是有想法也可以試試，要是被選中，這個項目就交給你們了！」林樓勉勵道。

當天晚上，林樓沒有回學校附近的四合院，而是在胡同裡歇了下來，一口氣睡到吃午飯的時候，洗去了旅途的疲憊，變得神清氣爽起來。

和楊默一起去隔壁李慶熙家蹭了個飯，這才回了四合院。進去一看，裡面可是有不少人在等著呢，市院的邱院長和歐陽副院長來了，南江市院的喬工和馬工來了，以前全國到處采風時候見過的南京工學院的領導也來了，此外還有一大堆自己不認識的人。

「林樓同學你好，我是南江大學的副校長黃婉瑩，雲英應該和你說起過我吧？」

「哈哈，小樓，我們又見面了！」一個個熱情地和林樓打著招呼，看來他們早就從不同渠道得到了林樓的日程安排，第一時間就趕過來了。

「哦，黃校長您好您好！邱院長您好，歐陽院長好，喬工好……」林樓光是打招呼都打得有點迷糊了，這人也太多了吧？

好在院子裡寬敞，文軒思等人幫忙，將大家請到裡面入座，並送上茶水點心、瓜子水果什麼的；結果在外面還熱熱鬧鬧地，進到裡面之後卻突然安靜下來。

在場的誰不是人精啊，那能看不出其它人肯定也是和自己一個想法，打算把林樓帶到自己單位去。可這種事兒私下裡說沒問題，大庭廣眾之下可就有點不太好講了。

「呦，小樓，你這兒今天可是夠熱鬧的啊！」正在大家夥兒琢磨著該怎麼開口的時候，門外傳來了一陣兒笑聲，吳委員和關院士進來了。

「吳委員好！」大家夥齊刷刷起身問好，在場的要麼是建築界人士，要麼是教育界人士，在面對一位建築界的學部委員的時候，可沒誰能坐得住。

「都坐，都坐，不用這麼客氣，我也就是過來湊個熱鬧。」吳委員看到這場面，也是有點心驚，這要是再晚來一步，說不定林樓就被人給挖走了。

於是又是一陣兒椅子響動，大家將上首的位置讓給了吳委員，可沒人敢讓這位國內建築領域數一數二的大拿坐下麵。

等吳委員坐好，現場又安靜了，正當大家夥琢磨著該怎麼開口，找機會和林樓私下聊聊的時候，林樓先說話了，「額，如果我沒猜錯的話，大家夥兒的來意我大概也能明白！」

「嘿嘿。」大家夥的表情都有點尷尬，原本他們都覺得自己來的已經夠早了，誰知道還有這麼多人和他一樣早。

「那我就直說了吧！關於畢業後的打算，我已經有決定了！」私下裡一個個拒絕的話，容易得罪人，還不如當著面一起說了。

「小樓，畢業工作分配這可是大事兒，倉促不得啊，你怎麼也得和家人商量商量吧？而且你還有一年時間呢，用不著這麼著急吧？」黃婉瑩一聽頓時急了，現在就有決定的話，肯定就不會回南江市了啊。

不少人同時看向吳委員，難不成是你們近水樓台先得月，提前把林樓給籠絡住，打算讓他留校了？這是一點機會都不願意給我們啊！

「一點兒也不倉促，從當初報誌願開始，我就想好未來的路了。畢業後我肯定還是想繼續做設計的，和現在的事務所合作地也比較愉快，而且剛剛拿到拉脫維尼亞首都國際機場的設計業務，這個項目可不是一年兩年就能完成的。」

「所以起碼五年之內，我是不可能離開這家事務所的！所以諸位的好意我只能心領了！」林樓對邱院長、歐陽副院長、喬工、馬工等建築設計單位的人點頭致歉。

「現在政策放開了，做建築設計的同時也能在學校裡擔任教學研究工作，這方面的話，我對清華要熟悉一些，諸位老師給了我很大的幫助，配合地也非常默契。所以要是吳委員不嫌棄的話，畢業後我也想繼續留在學校，向吳委員和各位老師學習。」這下輪到向黃婉瑩還有南京工學院等其他學校的領導致歉了。

「哈哈，你願意留校，我可是熱烈歡迎啊！其實之前我們已經開會討論過了，你大五的實習就在學校吧！時間寬裕就帶一門課，等畢業分配的時候，我和上級申請，破格晉升你為講師，等時間一到就評副教授、教授，反正就你發表的那些文章，寫得那些書，現在就當講師也是綽綽有餘。」吳委員高興壞了，原本以為還有費一些口舌呢，沒想到不用自己開口，林樓就主動表達了這方面的意思。

助教是大學教師最低的職稱，原則上不能單獨授課，只能幫助講師或者教授進行輔助教學工作，剛畢業進入高校的學生一般都是這一級別。

而講師是高等學校中職別次於副教授的教師，能夠獨立開設一門或一門以上課程，至於副教授的話，必須得在擔任講師五年以上才能申請。

所以講師也是吳委員現在能拿出來的最好條件了。不是他不願意給林樓副教授、教授，實在是規則不允許啊。

「哎！」現場響起了一陣兒歎息聲。 
第446章 奧運會

「嗬嗬，小樓雖然不能去你們單位上班，但是以後還是可以繼續交流合作嘛！」得意之餘，吳委員開始安慰他們，「比如建築設計方面的合作，學術課題方面的合作，還有去其它學校交流演講，這些也都是可以的嘛！」

他不僅是清華建築係的係主任，同時也是學部委員、國內建築界的領軍人物，考慮問題要更加全面一些，也希望國內建築領域的發展能夠更快一些。而讓林樓加強和這些實力單位的合作，肯定會起到一定的作用。

另外，他對林樓的未來抱著很大的期望，希望林樓能接過自己的責任，這樣的話，多增加和清華之外的交流也是很有好處的。這些人在評選某些委員會重要職位，乃至日後評選院士的時候，都是很有影響力的。

現在就開始和他們慢慢打好關係，以後輪到這些事情的時候，他們自然不好意思不投林樓的票；而且林樓現在拒絕了他們，大家難免有些尷尬，提出這些事情可以一定程度上緩解尷尬，吳委員生怕林樓不懂，就主動幫他提出來了。

果然，這話一說，大家的表情明顯好了不少，邱院長歎了口氣說道：「哎，咱們市院現在想接國外的項目是有點難，你繼續留在現在的事務所也挺好；不過吳委員這話我可是記住了啊，小樓你要是有時間的話，就去市院講講課，給大家說說這個項目的競標經過吧！」

「對，我們現在對國外建築界的了解還是太少了，你要是有空也可以來南京給我們講講，差旅費什麼的我們包了！」南京工學院的領導接著說道。

「小樓，以後回家的時候提前給我說一聲，你也可以來我們南江大學做一些演講嘛！」黃婉瑩說完之後看向吳委員，「吳委員，小樓可是我們南江市培養出來的人才啊，您就這麼搶走了，多少也得補償我們一點兒吧？」

「我們南江大學馬上也要開設建築係了，別的什麼都好說，就是老師這塊缺口比較大，您看您能不能幫我解決幾個啊？季主任，南江工學院建築係也是英才輩出，您也幫我推薦幾個吧？我保證給他們最好的條件！」

眼看著拉林樓去南江大學是不可能了，但是也不能白跑一趟吧？吳委員和季主任都在這兒呢，這兩所院校培養出來的人才絕對有資格來南江大學任教，要是能從他們那兒找到幾個人才，那也可以啊。

「黃校長，你這是打算把我賴上啊！不過支持全國建築人才的培養，的確是一件很有意義的工作，回頭我幫你問問吧！幾個有點太多了，一兩個或許還有機會！」南江大學的教學質量不錯，吳委員估摸著肯定有畢業生或者青年教師願意去。

「那我也和吳委員一樣，爭取幫你解決一兩個吧！」南京工學院的季主任對擴大自己學校的影響力同樣很感興趣。自己學校培養出來的人才要是成了其它院校的建築係係主任，對本校也是很有好處的。

「那就這麼說定了！回頭我再來拜訪二位！」黃婉瑩趕緊把此事敲定，這下南江大學建築係需要解決的人才問題可謂是解決了大半。

經過她這麼一打岔，現場的氣氛緩和了不少，林樓一邊安排人去訂宴席，一邊和他們說起了自己這次在拉脫維尼亞的競標經過，大家對這件事都很好奇，聽得非常入神。

「這樣的方式雖然會造成一些人力和物力上的浪費，但卻也加強了設計單位之間的競爭，對促進建築設計水平的進步還是大有好處的，值得我們學習啊！」吳委員對競標的模式很感興趣，已經開始琢磨著是不是要在國內推廣這種做法了。

這話引起了大家的注意，畢竟以吳委員的身份地位，想要推動此事還是很有可能的，不過他們並不畏懼將來可能出現的競爭。他們的實力在國內建築領域排名比較靠前，實施這種做法的話，對他們來說絕對是利大於弊，能幫他們拿到更多地項目。

聊了一會兒，到了吃飯的時間，林樓帶著他們去吃了頓飯，這才將他們送走，臨走前一個個都握著林樓的手，紛紛和他約定演講的時間。

然後吳委員帶著林樓回了自己的辦公室，和他聊了起來，「等畢業之後，你可以一邊工作一邊繼續提升學曆，日後評副教授、教授都有學曆的要求，平時還是跟現在一樣，不用全天上課，隔段時間提交一篇論文就行。」

「我現在是沒時間帶學生了，我看你和老關處得不錯，要不你就跟著老關讀吧。」吳委員還有點遺憾，他也想收林樓做弟子啊。奈何他現在身上掛著清華大學建築係係主任、學部委員、多個城市規劃委員會主要負責人，還有多個重要項目建築設計負責人的頭銜，實在是忙不開，他也不願意白占這個便宜，只好忍痛將機會給別人了。

林樓爽快地答應下來，關老師那也是未來的院士啊，能在他門下讀研讀博，自己還能有什麼不樂意？

「還有工作的問題，我看你在建築繪圖、建築設計、建築史幾個領域都有當老師的資格，你要是讓我安排，我巴不得全給你排上。不過看你怕是也沒這個時間，就自己選一門吧，等暑假做明年課表的時候，我給你安排好！」

「明年的話，我建議咱們增加一門課程——計算機繪圖課，計算機輔助設計肯定是未來的大趨勢，美國的哈佛、史丹佛等學校現在已經開始開設這門課程了，咱們國內好像還沒有，我覺得可以從清華開始做起！」

林樓自然是想教授建築設計方面的課程，給學生們傳遞更先進的建築設計理念。但他缺少教學經驗，怕教不好，所以打算先用個更簡單的科目過渡一下；計算機繪圖對著電腦操作就行，不像建築設計那麼麻煩。

雖然歐特克公司也有培訓人員，但是那些培訓師能教的只是一些基本的操作，更深入的東西就得靠使用人員自己摸索了，林樓用了這麼多年計算機繪圖，絕對比他們認識更深刻。

等教一段時間計算機繪圖，積累夠了經驗，學校又有新人能夠接手計算機課程的時候，他再來教學生們建築設計方面的知識。

「可以！其實原本我也有這個打算來著！」之前林樓和林橋給建築係捐了一批計算機和CAD軟件，吳委員也用過，很清楚這項技術的重要性。

「咱們係現在的計算機數量不夠，我讓我哥再捐點吧！湊夠一個微機室，最少也要兩個人一台電腦，這樣才好實踐操作。」林樓順手又捐了一波。

他現在已經實現財務自由了，錢對他來說完全不是問題，既然如此，幹嘛不把錢花在自己想做的事情上面？

吳委員客氣了好一陣，才被林樓說動答應下來，「你放心，係裡一定會把這些設備切實用在教學工作上，只不過你到時候除了教學生，估計還得幫忙教教老師啊，這項技術既然這麼重要，不光學生得學，老師更得學。」

……

回去之後，林樓給林橋打了個電話，告訴他自己要借用他的名義辦點事兒，林橋爽快地答應下來，然後又聊了一會兒歐特克公司和思科公司的近況，和林樓談了談彼此的想法。

歐特克公司現如今正處於飛速發展期，有了上市籌集到的資金之後，不斷在全世界範圍內開疆拓土，眼看著占據已經占據了大半市場份額。那幾家競爭對手被他們打得喘不過氣來，現如今只是勉力支撐，等歐特克公司再推出新版本的時候，他們估計就要跪了。

而思科公司現在雖然不聲不響，但列昂納德·波薩克和桑蒂·勒納的研究進展非常順利。有了充裕的資金之後，他們可以購買更好的設備，招募更優秀的人才，現在已經拿出了可以投入市場的成品，正在進行小範圍的試用。

等再過幾年，思科公司的名字會讓全世界都感到震驚的。這家公司未來的市值可是比歐特克公司高多了，只是公司衰落地也快，不如歐特克公司那麼穩定。

忙完這些，林樓休息了幾天，和舍友們聊聊未來的方向，他的工作已經搞定，舍友們可還沒著落呢，等暑假結束就要去實習了。

於兵兵已經畢業，她去了農大當英語老師，距離清華也不遠，以後依舊可以天天見面，林樓請她去馬克西姆吃了頓飯，送了她幾件禮物，以慶祝她解決工作的問題。

今天崔健恰好也在，還演唱了一首他新寫的歌，雖然不如《一無所有》、《苦行僧》等經典曲目那麼成熟，但已經有了自己的風格。

宋懷桂見他倆過來很是高興，還免了他們的單，以此來感謝林樓成功地設計了皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店。

「對了，你暑假有什麼安排沒有？」等宋懷桂走後，林樓問道。

「之前寫畢業論文太累了，先休息幾天吧，你又打算出去采風？想讓我跟你一起去？」於兵兵問道。

「確實想出去一趟，不過不是采風，是另外一件事，你先回去給家裡人說一說，看看他們同意不？要是同意的話，就提前做好準備，到時候咱們一起過去！」林樓在於兵兵耳邊小聲地嘀咕了幾句。

於兵兵露出驚喜地神采，「真的？我也可以跟你一起去？」

「肯定沒問題啊！這麼重要的事兒，肯定是要親眼看一看的！」林樓笑著說道。

「你待會兒跟我一起回家，自己給我爸我媽說吧！你要是能說服他們，我就跟你去！」這次可是要出去很久，怎麼也得讓林樓親自去給家人說說才行。

「行，不過我得先回去一趟。」總不能空手就過去吧？之前在拉脫維尼亞和巴黎，都給他們準備了禮物，這次剛好一起帶過去。

吃完飯，楊默將他們送到胡同裡，林樓帶上禮物。再次來到於兵兵家裡拜訪，於兵兵的父母很高興，但是聽林樓說要帶於兵兵出去這麼久，還是有點猶豫。

夫妻倆看了一眼，於兵兵的母親問道：「小樓啊，你是個好孩子，我和濟山對你都挺滿意的，你和兵兵的事情我們也知道；雖然你還有一年才畢業，但是有些事情是不是該提前考慮了？」

「媽！」一聽到這個，於兵兵頓時漲紅了臉，不過卻沒有反對。

「倒也不是讓你們現在就辦，不過提前兩家人坐在一起聊聊，也是正常的吧？」於濟山說道，一年時間說慢也慢，說快也快，現在開始準備的話，等林樓畢業的時候，剛好就可以把事兒給辦了。

「這是應該的！」一畢業就結婚在日後挺少見的，不過眼下也不是什麼稀奇事兒，既然雙方都彼此喜歡，早點結婚也好。

「過幾天我就回去和家裡人說下，讓他們來北京。」林樓爽快地答應下來，估計姜雲英聽到這個消息肯定高興。

「那好，明天我就幫兵兵辦手續。」於濟山也偷偷打聽過林樓家裡的情況，了解過林繩斌和姜雲英的人品，對他們也挺滿意的，琢磨著過來也就是走個流程而已。

過了兩天，林樓組織大家夥兒開了個會，把近期的工作安排下去，然後就帶著於兵兵回了老家。既然都要談結婚了，怎麼也得把新媳婦帶回去給家裡看看不是？

……

果然，一見到於兵兵，姜雲英和林繩斌可是高興壞了，這姑娘長得漂亮、處事大方、有文化、出身也好，那兒去找這麼好的媳婦兒去啊！

「行，你和小樓在南江市逛幾天，回老家去見見爺爺奶奶，我們準備準備，等你們一回來就去北京！」這還猶豫啥啊。

「爸，媽，多請幾天假，順便把該辦的手續辦了，等見了兵兵的父母之後，咱們一起去美國看奧運會吧！兵兵的母親到時候也去！」林樓說道。 
第447章 首金 

「去美國看奧運會？」林繩斌和姜雲英都懵了，現在哪兒有這個概念啊！如今一提出國要麼是去學習，要麼去考察，單純為了看體育比賽出國，實在是有點超出他們的理解。

哪像後世，世界杯一開始，就算中國隊沒資格參加也有一大堆人訂票。奧運會同樣如此，尤其是那些中國選手有希望奪金的熱門項目，票一出來就被搶光了。

「是啊，這可是咱們國家解放後第一次正式參加奧運會，去現場見證下中國選手拿到奧運會首枚金牌的機會可是很難得的，錯過這次可就沒下次了！」林樓可是已經把許海峰參加比賽的門票都訂好了，準備親手記錄下這珍貴的一幕。

「聽你這麼一說，我還真有點想去。」林繩斌真心動了。對啊，咱家現在也不缺錢了，去美國玩幾天又能怎麼樣？但是單位的事情還多著呢，請兩三天假去北京見見親家公，親家母倒還好，花上半個月時間去美國看奧運會就不太合適了。

「單位事情忙，走不開啊，你媽倒是剛好放暑假，就讓你媽過去給兵兵的母親做個伴吧！」林繩斌只能遺憾地放棄這次機會了。

勸了幾句，知道他確實走不開之後，林樓也只好放棄了。這次去不了沒關係，等將來在家門口辦奧運會的時候，咱們全家都去，坐在我設計的體育場裡看開幕式，那感覺也不比去目睹許海峰拿下中國隊首枚金牌差！

在南江市陪父母待了兩天，見了見市區的親戚朋友，然後林樓帶著於兵兵回了前湖村，爺爺奶奶看到於兵兵就更高興了，啥好吃的都給端出來。

村裡的親戚也過來看稀奇，想瞅瞅林樓從大城市娶回來的首都姑娘到底長什麼樣。於兵兵的氣質談吐讓大家羨慕不已，不少人都用她來教育自家孩子好好讀書，「你們也好好念書，到時候也和你們小樓哥一樣到北京上大學，娶個漂亮媳婦回來！」

林樓也和爺爺奶奶提了去美國逛一逛的事兒，兩位老人對出國倒是沒啥興趣，林樓考慮到他們年紀也不小了，長途飛行對他們的身體也不太好，於是就沒有堅持，在老家待了幾天後，就返回南江市。

姜雲英在南江大學人緣不錯，再加上學校還指望林樓回來做演講呢，所以手續的事情一路開綠燈，沒幾天就幫忙辦好了。

等林樓回來的時候，她已經收拾好東西，可以跟著他們一起出發了，於是一家四口坐上飛機到了京城，在機場就見到了於濟山夫婦。

……

「繩斌同誌，雲英同誌，你好你好，其實早就想和你們見面了，今天總算是見到了！」初一見面，雙方對對方都很滿意。

於濟川兩口子看到林繩斌和姜雲英談吐大方，沒什麼小肚雞腸的想法；林繩斌和姜雲英則覺得於濟川夫婦態度和藹，沒什麼架子，都覺得自家孩子將來肯定不會受委屈。

回到北京後的第一頓飯，也沒在外面吃，直接到了於濟山家裡，由於兵兵和她母親下廚給他們做了一頓，於濟川則在客廳陪著林繩斌聊天。

其實也沒啥可聊的，現在結婚也沒後世那麼多講究，最要緊的無非是房子而已。林樓那麼大一棟四合院豎在那兒呢，胡同裡還有好幾套四合院空著，給一個排的人結婚都夠用了；既然房子沒問題，那就直接商量時間唄。

商量一陣兒，就定在了林樓畢業後的暑假，辦兩場，一場在南江市老家村裡，另一場安排在北京，雙方都不想驚動太多人，只請要好的同事，還有近點的親戚朋友好了。

第二天換成了在胡同裡的四合院吃飯，這回由姜雲英下廚，給大家夥兒做了一頓地道的海東菜，食材都是她從南江市帶回來的。於兵兵倒是挺喜歡的，進去跟著薑雲英學了不少，估計用不了多久，林樓就能吃到她親手做的魚丸了。

然後又見了見於濟川等關係比較近的親戚朋友，林樓和於兵兵的事兒就確定下來，只等著林樓一畢業，就領證辦婚禮了。

忙完這些，林繩斌就回南江市繼續上班去了，林樓則帶著於兵兵、姜雲英和還有於兵兵的母親方淑琴坐上飛機前往美國看奧運會。

……

經過漫長的飛行，航班降落在舊金山機場，辦好手續出來，林橋已經在外面等著了。看到他，方淑琴也很是喜歡，拉著他的手對姜雲英說道，「你這教育孩子的本事實在是讓人佩服，倆孩子都這麼有出息。」

「看您說的，您把兵兵教育得更好，兵兵能看上我家小樓，還不知道是攢了幾輩子的福氣呢。」倆人又開始凡爾賽起來，得虧旁邊沒啥熟人，要不然他們非酸死不可。

「小橋，有對象了沒有？要不要阿姨幫忙介紹？我倒是知道幾個不錯的孩子，現在正好在美國留學呢！」像所有中年婦女一樣，方淑琴一看到不錯的孩子，就想幫他們拉紅線。

「謝謝阿姨，不過不用了，我已經有女朋友了，她剛幫你們買飲料去了，馬上就回來！」林橋靦腆地說道。

這事兒林樓倒是早就知道了，林橋的女朋友也是內地來的留學生，而且和他一個專業，也是學計算機的，沒啥花心思，就喜歡鑽研技術，這樣的人倒是挺適合他的。

不一會兒，這名叫但豔梅的妹子過來了，略微有些靦腆地向他們問好。這姑娘是四川什邡人，本科上的川大，畢業後拿到了哈佛的獎學金，有著川妹子特有的爽利和清秀，簡簡單單幾句話，就讓姜雲英喜歡上了她。

倆孩子的終身大事都解決了，姜雲英可是高興地很，拉著但豔梅的手說了一路的話。連她父母的工作單位都打聽清楚了，只準備等一回國，就趕緊帶著林繩斌一起去四川問候，然後商量婚期了。

在酒店休息一晚，倒好時差之後，林樓和林橋原本打算帶他們到處逛逛來著，結果姜雲英和方淑琴還不願意跟林樓他們一起。

「你們逛你們的，你讓小秦帶我倆到處看看就好。」小秦是林橋幫忙找的當地導遊，姜雲英和方淑華都覺得，這兩對年輕人難得有放鬆遊玩的機會，就該自己好好玩玩，在她們跟前肯定放不開，還不如各玩各的。

能夠理解孩子的家長實在是太可愛了，不過林樓和林橋還是陪著她倆逛了一天，帶他們看了金門大橋，去史丹佛校園裡轉了轉，晚上再去漁人碼頭吃海鮮，第二天才各玩各的。

林樓抽空去歐特克公司開了一天會，和約翰·沃克、阿瓦爾·格林、邁克·裏德爾他們聊了聊公司未來的發展方向，又去思科公司看了看，同樣和列昂納德·波薩克、桑蒂·勒納夫婦倆交流了一番思科公司的前景未來。

然後才租了艘遊艇，和於兵兵一起出海好好地玩了一天；一直在舊金山待到七月二十七，他們才趕往洛杉磯，奧運會開幕式明天就開始了。

……

此時的洛杉磯一片熱鬧地景象，大大小小的酒店賓館，早就住滿了人。不過林橋和林樓他們現在早就不用和人搶酒店了，一位商業上的合作夥伴聽說林橋要帶家人來洛杉磯看奧運會，於是把自己在比佛利山的別墅拿了出來。

進來的時候，林樓還看到瑪丹娜了，後來聽別墅的管家說，瑪丹娜就住在他們隔壁。路上還有幾套別墅看著挺眼熟的，一棟是日後貝克漢夫婦的居所，另一棟則是寡姐的住處。

倒是可以考慮也在這兒買棟別墅，日後升值的幅度雖然比不上北京的四合院和上海的老洋房，但也相當可觀啊。

每年偶爾來這裡度度假，在洛杉磯的名流中間刷一波存在感，說不定就能拿到幾個新項目。洛杉磯湖人隊現在還待在論壇體育館打球呢，史坦波中心要在1998年才動工，要不將來我也去湊湊熱鬧，把這項業務拿下來？

七月二十八日下午，林樓等人進入了本次奧運會的主體育場——洛杉磯紀念體育場。這座體育場誕生於大蕭條期間，是為1932年奧運會修建的。

時隔半個世紀，洛杉磯再次迎來了舉辦奧運會的機會，而紀念體育場也成了世界上唯一一座先後擔任過兩次奧運會主場館的體育場。

大西洋列奇費爾特色公司出資五百萬美元重新進行了修整，將座位換成座椅，增添了一百七十五個考究的包廂，供國家元首使用，並鋪設了德國生產的塑料跑道，修繕後該體育場可容納九萬多名觀眾，是世界最大的體育場之一。

場地中央是一片綠色的草皮地，兩端是淡雅的米黃色地面，場內有九十個進出口和七十四個旋轉式門；巨大的奧林匹克火焰塔裝在體育場東面柱廊上面，距地面45.72米，它的上方安裝有價值十六萬美元，高9.1米，寬14.6米的彩色電子記分牌。

林樓這次過來可不僅僅是看比賽來了的，他同樣需要搜集體育場館翻修和建設方面的資料，好為亞運場館的翻修與建設做準備；好在有林橋在這邊，這些事情也不用他全部親力親為，現在他可以放鬆下來，好好欣賞開幕式和比賽。

當地時間下午4時15分，開幕式正式舉行，近十萬名服色豔麗的觀眾擠滿了看台，在開幕式會場上空，飛機繪出了「奧運五環」的標誌；由好萊塢著名導演大衛·沃爾泊主持的一幕幕富有美國民族特色的歌舞，引人入勝，使開幕式成了一次激蕩人心的藝術盛會。

巧合的是，當年劉長春第一次代表中國參加奧運會的時候，也是在洛杉磯奧運會上。當中國代表隊時隔五十二年再次出現在奧運賽場的時候，觀眾紛紛報以熱烈的掌聲，重返奧運會的中國代表團一亮相就引起了轟動，而這個轟動僅僅是個開始。

林樓兄弟倆和於兵兵等人激動地起身鼓掌，看著男籃隊員王立彬高舉五星紅旗走入會場，二百餘名中國運動員跟在他身後步入會場。

看得出來，第一次出現在這種場合中，中國運動員還顯得有些拘束，遠沒有後世那麼放鬆自然。

林樓在運動員隊伍中認出了幾張熟悉地面孔，如今的世界跳高紀錄保持著朱建華，他在這次的比賽裡拿到了一枚銅牌；多次參加奧運比賽的射擊運動員王義夫；體操王子李寧，跳馬王子樓雲，日後中國跳水隊的大佬周繼紅，還有中國女排的姑娘們，他們都在這次的比賽裡拿到了金牌。

但最受林樓關注的還是許海峰，畢竟這可是中國運動員在奧運會上第一枚金牌得主啊。

等最後美國代表隊出來的時候，林樓瞪大眼睛看了半天，也沒從一堆黑人裡認出卡爾·路易斯來，他是本屆奧運會上最閃亮的明星，一舉奪得了一百米、兩百米、跳遠和4×一百米四枚金牌，此後又參加了多屆奧運會，拿下了九枚金牌。

第二天，林樓帶著眾人移師洛杉磯拉普多射擊場，第二十三屆奧運會自選手槍男子五十米六十發慢射比賽開始，來自三十八個國家的五十六名優秀選手一字擺開陣勢，比賽正式開始。

比賽進入最後一輪，前五槍過後，許海峰一路領先，但第六槍和第七槍出了問題，許海峰坐下來調整心態，這一坐就是半個小時。

等他重新站起來的時候，他的主要對手斯卡納克已經完成了比賽，拿到了565環的好成績，他的隊友王義夫564環緊隨其後。

十環，九環，只剩下最後一發子彈的時候，全場都屏住了呼吸，許海峰要是射中十環就將拿下冠軍，他能做到麼？

林橋站了起來，於兵兵緊張地嘴唇都發白了，姜雲英跟方淑琴相互握著的手微微顫抖……林樓也是一樣地激動，但仍舊控製住自己，將相機對準了許海峰！

砰，最後一顆子彈射出，十環！

哢嚓哢嚓，林樓飛快地按動快門，金牌到手了！ 
第448章 亞運歸屬

在比賽結束後，還發生了一點小花絮，許海峰和王義夫還等著登台領獎呢，結果這一等就是半個多小時。

原來，射擊比賽的官員估計到了中國運動員可能取得好成績，但估計不足，只準備了一面國旗，誰想到許海峰和王義夫都獲獎了，奧運章程規定前三名都要升國旗，這樣還差一面五星紅旗，大會組委會只好臨時派人去借，半個小時之後才送過來。

組委會這邊準備不充分，中國隊同樣如此，許海峰沒想到自己會成為本屆奧運會首枚金牌得主，所以沒有準備領獎服，只得急匆匆地從其它隊員處借了衣服登台。

然後奧委會主席薩馬蘭奇親自為許海峰頒發了金牌，這也是他當選國際奧委會主席之後，為奧運會選手頒發的第一塊金牌呢！

射擊比賽看著有點沉悶，不過體操和女排就激情多了，接下來幾天時間裡，林樓帶著家人們穿梭於各個賽場之間，目睹了李寧、樓雲、中國女排的隊員們先後奪冠，也拍下了一張張極其寶貴地照片。

一直到閉幕式結束，他們才結束了在美國的旅程，重新回到了中國。經過這次旅行，兩家人加深了關係，方淑琴和姜雲英已經成了閨蜜，結婚的事情就更順利了。

林橋和跟著他們一起回來，不過並沒有在北京停留多久，而是和但豔梅一起去了四川。他也得去拜見嶽父嶽母大人了，要是不出什麼意外的話，等今年快過年的時候，他倆就可以辦婚禮了。林樓和於兵兵已經定在明年暑假，總不能讓哥哥在弟弟後面舉辦婚禮吧？

這回肯定也是在什邡市和南江市各辦一場婚禮，到時候林樓估計還得和家人一起去四川一趟，給林橋幫忙。

「媽，出去這麼久，我落下了不少工作，這個暑假怕是沒時間回去了，你和爸在家裡照顧好自己。」臨走前，林樓叮囑道。

「我和你爸又不是七老八十，身子好著呢！再說就算有事兒也有單位幫忙，你就別操心了，好好把工作幹好，照顧好兵兵，經常去兵兵家裡走動走動，我現在啊就等著你們倆明年結婚了！」姜雲英現在是越看於兵兵越覺得喜歡。

「誒，我都知道，您就放心吧！照片我也洗出來了，您帶回去給爸看看，讓他也羨慕羨慕您。」林樓將一個厚厚的信封遞給姜雲英，這裡面都是他在美國拍的照片，有他們旅遊參觀時候拍攝的照片，也有中國運動員奪冠的鏡頭。

回去後買個相冊好好保存起來，若乾年後這也是一筆珍貴的曆史資料，更是他們兩家人美妙的回憶。

……

送走了姜雲英，林樓回到四合院裡，開始檢查起他們的工作來。李慶熙、徐家平、金秋香、林米塔等人都在他手下經曆了多次鍛煉，郭毅剛和蔣文鬆雖然剛來不久，但基礎紮實，也下得了苦功夫學習，所以工作完成地還不錯。

檢查過後，提出了一些問題，並給出了修改的方向，大家夥繼續加班加點地修改，趕在林樓要去巴黎開會之前，總算是修改完成了。

這回換了幾名員工一起前往巴黎開會，郭毅剛和蔣文鬆也在其中，他倆頓時激動壞了。這才剛來新單位多久啊，就有出國的機會了，而且還是去巴黎？這要是放在原來的單位，只要願意把這個機會讓給別人，怕是連房子都分下了。

「你們前段時間也做了不少工作，等初步方案通過，拿到第二筆設計費的時候，肯定也有你們的提成和獎金！現在先預支你們一點兒，到了巴黎之後想買什麼就買吧！」出發的時候，林樓還給他們發了一筆親，免得他們去了巴黎只能眼饞。

「謝謝林工，謝謝林工！」郭毅剛和蔣文鬆接過錢，心裡感慨不已，當初從原來的單位跳出來算是做對了。等兩年時間到了之後，咱也別繼續琢磨著辦停薪留職了，直接從原單位徹徹底底地出來得了。

去香江和許文彪、梁誌天他們彙合，然後一起抵達巴黎，繼續下榻在上次入住的酒店，然後前往阿爾方斯的建築事務所開會。討論了幾天，完成了初步方案的最後修改，倆人再帶著團隊前往拉脫維尼亞，去向索爾特·卡達爾他們彙報。

這麼大的項目，肯定不可能一次就過，所以索爾特·卡達爾、格爾格·瓦爾加、巴納巴斯·普裏什金他們還是提出了一些意見。不過這些都是細節上的小問題，大方向上並沒有變化，他們對林樓最初的方案還是很滿意的。

「那麼，這次的溝通就到這裡吧！等下個月的時候，我們再來討論修改後的方案，這些時間應該夠用了吧？」索爾特·卡達爾問道。

「沒有問題，我們肯定會提前修改完畢的！」這個時間還是非常寬鬆的，估計都不用熬夜加班，就能把任務如期完成。

回到酒店之後，林樓和阿爾方斯問酒店要了間會議室，又開了一天內部會議，根據此前雙方的表現，重新分配了任務。

等分配完畢後，阿爾方斯就更鬱悶了，林樓手下的員工進步實在是太快了，原本他想著能在項目上和林樓六四分成，可要是繼續這麼下去，搞不好七三開都是奢望啊。

幸好林樓沒有把事務所從北京搬到歐洲來的打算，阿爾方斯在現場工作部分還占據一定優勢，要不然的話，八二開都不是沒有可能。

安排好工作，約定了下次碰面交流的時間，林樓在杜姆市停留了一天，讓郭毅剛、蔣文鬆和金秋香等第一次來杜姆市的員工在市區遊玩一天，熟悉了當地的環境，然後就從杜姆市直接往回飛了。

……

等回來的時候，就到了大五開學的時間，這回一個宿舍的舍友重新聚在一起，大家夥更加真實地體驗到了去年其它院係的同屆學生臨近畢業時候的感受。

「時間過得真快啊！」文軒思再次發出感慨，「去年咱們還在看別人為了畢業而忙活呢，現在就輪到咱們了。去單位實習、還有畢業設計，這一年可是夠咱們忙活的了！」

「也不知道會把咱們分到啥單位去實習，是去設計單位呢，還是去施工單位？不過按照上一屆師兄師姐他們的安排來看，似乎這兩種單位都要去吧？」清華還是很注重實踐的，身為建築師必須對設計和施工都有比較透徹的了解才行。

「去施工單位也沒啥，又不用咱們天天搬磚砌牆。再說了，現場拿的實習補貼可比坐辦公室高。」每年的情況都差不多，大家心裡基本也都有底了。

「好單位和差單位還是有區別的，去市院和去那些小設計單位，能學到的東西可不一樣。」不過這對他們來說也不是問題，自打大一開始，他們就跟著林樓參與各種項目，要提起經驗，別說同級的建築係學生了，就連那些剛進單位沒幾年的年輕建築師都不一定比得過他們。

「要我說還是畢業設計重要，只要咱們能把畢業設計做好，再加上咱們平時的考試成績也不比別人差，到時候那些大設計單位肯定搶著要咱們！」

建築係的學生根據方向選擇不同，來決定到底是做畢業設計還是寫畢業論文。搞類似建築史、建築理念之類理論研究的，自然是要寫畢業論文了；至於那些將來打算繼續做建築設計的，就要給出一份畢業設計來。

他們在指導老師的幫助下，選擇一個方向，可以是住宅，可以是公共建築，然後拿出該項目的設計方案，提交老師評審，答辯通過之後就可以拿到畢業證和學位證了。

值得一提的是，其它好多院校建築係的學生拿的是工學學士的學位，而清華大學建築係的學生拿的則是建築學學士的學位；在外行人看來或許沒啥區別，但在業內人士眼中，建築學學士和工學學士可是大不一樣的。

因為只有通過了建築學評估的大學才可以頒發建築學學士學位，其他的學校只能發工學學士學位。能拿到建築學學士的學位，就證明這名學生畢業的院校，在建築學領域的積累更深，更加專業，這種院校培養出來的學生肯定比其它院校強。

開學後不久，他們就開始去各個單位實習了，因為舍友們平時成績都不錯，所以他們大多都被分到了相當不錯的單位。雖然這並不是他們畢業後會被分配到的單位，但也是一個很好的開始，說不定等開始分配的時候，這些單位就主動過來要人了。

他們去實習，林樓也開始了自己的工作，開始擔任清華大學建築係新開設的計算機設計課程的老師，在關院士的幫助下開始了授課工作。

現在他還沒正式畢業呢，肯定沒辦法破格提拔為講師，只能作為教授的助手給學生們上課。不過關院士只是在開課的第一天來教室裡露了個臉，其它時間全都交給了林樓，並沒有乾擾他的教學工作。

來到新布置好的微機室裡，林樓打開電腦，先從計算機輔助製圖的原理和曆史講起，再給他們講述實際操作。

台下的學生們也並沒有因為林樓年輕而生出輕視的想法來。他們都是大四的學生，在清華大學待了三年多，同時也聽了三年多關於林樓的各種傳說，林樓幾乎成了他們心中的偶像。如今偶像親自來為他們授課，自然一個比一個認真。

一邊上課，一邊繼續主持事務所的工作，等到了週末，再去和於兵兵玩上一天，晚上到他家裡，和於濟山、方淑琴兩口子坐一坐，聊一聊。

……

時間就這麼不知不覺的過去，很快就到了九月下旬。這時候清華大學裡還有自家的事務所裡還不覺得有什麼，依舊按照往常的節奏工作、生活。但亞運會申請委員會內部，可是越來越緊張了，因為1990年亞運會的舉辦地馬上就要最終確定了。

要是北京能夠拿下1990年亞運會的舉辦資格，那自然是非常值得高興的事情，他們此前的工作也算是沒有白做。然後可是開始按照之前討論的內容按部就班地繼續推進工作了；可要是萬一沒拿下來，就意味著之前忙了那麼多都白忙了。

9月28日，距離三十五年國慶只有兩天的時候，北京城的街頭已經換了裝束，營造出一片節日即將到來的喜慶景象。

但在亞運會申請委員會的會議室裡，氣氛卻是異常地緊張，因為此時亞奧理事會正在韓國的漢城開會，投票決定1990年亞運會的歸屬。究竟能不能拿到亞運會的舉辦權，就看最終的投票結果了。

「咱們這次奧運會表現不錯，拿到了十五枚金牌，最終名列金牌榜第四，亞奧理事會的委員們看到這個，肯定會給咱們投票的！」有人看到氣氛有點壓抑，就想讓大家放鬆下。

「話是這麼說，但是……」另一位想說點什麼，比如最大的競爭對手日本廣島也不可小覷之類，但是想想還是沒說出來，萬一最後出了意外，大家夥肯定會埋怨他吧？

於是現場又沉默下來，大家都眼巴巴看著會議室門邊小桌子上的電話。現在可不像日後中國拿下北京奧運會舉辦權那樣，還有電視直播，只能等那邊出結果之後，就趕緊打電話通知他們。

不知道等了多久，電話終於響了，嘩啦一聲，會議室裡所有人都站了起來，齊刷刷看向電話。一位領導一個箭步就衝了過去，接起電話迫不及待問道：「怎麼樣？拿下了沒有？」

只聽了幾句，領導的臉上便浮現出笑容，大聲向他們傳達了這個好消息，「43比22！我們贏了！1990年亞運會主辦權屬於北京！」

「北京萬歲！中國萬歲！」頓時，歡呼聲響成一片，差點把玻璃都給震碎了。

林樓在鼓掌的同時，也在心裡琢磨著，亞運場館的設計工作也該提上日程了吧？
第449章 目標 

「同誌們，拿下亞運會的舉辦權是我國國力提升、國際影響力增強的體現，是改革開放的重要成果……」慶祝結束，領導發表了慷慨激昂地演講，闡述了拿下亞運會舉辦權的重要意義。台下一個個申辦委員會的成員也是喜笑顏開，他們這段時間的努力總算沒有白費。

嘩啦啦一陣掌聲過後，領導繼續講話，「但是，拿下亞運會的舉辦權只是第一步，接下來我們還有很多工作要做。今年是1984年，距離正式舉辦亞運會也只有不到六年的時間了，六年時間聽起來好像很長，可實際上過得快得很！」

「要在六年時間裡，完成比賽場館、配套設施的設計、修建和翻修，還要對北京的城市進行大規模調整，以滿足舉辦亞運會的需求，這可不是一件簡單的事情！需要大家夥團結一致、共同努力才行！」

「按照計劃，北京亞運會組委會要到明年才會成立，但是在此之前，該做的工作還是要做的。最重要的就是我們之前討論了很多次的場館建設的問題，大家夥下去後就抓緊時間把這項工作開展起來。」

「這次不管是建築設計也好，建築施工也罷，亦或是配套設備的采購和選擇，方法都要變一變，不會再像以前那樣，直接指定某個單位完成，而是要采取競標的方式。競爭的人多了，大家才有動力，才能拿出更高的工作成果來！」

「這一點，林樓同誌之前也給咱們都講過了！」說這話的時候，領導看了一眼林樓。當他從拉脫維尼亞回來之後，就受亞運會申辦委員會的邀請，給大家做了一個專門的講解，詳細講解了他在拉脫維尼亞參加首都機場項目競標的經過。

「所以只要是有能力的單位，甚至是個人，都可以參加這些項目的競標，稍後我們會給出詳細地競標方案來！大家從中選擇適合自己單位的項目參加吧！然後由專家組進行打分，評選出最好的方案和單位來負責相應項目的設計和施工。」

建築界的改革也帶動了亞運相關建築工作方式的變化，再加上在剛剛結束的奧運會上，見識了美國人的體育場館之後。亞運會的幾位主要負責領導已經意識到，繼續沿用以往的工作方式已經不合時宜了，必須做出變化才行。

對於他們這一決定，台下可謂是有喜有憂，那些實力出眾的單位只覺得高興，因為這樣就能拿下更多項目了。而那些實力暫時夠不上的就開始著急了，萬一到時候一個項目都沒拿下，單位的收入少了且不說，臉也會被丟光啊。

要不想想辦法，讓單位從其它地方挖一些人過來，讓他們來負責這些項目的競標？別看他們單位上班的人挺多的，但有能力幹活的卻沒多少，事到臨頭只能想辦法從外省市挖人了，怎麼也得先把眼前這道坎邁過去再說。

……

「小林，咱們找個地方聊聊？」

「林工，您有時間沒？我們幾個想和您交流交流！」會議剛一結束，就有好幾撥人同時在門口攔住林樓了。

「沒問題，其實我也想和大家聊聊來著。」林樓心下了然，已經猜到了他們的目的。施工、設備什麼的先不說，參加這次會議的，光建築設計領域的代表就有一大波，那麼，如何選擇項目競標就成了一件很複雜的事情。

按照之前的會議討論的結果，這次亞運會需要新建的項目有十多個，需要翻修的項目也有十多個，再加上亞運村、電視轉播中心等其他配套建築，大大小小的項目加起來足足有幾十個，看上去似乎挺多的。

可競爭同樣激烈，雖然現在競標方案和參加競標的單位清單還沒出來，但是猜也能猜到，這些單位的數量比起項目來只會多不會少。

畢竟這可是中國第一次舉辦亞運會，要是能拿下一個項目，對自家單位的名聲和政治影響力都是大有好處的，所以只要是有實力的單位，肯定都會參加。

在這樣的情況下，一定要做好前期溝通工作，要不然大家夥兒都奔著同一個項目去了，鬧到最後只會是損失慘重。

所以大家夥肯定得私下商量一番，盡量避免過度競爭。先和幾家最有實力的設計單位溝通協商好，比如你看上了遊泳館，那我就給你個面子讓一讓，不參加這個項目的競標，但是我去競標射擊館的時候，你可就不能摻和了。

如此以來，雖然不能讓自家單位完全壓過其它設計單位一頭，但起碼不會竹籃打水一場空，多多少少也能落到幾個項目。

都在一起開了這麼久的會議，大家夥兒對那家單位、那位建築師有實力基本上已經清清楚楚了。林樓雖然年輕，但此前在烏魯迪設計了聖鼓體育場，在體育建築設計領域，有著豐富的經驗和極其先進的理念，誰也不願意和他競爭同一個項目，所以肯定得和他商量商量。

大家夥也沒走多遠，就在附近找了家餐廳，要了個包間坐下商量起來，熊明和歐陽驂率先開口，「小樓，工體的翻修工作還得你幫忙啊，你之前給我們提的很多意見都極為中肯，這項目要是沒你的參與，我倆心裡可沒底啊。」

大家夥都沒說話，雖然眼下還沒有出正式文件，但工人體育場作為1990年亞運會的主體育場已經基本確定了。

想要滿足舉辦開閉幕式和大型比賽的需求，最少也得有一座能夠容納八萬人以上的標準體育場。北京城裡現有的體育場裡面，沒有比工人體育場更合適的了！當然也可以新建，但建設這麼一座體育場的費用可不低，眼下國家暫且沒這個實力，只能翻修工人體育場。

而現在當初負責工體設計的歐陽驂和熊明都還在呢，他倆對工人體育場實在是再熟悉不過了，只要他倆願意參加競標，就沒人能和他們競爭；所以盡管大家夥兒都覺得有些遺憾，但還是沒人站出來說自己也要參與這個項目的競標。

「小樓之前在會上說的那幾個方案確實不錯，而且工人體育場作為亞運會的主體育場，意義重大，既然歐陽老師和熊工有這個想法，小樓你就不要拒絕了吧？能為主體育場出一把力，這是多光榮的事兒啊，我想去歐陽老師和熊工還不要我呢！」有人笑嗬嗬說道。

這話引起了大家夥兒的一致讚同，一方面作為中國人肯定希望自己國家舉辦亞運會的時候，可以在力所能及的範圍內拿出最好的體育場館來，林樓的加入肯定會讓工人體育場變得更好，不會丟中國人的臉。

而另一方面，他們對林樓的實力最為忌憚，要是他放開了參與競標，搞到最後還不知道能給自家單位剩下幾個項目。現在讓他去幫助歐陽驂和熊明負責工人體育場的翻修工作，他肯定就沒那麼多精力同時參加多個項目的競標了。

能提前排除一個極有實力的競爭對手，減輕自己單位參加競標的壓力，這樣的好事何樂而不為呢？

「承蒙二位老師不棄，願意讓我參加這個項目，我很高興。」林樓也爽快地答應下來，他之前多次和歐陽驂、熊明一起前往工人體育場進行實地考察，後世也去工體看過比賽和演唱會，對如何進行改造已經有了較為全面的想法。

「好，明天你有時間吧？那咱們就和之前一樣，去工人體育場現場看看，交流下彼此的想法。」歐陽驂和熊明敲定這件事兒後就不開口了。

以他倆的精力，能完成工人體育場的翻修工作已經很不錯了，實在是沒有多餘的力氣再參加其他項目的競標了。

市院還有建設部設計院等幾家主要建設單位的代表繞來繞去說了一會兒，最後終於有人把話挑開了，「咱們幾家單位實力差不多，要是都全奔著最重要的那幾個項目去，到時候肯定會損失慘重。照我看，大家夥兒不如先好好商量商量，拿出個彼此都能接受的方案來。」

「這話在理，我們市院準備參加主體育館的競標，其它再拿幾個諸如遊泳館、射擊館之類的小項目就行了！」邱院長來了個獅子大開口。

「嗬嗬，巧了，我們院也看上這幾個項目了，而且院裡已經組織人手拿出了好幾套概念方案；老邱啊，要不給我個面子，把主體育館讓給我，只要你答應，遊泳館、射擊館啥的我不和你爭！」建設部設計院的院長霍嘉不樂意了，你把好項目都挑走，我們咋辦？

「霍院長，提前準備了方案的可不止你們一家啊，我們單位也組織了人手，所以我們單位肯定也是要參加競標的。」中國建築設計研究院的代表也發話了。

他們幾家一開口，其它幾個單位也紛紛表態，沒人願意放棄主體育館的競標；因為主體育場只能翻修，那麼在所有需要新建的項目裡面，就數主體育場也就是日後的奧體中心最受人矚目，那家單位也不願意錯過這個機會。

那怕是最後拿不下來，那也要參加，因為這是態度問題，拿不拿得下來是一回事，敢不敢參加又是一回事。你要是連參加都不敢的話，領導怎麼看你們？以後再有什麼重大項目，估計也不會再考慮你們單位了。

所以寧肯花費大量的力氣最後打水漂，這些大型建築設計單位也要保留參加主體育館競標的資格，誰也不肯退讓。

「小樓，你該不會也想競爭這個項目吧？照我說，你手頭還有那麼大的機場項目，又要幫歐陽老師和熊工做工人體育場的翻修方案，已經夠你忙得了，這個項目你就不用摻和了吧？」邱院長一看到林樓躍躍欲試的樣子，頓時急了。

建設部設計院也好，中國建築設計研究院也罷，他們有幾斤幾兩邱院長清楚地很，只要市院準備充分，贏過他們也不是不可能的事兒。但林樓要是想參加的話，他心裡可就沒底了，這家夥一向不按照套路出牌，萬一拿出套一流的方案出來，那不就白辛苦了。

「我也想為亞運會出一把力啊，肯定是要試一試的！」林樓笑著應道，他還琢磨著2008年奧運會主體育場的事兒呢，怎麼可能不參加這次的競標？

至於邱院長剛才說的完全不是問題，貝聿銘、劄哈、福斯特、安藤忠雄這些大師，那個不是同時在全球進行十多個、幾十個項目的設計工作。現在林樓手上才幾個項目？完全應付地過來，實在不行，繼續挖人就是了。

不管是香江也好，還是北京這邊也罷，都有好多人拐彎抹角地找各種關係，想要來林樓的事務所工作來著。尤其是這回他們拿下了拉脫維尼亞首都國際機場項目，李慶熙、郭毅剛他們先後帶著進口家具、電器回來之後，幾乎每天門口都有毛遂自薦的。

「既然這樣的話，那主體育館就算了，大家各憑本事參加競標好了！其它這些場館可不能繼續這樣了啊？大家先都老老實實把自己的意思說出來，然後咱們再慢慢商量。」主體育館那是沒辦法，遊泳館、射擊館這些你們總不會還一擁而上吧？

「小樓，先從你這兒開始吧！」邱院長點了林樓的名，他已經想好了，除了主體育館之外，其它項目隻要是林樓決定參加的，他都不摻和。

「我只準備參加主體育館項目的競標！」林樓的話，讓大家夥鬆了一口氣，這下他們就可以放心地參加其它項目的競標了。

不過沒等他們高興多久，林樓又補充了一句，「在我看來，主體育館和周圍的體育場、遊泳館、曲棍球場和綜合業務樓等等應該算是一個整體。單獨設計項目然後拚湊在一起肯定不合適，必須得統一安排才好，所以這應該是同一個項目！」

啥？你還打算都包圓啊！ 

第450章 體育綜合體 

大家夥一聽頓時炸了，原本想著你能力不錯，大家夥承讓承讓，除了主體育館不能放棄之外，其它的都好商量，讓給你一兩個重要場館也沒問題；誰知道林樓不講武德，竟然打算把主體育館周圍一圈兒都包圓了，這可就過分了啊！

按照北京城市規劃方案，還有之前討論的結果，北三環這片是北京最大的體育建設用地。除了要修建主體育館之外，周圍還安排了體育場、遊泳館、曲棍球場和綜合業務樓等一堆場館設施。你要是都想拿下的話，那他們可就不剩多少項目了。

「小林，這就有點過了吧？這麼多項目你一個人做得完麼？有想法是好事兒，可也別貪心不足蛇吞象啊！萬一到時候沒能如期完成設計，那可就耽誤大事兒了，你負得起這個責任嗎？」霍院長不滿地說道，連稱呼都變了。

「對啊，這大大小小加起來，好幾個項目呢！任何一個都夠忙活好一陣兒的了，你肯定做不完！照我看你還是選一兩個吧，只要你選了，我們市院就不參與這些項目的競爭！」邱院長態度要好一點，不過依舊還是一樣的意思。

「咱們這次是采取競標的方式確定項目，我要是沒有如期完成，競標這一關就把我刷下去了，怎麼可能耽誤事兒啊！」林樓反駁道，這又不是直接就把項目交給我設計，我沒辦法如期拿出圖紙，就會耽誤施工建設。

要是到時候我拿不出來讓專家團滿意的方案，他們自然會選擇其他設計單位的方案，然後項目就按照他們的方案修建就完了；我要是拿得出來，並且獲得專家團的認可，那就更不是問題了，選用我的方案就得了。

無論成還是不成，都不會影響亞運會場館的建設速度，所以你們有啥理由不讓我參加競標啊？這話一說，大家夥頓時卡殼了。

「人的精力畢竟有限，你現在手頭已經有好幾個項目了，還有拉脫維尼亞首都機場這樣的大項目，還要幫歐陽老師和熊工負責工人體育場的改建方案，現在又打算參加這麼多項目的競標，就算能拿出方案來，恐怕也不是你的最好水平吧？」邱院長換了個角度勸說。

「我是這麼考慮的，這幾個項目都在同一個地塊，要是一人設計一座，很容易出現風格上和功能上的分歧，一加一最後反倒小於二了；而我自己來做的話，要考慮的就不只是單體建築的問題了，會根據統一的風格進行設計，同時在人行通道、水電管線等配套設施上也可以進行統一規劃！」林樓解釋道。

「這樣的話，不光是建築風格具有統一性，在建設成本上也能節省不少，從而起到一加一大於二的效果。」他可不是貪心，而是認真地考慮了這個問題。

「現在在國外有一種新的建築模式，叫做城市綜合體，英文寫作complex。是以建築群為基礎，融合商業零售、商務辦公、酒店餐飲、公寓住宅、綜合娛樂五大核心功能於一體的‘城中之城’，例如巴黎拉德芳斯新區，以及紐約的曼哈頓都屬於這樣的模式。」

城市綜合體在後世的中國還有一個更為人民所熟知的名字HOPSCA，即Hotel（酒店）、Office（辦公樓）、Park（公園）、Shopping Mall（購物中心）、（會議中心）、Apartment（公寓住宅）的英文首字母，讀作豪布斯卡。

大家夥都有點懵，在八零年代的中國談城市綜合體，實在是有點太遠了，中國的城市發展還沒有到達這一階段呢。於是就有人問了，這和我們現在做的項目又有什麼關係呢？而且你說的拉德芳斯和曼哈頓都跟體育場館沒啥關係吧？

「城市綜合體的優勢在於在一個方便、快捷、經濟、集多種功能於一體的綜合空間裡，享受高效率的生活和工作。」後世的城市綜合體可謂是到處都是，但凡規模、人口和經濟水平稍微好點的城市，總會有那麼幾個。

「另外隨著城市化的發展，不同主題的城市綜合體也在不斷湧現，比如美國的迪士尼樂園，就可以看作是以遊樂園為中心的城市綜合體；東京的六本木可以看成是以商業為中心的城市綜合體；香江的中環可以看成是以金融為中心的城市綜合體……」

「而北三環的這塊土地面積大、包含的體育場館數量種類繁多，自然可以修建以體育運動為中心的城市綜合體。除了滿足亞運會的需求之外，還可以為北京市民提供一處包含運動鍛煉、休閑娛樂、購物等多種功能的生活中心。」

這一類型的建築集群在後世也有很多，比如美國洛杉磯的L.A. LIVE 活力洛城，該項目占地約三十七萬平方米，整體地上總建築面積520,257平方米，是集辦公、酒店、餐飲、購物和娛樂為一體的綜合娛樂性區域，建設總投資約二十五億美元。

整體區域共有六個街區，聚集了史坦波中心、諾基亞中心（現微軟劇場）、洛杉磯會展中心、葛萊美展覽館，此外還有十九家餐廳、超過一千間酒店房間和兩百二十四套奢華公寓。

史坦波中心是整體項目規劃的核心，被人們熟知的NBA洛杉磯湖人隊、快艇隊，以及WNBA洛杉磯火花隊，NBA發展聯盟球隊洛杉磯防禦者隊，北美冰球聯盟洛杉磯國王隊，AFL洛杉磯複仇者隊都把這裡當做主場。

從場館角度講，多支球隊入駐，場館利用率就提高；從球隊角度講，在知名的場館打球，商業價值有所體現；從球迷角度看，享受專業的服務自然流連忘返；從讚助商角度看，多支球隊的疊加曝光，效果自然好上加好。

再加上洛杉磯在文化娛樂上的積累，美國電視艾美獎、葛萊美獎及紅毯首映都在這裡舉辦，讓活力洛城成了世界有名的文化體育中心。

美國的另一座大都市紐約沒有讓洛杉磯專美於前，他們在紐約大都會核心地段修建了美國夢中心。

這裡擁有北美最大的全室內夢工廠水上公園、遊樂園、十二層高的室內滑雪滑冰樂園、一千五百座的現場表演藝術劇院、86.868米高的摩天輪、Cinemex豪華影院、六千度平米的水族館與樂高探索中心、國家冰球聯盟場館大小的冰球場、十八洞的小型高爾夫球場、四萬多平米的奢侈潮流區域及十五間全套服務餐廳。

國家冰球聯盟標準場館大小的滑冰場，全年開放，包含娛樂性項目、曲棍球項目、遊覽性演出與展覽、專業滑冰課程、團建項目、生日派對等服務，為紐約市民提供了一個好去處。

日本在大阪市繁華區域修建了森之宮Q’s Mall，這是一座結合了購物、運動與休閑的綜合性運動主題購物中心。

中國在上海浦東世博園內修建了萬國體育中心，體育中心內設有高水平的擊劍館、遊泳館、籃球館、空中騎行環道、體育舞蹈培訓中心、綜合健身房、多功能館等眾多運動設施和功能設計。

除硬件基礎條件的多樣性之外，萬國體育中心最大的特點，是以V3（擊劍、遊泳、自行車）項目，來綜合驅動多品類的體育培訓和健身項目。

後世的北京也有類似的項目，華熙集團依托五棵鬆體育館的資源，修建了一處以文化體育館為中心的新型都市目的地。以五棵鬆體育館為核心，融文化、體育、餐飲、娛樂、教育、藝術五大業態於一體，形成了新的商業中心。

此外還有新加坡體育城、新加坡淡濱尼天地、以汽車及卡丁賽道為主題的寶島大魯閣草衙道購物中心、擁有世界最大滑雪場的阿聯酋Mall of the Emirates、把衝浪運動搬到室內的德班蓋特威購物廣場等著名體育城市綜合體項目。

這些項目和奧體中心的業態都有不同，要更偏重商業一些，林樓肯定不能照著這些項目的模式去做。可如果完全照搬奧體中心原來的規劃，那就太浪費這些體育場館吸納來的大量人流了，完全可以在周邊增加一些酒店、購物中心之類的設計。

讓人們在觀看體育比賽、文藝演出、鍛煉身體的同時，能夠在周圍購物消費，這樣才能起到更好的經濟效益。

在聽完林樓講述體育綜合體的意義之後，邱院長、霍院長、歐陽驂等人一時間還有點反應不過來。我們就想著設計個好點的體育場館，用來滿足亞運會的比賽需求就夠了，你怎麼一下子就想到這麼多？

「現在就說這些會不會太遠了？你描述的前景固然很美，但以我們國家的經濟水平，能不能達到建設城市綜合體的條件，還不太好說吧？」好半天，邱院長才問道。

「以目前的經濟水平判斷肯定不行，但從長遠來看，我對咱們國家的經濟發展有信心！甚至不用太遠，到亞運會之後，這種設計就能逐漸體現出效果來！按照之前會議討論的結果，亞運村將在亞運會結束之後對外出售！光亞運村裡面的居民，就可以提供充足的客流。」

亞運村可是北京第一批高端住宅小區，這裡面住的大多都是北京的有錢人，他們具有相當不錯的消費能力，也有體育運動的需求。林樓也看過一些資料，奧體中心在亞運會後進行改製，開始對外營業，收益相當可觀。

這還是在奧體中心等建築只有運動鍛煉功能的情況下，要是再加上休閑購物等功能，收益率肯定就更高了。

這時候大家才想起來，林樓除了是建築師之外，同時也是一位城市規劃師，在之前北京城市規劃整體方案製定的過程中做出了不少貢獻。他看待問題肯定不會只從建築設計的角度出發，當然也會考慮到城市未來的發展。

「你這種想法比較大膽，究竟合不合適眼下還不好說啊。」這樣的方案能被專家組認可嗎？大家都不好判斷。

既然這樣的話，再糾結下去就沒啥意思了，於是大家略過林樓，重新商量著競標項目的選擇，經過一番激烈的爭論之後，總算是有了初步的結果，於是大家就先回去，按照商量的結果開始準備競標了。

……

林樓回去之後，沒有馬上就動工，而是先找到吳委員，把這番想法給他說了說。就像之前那些人所說的一樣，這個想法的確是有些大膽和超前，如果專家組以這個理由否決他的競標方案，那就太虧了。

所以必須得提前獲得業內權威的認可，這時候背靠清華這顆大樹的好處就體現出來了，只要能說服吳委員，就不會有人在這個問題上糾結。

吳委員聽完了林樓的彙報後，認真考慮了一番，然後點點頭，「從城市規劃的角度來說，這麼設計確實可以最大程度上發揮體育場館的社會效益與經濟效益。但現在有沒有成功的案例可供參考？要是有的話，說服別人就容易多了。」

「非常成熟的案例暫時還沒有，不過類似的設計是有的！」現如今正處於城市綜合體的發展階段，相對相熟的項目大多都是像拉德芳斯、曼哈頓一樣偏商業的，以體育為主題的成熟案例真沒有。

不過林樓在歐洲和美國參觀考察的時候，也去過一些著名的體育場館，比如紐約花園球館、巴黎王子公園球場等等。這些體育場館在綜合性上要比原來的奧體中心好得多，都比較注重商業上的開發，用這些例子基本上就能說服吳委員了。

吳委員翻了翻林樓帶來的照片和資料，「這個問題不是一天兩天就能解決的，你把資料先留下來，我組織人手學習討論之後再說吧！至於競標的問題，你想做就做。」

在他看來，林樓這樣的年輕人有新鮮的想法是好事，沒必要攔著他，到時候能成功了固然最好，就算失敗也是一筆寶貴的財富。

「好，那我還是按照現在的想法去做，下個月去歐洲的時候，我繼續搜集這方面的資料。」 
第451章 初步方案通過 

見完吳委員，林樓回去給許文彪打了個電話，讓他跟梁誌天等香江事務所的骨幹馬上來京城。

等他們都到了之後，林樓開會通報了這一消息，「這次亞運會的場館及其他配套建築的設計業務，將采取招投標的方式進行，我們也要做好準備，盡快拿出方案來！」

「老板，我們打算參加那幾個項目的競標？最近香江的報紙媒體，全是北京拿下奧運會主辦權的消息，好多大富豪都準備捐款呢！我們要是能拿下幾個重要項目，對事務所日後的業務一定很有幫助。」許文彪當然知道亞運會的巨大影響，所以詢問過後，還講述了北京拿下亞運會主辦權在香江造成的影響，順便展望了一番未來。

關於這些，林樓肯定比他更清楚。要知道奧體中心旁邊的遊泳館就是霍先生捐資一億修建的，並且以他的名字命名為英東遊泳館。

日後為了舉辦2008年奧運會修建水立方的時候，霍先生又捐了兩個億，然後就在這屆奧運會上，就在水立方裡，他的孫媳婦郭晶晶拿到了金牌。

「既然要拿就拿影響力最大的建築。主體育場組委員打算繼續使用工人體育場，不會重新修建新的，而是在原來的基礎上進行翻修改建。那麼在剩下的所有體育場館裡面，最受人關注的就是位於咱們這座四合院南邊的主體育館了。」

「我的計劃是將主體育館和周圍的體育場、遊泳館、曲棍球場、綜合業務樓以及周圍的景觀作為一個整體項目，一起設計，一起拿過去競標！為北京打造一個以體育產業為中心的城市綜合體！」林樓向他們通報了自己的計劃。

「按照初步估算，這些項目占地面積六十六公頃，總建築面積超過十萬平方米，從規模上來講，比烏魯迪的聖鼓體育場大得多，絲毫不下於拉脫維尼亞首都國際機場項目。」

「城市綜合體？」李慶熙和許文彪等人經常接受林樓的熏陶，對城市綜合體這一概念並不陌生，但眼下歐美發達國家的城市綜合體多以商業性質居多，所以對體育綜合體這個想法還有些疑惑，當下就提出了疑問。

林樓給他們做了解釋，「超過十萬平米的體育設施，一旦建成，每逢體育比賽或者文藝演出的時候，必然會帶來巨大的人流。如果這些人只是來看看比賽或者演出就走，實在是有些太浪費了，在周圍增加了購物、餐飲等商業配套，必然會產生很好的經濟效益。」

「另外，在沒有演出或者比賽的時候，這些場館也會對外開放，讓普通老百姓也能進來運動鍛煉。他們同樣有購物、用餐等需求，這些配套也能滿足他們，所以從商業運營的角度來說，這一計劃是可行的。」

日後的奧體中心早就不只是單純的體育競賽場館了，在增加了商業、旅遊、餐飲等配套後變成了多物業形式超級綜合體，林樓只是把將來的工作提前做好罷了。

當然，商業活動必然會受到時代發展以及經濟水平的影響，2008年之後的奧體中心對現在的北京來說還是太前衛了。領先半步是天才，領先一步就成了瘋子，所以在林樓的計劃裡，這些配套設施肯定會根據現有的經濟水平來。

然後林樓又拿出了美國、歐洲一些體育場館的資料，向他們展示了這種模式的盈利能力，他們這才慢慢地接受了林樓的想法。

「單純從技術的角度來說，一位設計師或者一家設計單位負責同一地塊所有項目的設計，能夠保證風格的統一性，減少設計衝突。同時還可以在景觀、管線等方面節省成本，是要比每位建築師負責一座體育場館要好得多。」

就算是地塊整體有一定規劃，安排好了管線的入口，但負責某座場館的建築師不一定了解臨近場館設計人員的想法，還是會造成一定的浪費。而一名建築師負責所有場館，就可以進行統一地規劃，從而減少重複、浪費。

同時在采購方面也有便利，同一位建築師肯定會盡可能地選擇同一家企業生產的某種設備或者建築材料，對工業化生產來說，做得越多，成本就越低，采購價格也自然就降下去了。

討論結束，林樓還是和之前一樣，先讓他們試一試，然後自己再拿出自己的方案，或者在他們方案的基礎上進行調整。但在此之前，一些大方向上的東西還是要先確定下的，所以李慶熙問道：「那麼，這個項目要把握的精髓究竟在那裡？」

對此林樓也是早有準備，2008年奧運會的場館建設充分體現「科技奧運、綠色奧運、人文奧運」的理念，1990年亞運會的理念肯定和2008年奧運會不同，但這三個方向依舊可以用上，而且也非常合適。

「1990年的亞運會即是中國第一次舉辦亞運會，同時也是對未來申辦奧運會的一次預演。必須讓外國人看到新中國成立以來在科技、文化、經濟等領域的變化，向他們展示我們的實力，改變他們關於中國的固有印象。」

「所以你們在設計這個項目的時候，一定要將這些表達出來，在保證場館功能完善、美觀大方的同時，將最新的科技成果、文化精髓都融入進去。讓來參加或者觀看比賽的遠動員、觀眾一看，就知道這是一座屬於中國的先進體育館。」

「同時成本的問題也要考慮進去，咱們國家現在的經濟水平並不高，這屆亞運會的預算估計也不會太寬裕，要是造價太高肯定通不過。」等到2008年奧運會的時候，基本上就不用為建築成本的問題頭疼了。

本屆亞運會不得不主動向全社會請求捐贈，而2008年奧運會，好多人都等著捐錢呢，結果國家壓根就沒開這個口子。最終還是看著霍先生他們太熱情，實在是不好意思拒絕，才稍微放開了一點兒。

這下大家夥都明白了，有的打算自己試試，有的則拉著關係不錯的同事，計劃和他們合作開展這項工作。

現在他們手上還有好幾個項目，肯定不能把全部精力都放在這上面，所以每天到了四合院之後，大家夥兒都先盡快完成手頭的活兒，然後再開始琢磨亞運體育場館的設計方案。

眼看著事務所的人有點不夠用了，林樓就把之前搜集到的資料整理整理，篩選一番，從中選出幾位看起來不錯的人選，請他們過來聊了聊，最終選了幾個表現不錯的留下，讓他們回去先辦理停薪留職，然後來這裡幫忙。

……

而與此同時，林樓所說的那些話也被人帶回了本單位，並在建築界傳播開來，大家都為林樓的好胃口感到吃驚。

「他林樓是有點本事，但一口氣吃下這麼多大項目，也有點不合適吧？」亞運會多重要的任務啊，那家建築設計單位不想摻和一把？現在林樓一口氣就要拿下最大的那塊蛋糕，這誰願意答應啊。

「我還真就不信了，他今年才多大年紀？十萬平的項目說做就能做？這裡面牽扯到多少東西，他清楚嗎？」有人感到不忿。

「話說回來，人家在非洲設計過國家體育場，這回又在歐洲拿下了拉脫維尼亞首都機場的設計任務，這兩個項目不管是體量還是設計難度可都不低啊！別看他年紀小，人家也是真有本事的。」有人想起了這兩個案例，你讓林樓做的話，人家還真能設計出來。

「這兩個項目的資料我也看過一些，確實有很新穎的想法，一點兒也不像是二十來歲年輕人的水平！」項目究竟好不好，這可騙不了人。

方才說話的那位頓時卡住了，但過了一會兒又強自分辨道：「他是有水平不假，不過他的想法不一定符合咱們中國現在的實際。他說的那什麼城市綜合體，在美國、在歐洲、在日本搞一搞可以，國內的話，城市發展水平還沒到這個程度吧？」

「這倒也是，國外現在以商業為主的綜合體已經有不少了，以體育為中心的好像還沒有特別有名的例子吧？在國內肯定就更搞不起來了！」這個觀點倒是贏得了不少人的讚同。

「看吧，我估摸著啊，這小林最近去歐洲去的比較多，見識了巴黎這樣的國際大都市，都快忘了咱們北京是咋回事兒了！要是讓他胡搞亂搞，最後勞民傷財卻收不回成本，那就不好了，所以咱們這回無論如何也要把這些項目從他手裡搶過來！」

不管是出於什麼願意，幾家有實力的設計單位紛紛抽調精幹人員，開始了主體育館，以及周邊體育場、遊泳館、曲棍球場和綜合業務樓等項目的設計工作，務必要讓自家單位也在這塊最大的蛋糕上分一塊。

林樓聽到消息後依舊不為所動，既然要成為世界知名的大建築師，競爭總是少不了的。而且說實話，這次競標參與的設計單位雖然多，但論起綜合水平，還真不一定比他參加拉脫維尼亞首都機場項目競標時候遇到的對手強！

畢竟中國的建築設計水平和國際先進水平還有不小的差距，而且這些建築設計單位裡面挑大梁的那批建築師基本上學得都是蘇聯那一套，建築理念早就已經過時了。要是連這次都贏不了，將來還怎麼和劄哈、庫哈斯他們競爭？

……

一邊進行著拉脫維尼亞首都國際機場的設計工作，一邊進行著亞運場館的構思和準備，同時還要處理其它項目上一些零零碎碎的事情，另外還要每週抽幾個小時出來給清華大學建築係的學生上課，林樓這段時間可是忙壞了。

不過就算再忙，他也會抽出一些時間去陪伴於兵兵，感情這種事情可是需要經營的。好在於兵兵很體諒他，大多數時候不用他過去，就自己過來了，陪林樓說說話，幫他處理一些雜事，讓林樓可以毫無後顧之憂地進行工作。

……

很快，拉脫維尼亞首都機場項目的初步方案修改完畢，林樓再次前往巴黎和阿爾方斯碰頭。雙方彙合到一起做了最後的修改調整之後，前往杜姆市，給索爾格·卡達爾、瓦爾加·格爾格和巴納巴斯·普裏什金他們彙報。

這次的彙報就要順利多了，雖然依舊有點小問題，但不影響初步方案的通過，拉脫維尼亞方面接受了他們遞交過來的方案，現在可以進行下一環節，施工圖的設計了。

於是林樓又和阿爾方斯開會，討論了施工圖的分工問題。相較於上次，這回李慶熙、徐家平、郭毅剛等人出色的表現，又讓林樓一方多拿了不少份額。

「那麼就這樣吧！下次開會的時候，我們去北京好了。」阿爾方斯有些不甘心，但奈何技不如人也只能接受了。

「沒有問題，我帶你去吃當年龐畢度總統訪華時候，伍豪先生送給他的大同銅火鍋！」這回林樓就不說烤鴨了，大同出產的銅火鍋是中國最好的，北京好多老字號火鍋店都用的是大同生產的銅火鍋。

等日後鄧希賢代表中國回訪法國的時候，還買了些他和伍豪當年在法國勤工儉學時候吃的麵包回來，大家一起回味了當年的青春歲月。

從巴黎離開的時候，林樓也買了一些當地的美食帶上，準備回去送給於兵兵家裡，順便再去謝老太太家裡看看，讓她也回味下當年的難忘歲月。

既然初步方案已經通過，那麼第三筆百分之十一的設計費也該到賬了，和阿爾方斯分完之後，林樓又入手了一百多萬美元。

所以回到北京之後的第一件事，林樓就召集人手準備發放提成了，李慶熙、馮少平、金秋香等老員工已經習慣了，顯得很是淡定。

郭毅剛跟蔣文鬆兩個新人可是激動壞了，初步方案的設計，我倆也是出了力的，不知道這次能分多少啊？ 
第452章 領錢

從市院辦了退休手續，全職來這裡上班的老財務魏阿姨挨個叫人進財務室領提成。旁邊工商銀行清華分行的副行長李金生，一臉糾結地陪在林樓身邊，「林工，為了給你們湊這筆錢，我可是把銀行的家底都掏空了。」

現如今銀行裡存放的現金並不多，林樓發放提成又這麼大氣，所以每隔一段時間，這家分行就得派人帶著大筆的現金過來，專門幫他們辦業務。

「嗨，這有啥好擔心的，再過一會兒，他們就跟著你回去存錢了，最後錢還不就又回到你們銀行裡面了？」林樓倒是也想直接打到卡上來著，別的不說，光魏阿姨數錢發錢就夠累的了。要不是銀行派了人過來幫，她真不一定忙得過來，只可惜現在的條件不允許啊。

「話是這麼說的，不過這麼多錢送過來又帶回去，我們也心虛著呢！」要不是去年嚴打讓治安變得好了些，李金生還真不一定敢配合他們。

「對了，我最近又聯係到一批好東西，您看您啥時候有空，抽時間過去看看？」雖然現在國內銀行還沒開通VIP服務，不過遇到林樓這樣的大客戶，李金生還是想和他處好關係的。他稍微打聽了下，知道林樓喜歡古董文物後就幫他留意上了。

幹銀行的人脈關係都廣，獲取這方面的消息也容易，每隔一段時間就會讓林樓過去挑選一番，他不僅和林樓處好了關係，還落了不少人情。

原本這事兒是陳德江幹的，可陳德江現在忙著在山東那邊開廠子，壓根沒時間幫林樓尋摸物件，李金生剛好補上了這個缺口。

「行啊，是書畫、玉器、瓷器還是木器？你先給我說說，我才好去請人家幫忙不是？」林樓和周圍幾所院校曆史係、考古係老教授的關係都不錯。每次過去看東西都會請他們幫忙，有他們幫忙掌眼就不用擔心上當受騙了。

只是這些老教授各自擅長的領域有所不同，所以得提前問清楚了，免得到時候帶著一位精通書畫的老教授過去一看，結果現場全是木器。

「這回主要是瓷器和木器，您請裴教授和藺教授過來就行了！」相處這麼久，李金生和這幾位老教授也熟了，偶爾也會帶著人和東西登門拜訪，請人家幫忙鑒定。

「行，一會兒我跟你過去瞅瞅！」林樓應了下來，進屋去給藺教授和裴教授打了個電話，約好了過去的時間。

……

郭毅剛和蔣文鬆現在完全沒心思工作，眼巴巴地瞅著財務室門口，看著李慶熙、金秋香他們一個個笑嗬嗬進去，又笑嗬嗬出來，還試圖分辨他們到底拿了多少錢。只可惜大家把衣服都捂得挺嚴實，但是從胸口鼓囊囊的樣子來看，也能猜出數目肯定不少。

「郭毅剛！到你了，進去吧！」馮少平從財務室出來之後，對郭毅剛招招手。

「誒，來了！」郭毅剛刷得一下就站起來了，趕緊往財務室走去，愣是連膝蓋磕到椅子角都沒意識到。

「小郭，這是你的工資條，看看對不對，再把這些錢數一數。沒啥問題的話就簽個字，按個指印，把錢領走吧！」魏阿姨把工資條和兩個厚厚的檔案袋遞了過來。

看到檔案袋郭毅剛下意識愣了下，他在原來單位領工資的時候，一個薄薄的小紙袋就裝下了，怎麼到這兒就直接換成檔案袋了？

「謝謝您嘞。」郭毅剛陪著笑臉說道，然後坐下來看向工資條，這一看又呆住了。然後揉了揉眼睛再看，數字依舊沒變，他哆哆嗦嗦問道：「魏阿姨，怎麼這麼多？」

「本來就這麼多，這回是拉脫維尼亞首都機場項目初步方案的提成，按照合同約定，這回給了咱們百分之十一的設計費，和法國事務所分一分，咱們事務所能拿到一百二十七萬美元，其中百分之二十五拿出來給大家分成。」

「林工分百分之十，然後剩下的建築、結構、水電暖通各分百分之三十。你是建築設計組的，根據你的貢獻，這次能拿到的提成是七千三百六十七塊五，沒錯啊？」

怪不得要用檔案袋裝啊，現如今最大面額的鈔票就是十塊的，七千多塊錢就是七百多張，不用檔案袋還真裝不下！

「這都頂得上我過去十來年的工資了！」一個月拿過去十年的工資是什麼概念？郭毅剛還真有些適應不了，哆哆嗦嗦想伸手拿錢去數，可試了好幾次都沒拿起來。

「嗨，香江的公司跟咱們不一樣，你先喝口水緩緩！」魏阿姨剛開始也很吃驚，但後來就慢慢習慣了。別說他們這些專業人才，就連她現在，一個月拿的工資和獎金加起來，也比過去一年還多。

現在她一個人就比老公、三個孩子加起來賺得還多，家裡可是把她當成祖宗來伺候著呢。當初原本只想早點退休好讓小女兒頂班，沒想到還落了這麼大的實惠。

「哦，對了，差點忘了給你說了，這個信封裡面是外匯券，你想去友誼商店買點啥了，就跟李老師他們說，讓他們帶你進去。第一次沒人帶進不去，去的時候給裡面的人說說，等下回你就能自己去了。」

「這是咱們公司給新員工的福利，每個人第一次領提成的時候就有一筆錢是用外匯券發的，下回雖然沒這麼多，但是也有一些。」

「下面那個檔案袋是五千塊人民幣，上面那個是兩千三的外匯券還有一些零錢，照我說你把上面袋子數好就行了，下面的不用數了！待會兒直接交給小餘，然後跟大家夥兒一起去銀行存上。」魏阿姨算是看出來了，就郭毅剛現在的狀態，怕是到天黑也數不完錢。

這麼做肯定是不符合銀行的製度，但檔案袋裡面的錢都是數好捆紮完畢的，這麼做也出不了什麼問題；而且現在製度卡的比較鬆，如此處理還能讓銀行的人少幹點活兒，大家也就紛紛睜一隻眼閉一隻眼了。

「您說得對，我數數上面的就行了！」郭毅剛也頭疼呢，眼下除了在銀行上班的，在大單位當財務的，誰有一次性數七千多塊錢的機會啊？

外匯券要好一些，最大面額有一百塊的，兩千三也就二十三張而已，加上零碎人民幣也才三十來張而已，花了五分鍾時間終於點清楚了。

學著李慶熙他們的樣子把裝外匯券的檔案袋塞進衣服裡面，再把裝有五千塊人民幣的檔案袋遞給銀行的小餘，簽下了自己的名字，這才像踩著棉花一樣輕飄飄地離開財務室。

出去的時候，郭毅剛還慶幸呢，幸虧每天上下班的時候，林工都會讓司機開車接送他們，要不然的話今天可就沒辦法回去了，誰敢帶著這麼多錢坐公交車？

「老郭，你領了多少啊？」他剛回到座位上，蔣文鬆就趕緊小聲問道。剛才李慶熙他們出來的時候蔣文鬆沒好意思問，而且人家來的早，幹的活比自己多，領的提成肯定也不一樣。郭毅剛和他是一塊兒進來的，幹的活也差不多，彼此關係也好，自然沒啥不方便的。

「嘿嘿。」郭毅剛現在就剩下傻笑了，我要是留在原來的單位，啥時候才能拿到這麼多錢？今天是來不及了，等週末的時候一定要請徐家平好好吃一頓，感謝感謝人家，要不是他幫忙介紹，這種好事兒那輪得到我啊。

「嘿，問你話呢？怎麼啞巴了？」蔣文鬆瞅著有點發虛，這家夥該不會是癔症了吧？我要不要學範進他老丈人，給老郭倆大嘴巴子啊？

「嘿嘿，進去你就知道了！」郭毅剛一拍腦門，「瞧我這豬腦子，差點忘了，剛魏阿姨讓我喊你進去呢，你趕緊進去領錢吧！」

等蔣文鬆進去之後，郭毅剛才反應過來，哎呦我去，我的膝蓋怎麼這麼痛來著？是在那兒磕著了？

比蔣文鬆後進來的那一批，只能眼巴巴看著了，他們沒參與初步方案的設計工作，這回的提成沒他們啥事兒。不過等做施工圖的時候就能輪上他們了，一個個都琢磨著，待會兒該找誰去打聽打聽，看看將來自己能領導多少提成呢。

等蔣文鬆出來，這次的提成算是發完了，李金生帶著大家夥兒去了銀行，又把剛從銀行取出來的錢存了回去。

拿到自己的存折後，郭毅剛和蔣文鬆看著上面的數字直樂嗬，他倆這輩子還沒見過這麼多錢呢！這要是再努力幹上幾個月，現在住的那套三居室就能買下來了，然後繼續努力，四合院也有希望拿下。

他們早就開始羨慕徐家平、李慶熙他們的四合院了，到時候咱們也像他們一樣，按照自己的想法重新設計修改，再買一堆進口電器、家具放上。

……

辦好手續之後，林樓自己開車去學校接兩位教授去了，楊默則開了一輛小巴車送他們回胡同裡。

上車的時候，郭毅剛拉了蔣文鬆一把，和他一起坐到了最後一排的角落，然後湊到他耳邊小聲說道：「這週末，咱們找家好點的飯店，請林工和家平吃一頓吧？好好陪人家喝兩盅，感謝感謝人家！」

「咱們倆一人一半，也是該請人家一回！你看東來順怎麼樣？」蔣文鬆也想到這事兒了，甚至連地方都想好了。

「東來順也行，我再提前買幾瓶好酒帶上！」郭毅剛覺得這個主意不錯，但是很快又有了新的問題，「你說大家夥兒都住一塊兒，光請林工和家平，其它幾位該不會有什麼想法吧？是不是把他們也叫上？」

「是的叫，但不能一塊兒請，咱們這週末先請林工和家平，下週的時候再請大家夥兒一起，到時候也不用去飯店，就在自家院裡做燒烤得了，這樣還自在些。」蔣文鬆想的更多，這回是感謝人家去的，下次才輪到團結同事。

「行，下週一就給大家說，然後讓小文幫忙，提前把肉和菜備上。」這麼多人的食材，靠他倆可搞不定，沒那麼多票啊，只能讓經常幫大家操辦這事兒的文軒思去解決了，他路子廣辦法多。

「哎呀，剛光想著高興了，忘了和林工說還錢的事兒。你提醒提醒我啊，明天一早咱們就去找林工。」郭毅剛又想起來，上次去巴黎的時候，林樓可是給他倆預支了提成，這回也沒從提成裡面扣。

囉囉嗦嗦說了一路的悄悄話，等到了胡同裡，大家夥兒從車裡下來，都嘿嘿一笑，然後捂著胸口回各自的院子去了，這種時候可沒啥心思聊天。

「莉莉，莉莉！」剛進到院子裡面，郭毅剛就開始嚷嚷。

「咋了啊這是？高興成這個樣子？」郭毅剛的愛人徐莉拿著鍋鏟從廚房出來問道。

「嘿嘿，今天發提成了，你猜猜我發了多少？」郭毅剛獻寶一樣把檔案袋從懷裏取出來。

「兩百？三百？五百？」徐莉盡可能往多了猜，但每次徐家平都是搖頭。

「一千塊？」徐莉琢磨著，林樓最早給郭毅剛說待遇的時候，已經說了，幹得好的話，一年掙上萬塊也不稀奇，於是乾脆豁出了，說了個自己能想象的最大數字。

「你還是猜錯了，一共是七千三百六十七塊五！」啪得一聲，郭毅剛把檔案袋拍到徐莉手上。

「胡說八道，咋可能這麼多？再說了，七千多塊也不是這分量啊！」徐莉腿直接一軟，坐在了椅子上。

等她拆開檔案袋，拿出裡面的外匯券、人民幣和存折加起來一算，竟然還真是郭毅剛說得數字。

「你該不是幹啥壞事了吧？林工當初不是說一年一萬嗎？怎麼這麼快就拿到這麼多了？」徐莉有點嚇壞了。

「林工當初說的是接香江的項目，設計費起步就是幾十萬，我能拿一萬塊。現在這次發的可是歐洲大項目的提成，總設計費高，提成自然也高啊！誒……莉莉，莉莉，你怎麼暈了啊？」 
第453章 女婿上門

「這些真都是咱們的了？」醒過來之後，徐莉拿著存折跟外匯券一遍又一遍數著，好半天才相信這一切是真的。

「我都想好了，這些錢明天先拿出來一些給林工還上，再請林工和家平吃頓飯，然後給家裡添點東西，你不是早就想要一台冰箱了嗎？咱們回頭就去友誼商店買！哦，對了，咱爸咱媽那邊也買兩台電視送過去，一家一台，這樣幾個小的也不用天天跑到別人家裡看電視了。」

郭毅剛摟著徐莉的肩膀，暢想著美好未來，「嗬嗬，先前我辦停薪留職的時候，他們可沒少說閑話。現在好了，咱們總算是能揚眉吐氣地回去了。」

眼下有沒有正式工作，有沒有單位照看著對普通人來說是天大的事情，誰家裡要是有親戚打算辦理停薪留職，那家裡的親戚肯定會輪番上門勸說，就好像他做了什麼大逆不道的事情一樣，郭毅剛和蔣文鬆當初可沒少受這番折騰。

要不是他們兩口子之間的感情經得起考驗，說不定就鬧掰了。但就算如此，他們兩家在結婚的時候也有不少人冷言冷語，這些在他倆心中始終是個疙瘩。

「林工今天也回來了吧？那幹嘛等明天啊，咱們現在就去還！欠別人錢我總覺得心裡不踏實，早一天還清，我這心裡也能安分些！要我說你剛才在公司就應該把錢還上，幹嘛還帶回家裏來啊！」徐莉琢磨著，就算還了錢，剩下的也夠花了。

「公司那麼多人，當著人家的面給林工還錢，這讓人看見不好。」林樓肯定沒催著他們還錢的想法，但保不住會有人誤會啊，所以郭毅剛覺得這種事還是私下裡說比較好，「再說了，咱家裡可是你做主，這麼大的事兒不給你彙報下那行嗎？」

「德行！」徐莉白了他一眼，心裡卻是美滋滋的，對郭毅剛這種態度他很滿意，說著就打算起身，「我起來找找，看看有啥合適的東西沒有，咱帶上給林工送去，順道把錢還了。」

「咱家裡也沒啥啊？再說了，咱現在手裡只有外匯券，還得留著去友誼商店買東西呢。等明天吧，我中午休息的時候去銀行取錢，下班你去友誼商店門口等著，我和文鬆、家平他們一起過去，賣好東西再去找林工。」這些郭毅剛和蔣文鬆都商量好了。

……

第二天中午，倆人想跟著去銀行取了錢，然後一下班就奔著友誼商店去了，進去轉了一圈兒，賣好東西回到胡同裡，先去家裡把東西放好，再出來兩家人一起敲響了林樓的院門。

進去把禮物放下，和林樓說了一會兒話，臨走的時候，倆人同時遞上信封，把債務給結清了。出來之後，徐莉和王敏都覺得神清氣爽，大概這就是無債一身輕吧？

「毅剛，去我那兒喝兩盅吧？」蔣文鬆發出邀請，眼下時間還早，又發生了這麼高興的事情，的確得慶祝慶祝。

「我先回去拿瓶酒，上回結婚剩下的牛欄山二鍋頭！」於是兩家人一家出酒，一家出菜，到蔣文鬆的房子裡慶祝起來。

「來，走一個！咱們乾了！」就著一盤花生米，一盤醃菜，還有兩個現炒的小菜，幾個人就喝了起來。

「自打畢業之後，還從來沒這麼輕鬆過啊！以前在單位的時候，那是天天盤算著，啥時候才能分到宿舍結婚！等過來之後吧，住的地方有了，婚也結了，賺得也比以前多了，但總覺得心裡有點發虛，不知道這樣的好日子還能過多久。」

「現在倒是不用愁了，在林工手下，一個月賺得比過去好幾年都要多，最多一年功夫，這房子就能真正歸咱們自己了，再幹幾年，這套院子也能買下，咱還有什麼理由發愁啊？」郭毅剛說著說著就笑出來了。

蔣文鬆也是一樣，這筆提成讓以往籠罩在他們身上的壓力一掃而空，終於可以揚眉吐氣了，於是又樂嗬嗬地幹了一杯。

「要是還留在原來的單位，不知道啥時候才能結婚，這麼大的房子更是連想都不敢想，咱們院長還住兩室呢！」憶往昔崢嶸歲月，展望美好未來，這頓酒喝得可是太愜意了，不知不覺幾個人就都有些醉了。

很快，就到了週末，兩家人又請林樓和徐家平去東來順吃了一頓，這才覺得把之前欠下的人情稍微還了一些，至於剩下的，以後繼續努力工作回報吧！

……

大雜院裡，張桂花一邊蹲在院子裡洗菜，一邊時不時抬起頭來看看門口，似乎在等什麼人，左右鄰居看了很是好奇，「呦，這麼好的肥肉，張嬸你今天是要請客啊？」

「請什麼客啊，閨女兒說晚上回來吃飯，這都半個月沒回來了！」張桂花臉上有些糾結，哎，現在的年輕人也不知道咋想的，好好的國家正式單位不待，非要出去闖蕩，雖然說香江企業的工資待遇好，可誰知道將來會怎麼樣？

現在婚也結了，馬上就要要孩子了，萬一孩子出生之後，遇到點啥事兒沒了工作，這一家人可怎麼過啊。

「哦，新女婿要上門啊，我說張嬸你對你們家女婿可是夠好的啊，這麼多肉，怕是把這個月的肉票都花光了吧？對了，您內女婿在新單位咋樣啊？要我說還是正式單位好，外面的單位眼下或許掙得多，但將來沒保障啊！」

一聽到這些，張桂花就更鬱悶了，自打郭毅剛辦了停薪留職之後，每次在院子裡聊天，大家都會提起這事兒，然後翻來覆去地勸他，就好像郭毅剛做了什麼天大的錯事一樣，搞得她都不願意到院子裡來了。

「好著呢，剛去了法國出差，待了半個月才回來，聽說過一陣還要去！」盡管自己心裡也沒底，但在外人面前，張桂花卻一點兒也不願意露怯。

法國？你就吹吧，要是真去了，怎麼回來的時候也沒見給你們帶點進口貨回來啊？現如今誰出了國，不是大包小包地往家裡帶東西？

「張嬸，要我說還好毅剛現在辦的是停薪留職，等兩年後就趕緊回去得了；哎，就是這兩年時間怕是要白白浪費了，以後評職稱、分房子都要往後靠了，但總歸比啥也沒有的好！」更多地人加入到聊天中，開始語重心長的勸說了。

大家紛紛給張桂花出著主意，讓他勸說下，至於這些勸說到底是好意，還是另有想法，那就要看具體是誰了；都在一個大雜院住在，平日裡誰和誰關係好，誰和誰有矛盾，這些事情大家嘴上不說，可心裡都清楚地很。

「滴！滴！」院子裡聊得正熱鬧呢，張桂花都有些扛不住了，正打算回屋裡去躲一會兒，而就在此時，院子外面傳來了幾聲車響。

「楊師傅，真是謝謝你了啊，要不是你幫忙，這麼多東西我還真不知道怎麼帶過來，一會兒吃了飯，喝幾盅再走？」郭毅剛的聲音隨之響起。

「哎呀，毅剛回來了！」張桂花當即精神一振，馬上站了起來，也顧不得洗菜了，一溜小跑就迎了出來，這是咋回事兒？女婿竟然坐著小車回來了？

「媽，毅剛給家裡買了點東西，讓楊師傅幫忙送下。」徐莉一臉驕傲地從車裡下來，順手就把一個精美地包裝袋塞到張桂花手裡，「這是美國產的花旗參，聽友誼商店的營業員說，這東西最是滋補，您和爸身體不太舒服，正好補一補！」

美國！友誼商店！這兩個詞砸出來，院子裡頓時暈倒一大片，難道老徐家的女婿真抖起來了？這東西可不是一般人能弄到的啊？

「呦，還是輛皇冠，這怕是得大幾十萬吧？」有那懂行的，一眼就認出了汽車的型號，我們單位一把手都沒混上這待遇呢。

「郭工，我來我來！」楊默快步走到後備箱，後備箱如今半開著，實在是沒辦法，電視機塞到裡面，後備箱就沒辦法合攏了。

「媽，給您買了台彩電，日本鬆下的，二十一吋，爸不是老愛聽京劇嘛，以後咱不光能聽聲，還能看那些名角兒的扮相！」郭毅剛和楊默同時出力，喊了聲號子把電視機從後備箱裡卸了下來。

現如今進口的日本彩電大多是二十一吋或者二十四吋的，郭毅剛買了台小的。這倒是不是他不願意買大的，而是人家營業員說了，房子太小的話看大電視容易傷眼睛。

「誒，好，好，好。」張桂花現在樂得只會叫好了，她現在腦子裡面暈暈乎乎地，連走路都不會了。

「毅剛，你怎麼能讓人家幹這個呢？師傅，您鬆把手，換我來！老婆子，趕緊回去給人家師傅找煙泡茶啊！」徐莉的父親徐大有也聽到聲音從房子裡出來了。

「不礙事，為郭工他們服務是我的工作！」楊默笑眯眯地不肯鬆手，和郭毅剛一起抬著電視哼哧哼哧送到屋裡。

楊默算是行政後勤組的工作人員，平日裡是要幫這些技術人員做一些事，這是林樓事務所的規章製度。但聽到其它人耳朵裏可就不一樣了，他們還以為郭毅剛成了啥領導，連司機和車都給配上了呢。

剩下的就不用他動手了，徐莉和張桂花倆人已經大包小包地帶回來了，然後趕緊給楊默倒茶遞煙，「您先坐著喝會茶，我這就做菜去，待會兒讓老頭子和毅剛陪你好好喝兩盅。」

「不用不用，公司規定開車不讓喝酒，而且車一直堵在胡同裡也不是個事兒，我喝完這杯茶就走！」楊默連連擺手。

雖然眼下司機喝完酒開車是常有的事兒，大家都見怪不怪了，可林樓還是很珍惜自己跟員工的生命的。所以對自己旗下的員工都提了要求，開車不喝酒，喝酒不開車，誰要是違反，那就是直接辭退完全沒得商量。

楊默他們拿的工資可比外面高多了，誰也不願意和錢過不去，要是想喝酒，那就等到不用車或者放假的時候專門喝吧。

推辭一番，楊默還是先走了，他還得去幫蔣文鬆他們送東西呢。郭毅剛剛送他回來，馬上就有人追問，「毅剛，你在這兒新單位是個啥領導啊？連車都給你配上了？」

「我可不是啥領導，就是個小設計員而已！公司福利好，平時大家夥兒有用車的地方，公司都會給安排。」郭毅剛笑眯眯地解釋道。

「這電視也是公司發的？」有人指著剛打開的彩電問道，這公司的福利也太好了吧？我們了不得發個毛巾、搪瓷盆啥的，人家就直接發進口大彩電了，你們公司還要人不？就算讓我去看大門也成啊！

「那倒不是，是毅剛用公司發的獎金買的。毅剛他們公司最近拿下了一個歐洲機場的大項目，毅剛還去歐洲忙了半個多月呢，回來後人家把款給結了，公司就給他們發了獎金。」看到他們臉上羨慕的表情，徐莉覺得自己前段時間受的那些氣全散出去了。

「國產的彩電就得一千左右，這進口大彩電怎麼也得兩千多吧？」有人算了一筆賬，咱能不能進得去友誼商店，能不能換到外匯券先不說，光這筆錢就比自己兩年的工資還要多了，這郭毅剛才去新單位多久啊，就能買得起這種大物件了？

「兩千一百多外彙券！」為了買這些禮物，郭毅剛把領到的外彙券全花完了，等下周回自己家的時候，就只能去找魏阿姨幫忙，再換點外彙券了。

「幾個月就能掙這麼多錢，別說讓我辦停薪留職了，就算把我從原來的單位開除我也願意啊！」要是郭毅剛每個月的收入只比他們多一點兒，他們還不覺得有什麼，但多到這種程度，他們只有羨慕嫉妒了。

在大雜院裡享受了大半天的羨慕之後，郭毅剛和徐莉神清氣爽地回到胡同裡，第二天繼續上班。

「毅剛，晚上回去和莉莉說下，過幾天咱們又要出國了！」徐家平拍著他的肩膀說道。 
第454章 北邊的 

「又去法國？上次不是說阿爾方斯他們帶人過來麼？」郭毅剛有些奇怪，這和之前說好的有些不一樣啊？難道項目臨時出了什麼問題不成？

一想到這個他馬上緊張起來，拉脫維尼亞首都機場項目可是他目前最大的收入來源，要是有個萬一，那房子什麼的起步就要緩一緩了？

好在徐家平的回答很快就讓他放下心來，「不是去法國，也不是去拉脫維尼亞，你忘了咱們在非洲可是還有個項目呢！現在工程過了大半，我們得安排人過去看看了，你也跟著一起去吧，一是了解項目，二來也熟悉熟悉體育場館的建設，好為亞運場館出一把力！」

「誒，沒問題，今天下班我就回去收拾，到時候一通知，我就能馬上動身！」能為亞運出一把力，郭毅剛自然是責無旁貸。

「待會兒我去把烏魯迪聖鼓體育場的拷到你電腦裡，你這幾天完成工作之後先熟悉熟悉，免得到時候去了啥也不知道！」現在林樓這兒已經開始電腦化辦公了，資料除了存檔之外，大部分都可以在電腦裡瀏覽了。

於是郭毅剛馬上抓緊時間工作，正常的工作完成之後就趕緊打開資料認真研讀起來，同時根據這些圖紙開始思考起亞運場館的問題來。雖然亞運場館能給他帶來的收益肯定比不上拉脫維尼亞首都機場項目，但是這個項目帶來的榮譽感卻不是金錢能比的。

林樓這邊也開始了準備，照舊去大使館和援建工程隊幾位老熟人家裡，詢問他們有什麼要帶給他們的沒有，再把這些東西帶上，和徐家平、郭毅剛、蔣文鬆、李慶熙等人一起乘坐飛機前往烏魯迪。經過幾次轉機之後，他們在地抵達了這個坦乾依喀湖旁邊的非洲國家。

……

「這回帶你們繞一圈，先去看一眼聖鼓體育場吧！」來接他們的援建工程隊指揮長孟誌軍開車領著他們到了工地旁邊。

從車窗看過去，只見兩年多前還是一片荒地的地方，如今已經聳立起了一座雄偉的體育場。體育場的主框架已經完成，工人們正在腳手架上忙碌著，完成體育場的外部裝飾。

工地外面，一群騎著自行車運送香蕉路過的烏魯迪人，看著體育場露出淳樸地笑容，似乎在為這個國家越來越好而感到高興。林樓大致數了下，那些看起來比較新的自行車，大多數都是南江市自行車廠生產的，這讓他也感到了一陣兒欣慰。

李慶熙還想下去看看，孟誌軍笑著拒絕了，「今天就算了，你們坐了這麼久的飛機肯定累了，還是先回去休息、調整時差吧，明天帶你們過來好好看一看！」

回到大使館，再次受到了史睿生大使、陳建邦參讚等人的熱情歡迎，他們已經提前為林樓等人準備好了烏魯迪美食。徐家平招呼著郭毅剛和蔣文鬆，「來，你們也嚐嚐，看看烏魯迪的牛羊肉和北京的有什麼區別？」

說完他就拿起一杯香蕉啤酒美滋滋地喝了一口，先後來了幾次，他還真喜歡上這味道了。要不是啤酒太占分量，遠途運回去的成本太高，他肯定會多帶一些回去！不過這次他已經準備好要找烏魯迪那幾位釀酒大師好好聊一聊，看看能不能把這門手藝學會。

這樣等回國之後，他就可以試著自己釀造香蕉啤酒了，雖然香蕉對眼下的中國老百姓來說還是一種比較奢侈的水果，但以他的收入，買上一大堆香蕉釀造啤酒完全不是問題。

林樓將從國內帶回來的物資交給他們，幾個老煙槍馬上就拆開華子抽了起來，他們的煙草又斷糧了。

吃過飯，簡單地聊了幾句，得知一起順利後，林樓他們就放心地上樓休息去了。一口氣睡到第二天早上，吃過早餐後邊再次前往聖鼓體育場的工地現場。

在工地門口，林樓又看到了上次跟著中國師傅學如何使用經緯儀的那名小黑人。看他現在的架勢，已經非常熟練了，或許等中國的援建隊伍離開這個國家之後，他也能繼續工作，並且教授更多地烏魯迪人掌握這門技術。

林樓向他比了個大拇指，他嘴唇一咧，露出滿口的白牙，同樣向林樓豎起大拇指，似乎是在感謝他為烏魯迪帶來了這麼一座漂亮的體育場。

戴上安全帽，跟著孟誌軍進入工地裡面，花了一整天的時間，認認真真、仔仔細細看過了工地的每一個角落，指出了幾個施工過程中存在的小問題，然後就下一階段的施工給出了自己的意見。

孟誌軍把這些都記在了自己的筆記本上，然後馬上喊過來相應的負責人，讓他們根據林樓的意見進行整改，並保證就算是林樓離開了，這些工序還是會按照他的意見去執行。

「畢竟之前咱們的工人都沒做過這樣的項目，烏魯迪工人就更不用說了，所以出現這樣的小問題也在情理之中，接下來多注意點就行了！」林樓也沒有過於苛求，聖鼓體育場和國內大多數體育場都不一樣，有些地方繼續采用以前的方法就不太合適了。

事實上他在設計的時候就留有一定的冗餘，而兩國工人的表現也超出了他的預計，就算有些許小問題，也不會影響聖鼓體育場的質量和建設速度；當然，能做到更好肯定是要去做的，相信完成這座體育場的建設之後，這些工人在體育場館的修建方面必然會更上一層樓。

「小樓，咱們國家現在拿下亞運會的舉辦權了，關於體育場館有什麼說法沒有？」聊完了聖鼓體育場的事兒，孟誌軍又問起了國內的最新情況。

「你是擔心這邊完工時間太晚，怕等你回去了趕不上參加亞運場館的建設吧？」林樓猜到了孟誌軍的想法。

「要是能給亞運會修建場館，我這輩子都算值了！」孟誌軍不好意思地笑了笑，「再說了，咱們這支隊伍經過了聖鼓體育場的鍛煉，在體育場館的修建方面，肯定比其它施工單位更有經驗啊？我們不上誰上？」

「這你大可以放心，根據我參加會議得到的消息，明後兩年主要是紙面工作。要先把設計工作先完成了，正式開工恐怕要等到86年去了，那時候聖鼓體育場肯定早就完工了！」讓他來負責奧體中心綜合體的建設倒是不錯，林樓很信任他的專業能力。

孟誌軍高興地猛一拍大腿，「那就好，那就好啊！不瞞你說，自打亞運會的消息傳到烏魯迪之後，咱們援建施工隊的情緒可就有點不太穩了，好多人都想著早點回國，去給亞運會修建體育場館來著！有你這句話，他們也就安心了！」

「這次會采取競標的方式來確定每座場館的建設單位，有沒有體育場館的建造經驗肯定是非常重要的指標。到時候你拿著聖鼓體育場的照片和施工日誌過去往那兒一亮，保準能拿到最好的項目！」希望能繼續和他合作吧！

「那是肯定的，我現在就開始準備資料，到時候非讓那幾個老相好地好好見識見識咱的本事不可！」施工圈子說大也大，說小也小，全國上下有能力承擔這一重任的指揮長，孟誌軍差不多都在各種業內會議上見過。

一想到這些老對手參加競標會，看到自己拿出來這些東西，臉上驚訝的樣子，孟誌軍心裡可是舒服極了，嘿嘿，這回你們肯定搶不過我。

林樓帶著團隊在施工現場待了好幾天，把前期積累下來的工作，和接下來一段時間要完成的工作都處理完畢。期間還接受了一起烏魯迪官方的會見，參加了他們準備的晚宴，和烏魯迪當地的建築師、藝術家聊了聊，這次來烏魯迪的任務就算完成了。

工作完成之後，林樓並沒有馬上就離開返回中國。好不容易過來一趟，怎麼也得玩上兩天才是，而且郭毅剛和蔣文鬆還都是第一次來，總不能讓人家啥也沒看就回去吧？

恰好遇到孟誌軍也休假，於是兩撥人馬湊到一起，弄了兩輛車，一起前往坦乾依喀湖去遊玩。坦乾依喀湖是世界第六大湖、第二深湖，四周森林茂盛，各種熱帶林木競相生長行走在湖泊和森林之間，格外心曠神怡。

湖上鳥類眾多，有白胸鴉、紅喉雀、斑鳩、白鷺、黃鶯、灰鸛、鸚鵡……等等，最負盛名的還要數紅鶴。

紅鶴的脖子和雙腳細長，嘴巴粗短而略帶彎曲，全身白白的羽毛閃著一層淡淡的粉色的光澤，它像仙鶴一樣清瘦，但比仙鶴更為秀麗。

林樓他們抵達的時候，晨曦微露，紅鶴放開歌喉，千囀百啼；等到中午烈日高照，晴空萬裏，紅鶴成百成千地飛翔在藍天間，它們首尾處在一條直線上，翅膀擺在同一水平線上，上下翻飛，左右盤旋，齊嶄嶄地一橫排，蔚為壯觀。

而當紅鶴成片成片歇落在水面上時，又如九天飄降的粉紅雲霞，在湖面上浮動；紅鶴時而浮身水面，悠閑地徜徉；時而彎下美麗的頸脖，在水中覓食；時而又撥開清波，向遠方遊去，消耗了林樓不少膠卷。

晚上，他們直接在湖邊支起了帳篷，當地陪同的翻譯去找了幾艘船說了說，那些漁民便駕著船進入湖中，在船頭點燃了油燈來回晃動，依次來吸引魚兒，然後撒網，將剛剛撈起來的鮮魚送到林樓他們這裏。

「這種魚被當地人叫做恩達加拉，翻譯成中國話叫什麼我還不知道。別看這種魚小，吃起來可是非常美味的，你們一定要好好嚐嚐。」孟誌軍指著漁網裏一種僅有七八厘米長的小魚說道，然後取出來刮鱗去除內髒，用樹枝串了，撒上調料在火上烤了起來。

不一會兒便散發出陣陣香味，烤好之後，第一串給了林樓，林樓嚐了嚐，肉質細嫩，味道鮮美，果然不錯，在配上香蕉啤酒，實在是莫大的享受。

在坦乾依喀湖玩了一天，第二天中午再次享用過湖鮮之後，他們返回了魯瓦加索城，今天他們打算在市區看看，然後明天返回中國。

「這就是一個國家的首都啊？我怎麼感覺和我老家差不多？」郭毅剛他們前幾天只是在郊區活動，還沒進過市區呢，結果到了市中心後大失所望。

「要不然怎麼是第三世界的國家呢！不過有些建築還是很有特色的！前面那棟就不錯，要不停下車，咱們下去拍兩張照片，我再畫兩張圖吧？」蔣文鬆很清楚，這次出來可不僅僅是遊玩而已，同樣也是開闊眼界的好機會。

於是車子停了下來，林樓拿起相機拍了幾張照片，然後拿出畫板和紙筆開始了速寫。這棟建築應該是德國人占據時期的產物，和青島許多老建築有些相似，有著德式建築特有的尖形拱門、肋狀拱頂與飛拱。

一路緩慢形勢，但凡看到有意思的建築，不管是殖民時期歐洲人留下的，還是烏魯迪人的民族建築，他們都會停下，然後拍照、繪圖。

等接近魯瓦加索市中心的時候，林樓看到中心廣場中間一群工人正在忙碌著，似乎在搭建一座碩大的雕塑。遠遠看去，那些工人並不是本地的黑人，也不是歐洲來的白人，而是和他們一樣的黃種人。

「這是國內新來的援建隊伍？要不要過去打個招呼？」林樓開始在包裡翻找起來，看看有沒有剩餘的香煙可以過去散一散。

只是他還有些好奇，雖然這座雕塑還沒有搭建完畢，但是從輪廓上也能看出，似乎和國內流行的風格頗有不同。

「那你可猜錯了，這些不是咱們國家來的，而是咱們北邊來的，受烏魯迪官方邀請，特意為他們來修建雕塑的！」孟誌軍搖搖頭說道。

北邊來的？林樓愣了下，然後明白了，原來是那個國家的人啊；嗯，他們國家在做大型雕塑方面確實是一絕。 
第455章 萬壽台創作社 

這個北邊說得不是老毛子，而是北高麗。北高麗的商品對於世界而言，並沒有多少吸引力，但他們的大型雕塑出口卻非常成功。尤其是在非洲，取得了匪夷所思的藝術影響力，許多國家都會邀請他們來建造大型雕塑。

「是萬壽台創作社的工作人員？」林樓問道，這是北高麗最大的美術創作機構，和牡丹江藝術團並稱北高麗藝術界兩大瑰寶。自從1959年成立以來，在很多國家都留下過精美的藝術品，在困難時期，這幾乎是北高麗最重要的外彙來源之一。

同時也是全球最大的藝術工作室，擁有大約四千名雇員，其中包括北高麗最有才華的八百到九百名藝術家。

他們出品各種作品，包括散布在北高麗各地的大部分的宣傳性藝術品和雕塑。並且是唯一獲得允許，可以為北高麗的統治者製作雕塑的藝術機構，先後為兩代領導了製作了大型雕塑。日後去平壤參觀旅遊外國人肯定都見過這兩座巨大的雕塑。

這家機構還設計建造了千裏馬銅像、萬壽台大紀念碑、三池淵大紀念碑、茂山地區戰鬥勝利紀念塔、主體思想塔、凱旋門、西海水閘紀念碑、革命烈士陵園等紀念碑式創造物。

參加了祖國解放戰爭勝利紀念館、牡丹峰劇院改建工程等，這些建築、工程都成為北高麗時代的紀念性建築。

另外，他們為了紀念兩國的友誼，和表達對周恩來同誌的敬意，當周恩來同誌去世後，他們還在鹹興市興南化肥廠建造了一座4.8米高的周恩來同誌銅像。

在作品創作過程中，萬壽台創作社新研究出了主體思想塔烽火組裝方法、天然石和玻璃粉描繪方法、大紀念碑花崗石群像防水方法等先進工藝，在大型雕塑的設計、製作和安裝領域，他們確實處於世界領先地位。

只是林樓記得，他們要到九零年代之後才會進入國際市場，先後在亞洲、非洲和歐洲的國建承建宮殿、銅像、紀念碑、紀念堂、博物館、英雄陵、噴水裝飾雕刻等兩百一十多件紀念碑和建築。

創作了塞內加爾達卡的非洲復興紀念碑、法蘭克福的童話噴泉、柬埔寨的吳哥全景博物館，另外萬壽台創作社還在北京的798藝術區設立了一家美術館。

其中位於塞內加爾首都達卡的非洲複興紀念碑，是世界上最高的紀念碑式建築。高53米，重達2.2萬噸，矗立於達卡西海岸邊左側的山丘上。

雕像主體為3個人物，一名傲然挺立在山崖上的健壯男子，右手攜一曼妙女子，左臂擎一男孩，男孩手臂前伸，指向遠方，他們造型各異，剛柔相濟。

紀念碑的建築藍圖是塞內加爾總統阿卜杜拉耶·瓦德親自繪製，並由一名法國建築師完成設計，最後由萬壽台創作社負責建造，整個項目共耗時三十四個月，耗資兩千一百五十萬美元，除了雕塑之外，紀念碑下還建有一座非洲文明史博物館和一間影視廳。

（貼文者註：非洲複興紀念碑是由塞內加爾建築師皮埃爾·古迪亞比設計的，不是法國人。）

為什麼這一時期他們就出現在了烏魯迪呢？難道是自己的記憶出現了疏漏，還是因為自己的緣故，引發了一些小小的蝴蝶效應？

「你還知道這個？」孟誌軍有些驚訝，在這些人來到烏魯迪，開始建造烏魯迪解放紀念雕塑之前，他可是從來沒聽說過這個機構的名字，沒想到林樓竟然知道。

「怎麼不知道到，他們在平壤可是建造了不少優秀的建築與雕塑作品，我也看過一些資料，我一看到這座雕塑，就覺得和萬壽台創作社的風格挺像的。」林樓笑著解釋道。

然後他突然來了好奇心，後世他最多現場看過萬壽台創作社的作品，但他們到底是怎麼建造這些雕塑的，林樓尚不清楚。和馬嶽等人合作修建了那座紀念碑之後，林樓可是知道建造這麼大規模的雕塑有多麼不容易。

要是能和他們交流交流，或許還會有什麼意外的收獲，以後再處理類似的作品就容易多了，一想到這些林樓便問道：「老孟，你說我想和他們聊一聊合適不？」

「應該沒什麼問題！我之前就和他們聊過，那邊就是管得嚴一些，但正常的交流還是可以的。」孟誌軍回答道。

中國和北高麗之間的關係出現過幾次波折，不過七八零年代尚且比較平穩，雖然不如剛建國時期那麼親熱，但也沒啥太大的矛盾，所以一些正常的交流還是可以的。

於是孟誌軍帶著他們過去，和對方的負責人打了個招呼，給他說了林樓想和他們交流的想法。不一會兒，那位瘦削的中年人過來了，直接用中國話向林樓打招呼，「您就是林樓同誌啊，看上去可比我預想的要年輕地多！」

「我也去聖鼓體育場的現場看過，的確是非常出色的設計！哦，差點忘了，我是萬壽台創作社的崔載賢，很高興認識你！」崔載賢向林樓伸出手來。

「這座雕塑雖然沒有完工，但是我已經能感受到那種激昂的氣質了！萬壽台創作社的作品確實不同凡響。」林樓也稱讚了他的作品，這讓崔載賢很是高興。

雖然他們的作品在北高麗內部地位很高，但在國際上認可的人卻不多。如今能得到一位頗有實力的中國建築師的稱讚，這對崔載賢來說也是一種榮譽，同時在場能聽得懂中國話的其它北高麗藝術家，臉上也露出自豪地笑容。

甚至和崔載賢一起過來的其他部門工作人員，臉上的表情也緩和了不少，他可不是藝術家，也不是施工人員。

「崔載賢同誌還是獲得過功勳藝術家稱號的著名雕塑家。」孟誌軍在旁邊介紹了崔載賢所獲得過的榮譽稱號。

在北高麗，除了評級之外，政府還會給藝術家授勳。勳位分為人民藝術家和功勳藝術家兩種；功勳藝術家顧名思義是給國家創下藝術功勳的藝術家，而人民藝術家的授勳指標是藝術家作品的主體思想性、作品形象性、作品的個性、對人民群眾的影響力及群眾的反響和受喜愛程度等，且起主要作用因素是藝術作品的思想政治高度。

從這些標準可以看出，人民藝術家的地位肯定要更高一些，不過崔載賢看著也就四十左右，他還有足夠的時間來爭取這一榮譽。

不過這兩者都不是北高麗藝術家的最高榮譽，最高級別的獎項，乃是以北高麗開國領導人名字命名的獎項，能夠獲得這一榮譽的藝術家就更少了，崔載賢大概也沒啥機會。

「哦？這可是非常難得的榮譽啊！」林樓也知道這一榮譽稱號的地位，當即露出驚訝的神色，大大稱讚了崔載賢一番。

然後把話題引到建築和雕塑藝術上，因為不涉及敏感領域，崔載賢說話也慢慢放開了，倆人聊得還算比較愉快。

林樓特意請教了一些技術上的問題，崔載賢的回答也展示了萬壽台創作社在大型雕塑領域的深厚積累，許多看起來非常困難的問題，他們都有了妥善的解決方案。

這些大型雕塑的建造是非常困難的，比如著名的千裏馬銅像，這座銅像總高度為46米，其中雕像高14米、長16米，工人銅像高7米，農民銅像高6.5米。

銅像的前面是英雄式勞動階級高舉著勞動黨中央委員會的「紅色信紙」以騎著千裏馬的氣勢向前進，其後面是一個抱著稻子的女農民加速進軍的情景，象征著人民為早日恢複戰爭時期被破壞的國家，以千裏馬的氣勢繼續革命和前進，北高麗人民的英雄氣概和不屈不撓的革命精神。

將雲彩遠遠地拋在後面的千裏馬，為了給人以持續前進和飛躍的氣勢，進一步升華了整個銅像的生動性和形象性，大半個身體是懸空在基座之外的，如此重的銅像要想把握好重心，讓它長久地豎立在這裡，可不是一件容易的事情。

同時基座是用三百六十多種兩千五百多塊不同規格的花崗岩壘起來的，如何控製好每一塊基座石材的重量、尺寸和顏色，這同樣非常困難。

雖然林樓不太喜歡這個國家統治階級的某些做法，但這些依舊無法磨滅這些作品的藝術性，和萬壽台創作社建造這些雕塑和建築時所付出的心血，以及種種奇思妙想。

和崔載賢的交流很是愉快，也給林樓帶來了不少收獲，這些收獲既有藝術上的，也有技術上的，這些都是林樓以前沒有接觸過的。

其它國家但凡有點名氣的藝術作品，林樓都能在資料庫裡找到，唯獨北高麗的藝術家不太一樣，除了和他們的藝術家交談之外，這方面的資料可不好找。

投桃報李，林樓同樣給崔載賢介紹了不少先進的技術方法，至於藝術理念方面，倒是沒怎麼聊，這東西多少有點敏感，林樓擔心給他惹上麻煩。

只可惜林樓明天就要回國，崔載賢也有工作要忙，所以聊了一會兒，雙方就不得不結束這次談話了。只不過看這座雕塑的建造進度，或許下次林樓再來烏魯迪的時候，崔載賢還在這裡，到那時候繼續聊也不遲。

「崔載賢同誌，和您的交流非常愉快，萬壽台創作室的藝術成果實在是讓人驚訝，希望我下次再來烏魯迪的時候，依舊能和你們進行這樣的交流。」臨走前，林樓和崔載賢再次握手，並表達了自己的感謝。

「林樓同誌，和您交流同樣也讓我受益頗多，我也同樣期待和您的再次交流。」崔載賢也知道聖鼓體育場的建設進度，或許在過幾個月，倆人就又能見面了吧？

雙方揮手道別，然後林樓等人上車離去，等拐過街角，再也看不到這邊的時候，郭毅剛他們才完全放鬆下來，崔載賢旁邊那位一直盯著，可是讓他們承受了不小的壓力。

……

晚上，回到大使館之後，史睿生大使好好收拾了一桌子為林樓他們踐行，順便讓林樓幫忙給家裡人帶些烏魯迪的土特產回去。

林樓這邊也不是空手回去的，他們買了些香蕉啤酒、烏魯迪的咖啡豆，還有一些其它特產，一起帶上了飛機。

再次轉機抵達香江，林樓接上了許文彪和梁誌天他們，然後一起返回北京。阿爾方斯馬上就要過來了，他們這邊也得做好準備才行。

這時候林樓格外懷念網絡時代，那時候那用得著全球飛來飛去地不斷開會溝通啊，有什麼問題開個視頻會議就解決了，圖紙什麼的也能通過網絡發送，完全不用這麼麻煩。

只可惜今年互聯網之父提姆·柏內茲-李才剛剛進入歐洲核子中心工作，距離他提出萬維網的概念還有五年時間，距離世界上第一個網頁瀏覽器誕生還有六年，而且網絡時代的發展也有很長的路要走。

距離遠程網絡化辦公時代的到來還有漫長的時間，在此之前，林樓只能繼續沿用這種複雜的溝通方式。

回來後，休息一天，然後就開始了工作，先把內部的工作整理完畢，阿爾方斯就帶著他的團隊到了。和他一起來的還有克裏斯蒂安·德·波宗巴克，林樓多次邀請他來中國進行演講，他這次終於過來了，林樓將他們安排在香山飯店休息。

看到這座風格獨特的飯店，阿爾方斯和波宗巴克都非常驚歎，顧不上旅途的疲憊就讓林樓帶著四處參觀起來。

繞著飯店轉了一圈兒之後，波宗巴克稱讚道：「原本我以為貝在建築設計領域已經走到了盡頭，沒想到他在這麼大的年紀還能突破自己。他未來一定會取得比現在更大的成就，他在建築史上的地位也會繼續提升。」

「另外，林，你在十八歲的時候就可以和貝先生這樣大建築師合作，並拿出如此高水平的作品來，你的未來也同樣光輝！」

或許他將來也能成為和貝聿銘，甚至是柯布西耶這樣的大師相提並論的建築師吧？波宗巴克在心裡嘀咕著。 
第456章 南邊的 

休息好之後，按照提前說好的日程安排計劃，波宗巴克和阿爾方斯一起去了清華大學做演講。波宗巴克主要講述建築設計理念，雖然林樓在建築史裡面也提到了一些法國最新的建築理念流派，但讓當事人親自來講，和看書還是不一樣的。

波宗巴克用法語演講，林樓在旁邊翻譯成中文，一位建築師給另一位建築師當翻譯，那可比外語係的人過來翻譯強多了。畢竟建築業有許多生僻的專業名詞，一般外語係出來的對這些怕是不怎麼清楚，翻譯的過程中難免會出現錯漏。

波宗巴克精彩的演講和林樓準確的翻譯結合起來，給清華大學的學子們帶來了一場完美的演講，讓他們獲得了巨大的收獲。

人家大老遠從法國來一趟，肯定不能讓他只做一場演講，所以在這場演講結束後的第二天，波宗巴克再次站在了演講台上。只是這一次他不是以建築師的身份演講，而是以巴黎建築學院院長的身份，來講述法國以及歐美其它發達國家是如何開展建築教育的。

如今中國在建築領域的落後是全方面的，建築設計、建築施工、建築科研乃至建築人才培養都是如此，波宗巴克講述了巴黎建築學院、哈佛、倫敦聯合建築學院等世界知名建築院校到底是怎麼培養人才的。

從專業設置到課程安排，再到教學理念、教學方式，以及畢業後的繼續教育，波宗巴克在台上侃侃而談，清華大學建築係的老師和學生們則在下面飛快地做著筆記，貪婪地吸收著這些寶貴的知識和經驗。

現如今的中國實在是太需要這樣的先進經驗了。他們獲取最新的知識和經驗是如此困難，所以大家都知道這次機會來之不易，誰也不肯放鬆那怕一秒時間。

林樓在台上翻譯的時候，看到他們的樣子，心裡開始嘀咕起來，估計昨天聽完演講之後好多人都沒睡，在通宵討論波宗巴克講述的內容吧？然後今天又起來繼續聽演講，照這麼下去，身體可扛不住啊？

原本計劃安排在明天讓阿爾方斯過來演講，現在看來還是改下時間安排，讓他們先緩緩好了，免得有人傷了身子。

演講結束，現場響起了雷鳴般的掌聲。之前貝聿銘和黑川紀章來演講的時候也是同樣如此，建築係的老師和學生們真誠地表示了感謝。

接下來是提問時間，台下的老師學生們把手舉得如同樹林一般。這場演講解決了許多困擾他們已久的問題，同時也帶來了新的疑問，而且由於時間的關係，波宗巴克對很多細節都沒有進行詳細地闡述，這些他們都想知道答案。

林樓幫忙選了三位老師、三位學生提問，波宗巴克一一做了回答，然後演講才算結束。但提問並未結束，一直到學校宴請波宗巴克等人的時候，還是有幾個老教授在飯桌上向波宗巴克提出問題。

「林，你的同胞實在是太熱情，太渴望學習了！我想盡管你們國家現在的經濟還很不發達，但只要有千分之一，甚至萬分之一的中國人，有他們十分之一的熱誠，我想中國的未來一定會讓全世界都感到震驚的！」

宴請結束，再回去的路上，波宗巴克如此稱讚道，盡管這些提問讓他有些疲於應對，但他還是感受到了中國人的好學之心，並深深地為之佩服。

「對此我深信不疑！」林樓篤定地回答，對於中國在未來三十多年時間裡創造的經濟奇跡，他這個全程經曆了這些的當事人實在是再清楚不過了。

「或許等若乾年後，您也會來中國參加大型項目的競標呢？到那時候，說不定您遇到的競爭對手中，就有今天來聽您演講的老師或者學生！」日後中國的建設速度和項目數量實在是太快太多了，以至於許許多多世界知名的大建築師都來到中國獲取項目，波宗巴克也不例外。

他在上海設計了上海音樂學院歌劇院，其設計借鑒了古典歌劇院的馬蹄形（U型）空間，能夠有效地滿足聲學要求；而在外觀上，與周圍建築的步調保持了高度的一致，每個場館的色彩和肌理均受到了砌磚圖案的啟發。

「如果真是這樣，那一定是件很有趣的事情！」波宗巴克笑了，但在他心裡，仍有些不以為然，並不覺得自己會來中國做項目。

嗬嗬，別看你現在這麼想，等再過二十年，你就會和王境澤一樣說真香了。那時候，歐美等發達國家的大規模城市建設運動已經結束，許多歐美建築師在本土很難找到具有挑戰性的工作，於是紛紛把目光投向中國。

林樓上輩子在參加一個劇院項目競標的時候，就遇到過一位荷蘭建築師。競標結束後和他聊了聊，當聽到他的報價後，林樓很是吃驚，這個報價實在是比自己的低太多了，他馬上就問出了自己的疑惑。

那位荷蘭建築師是這樣回答的，我做了一輩子建築設計，還從來沒有做過劇院項目呢。歐洲已經很多年沒有興建新的劇院了，現在有這樣的機會，我寧願不賺錢也要拿下這個項目，來彌補自己職業生涯的遺憾。

這番回答讓林樓無言以對，人家都不想賺錢了，我還怎麼和人家競爭？等競標結果出來的時候，中標者果然是這位荷蘭建築師，雖然他的設計不一定比其它競爭者優秀，但他的開價實在是太低了，開發商從利益出發也會選擇他啊。

……

第二天，沒有繼續進行演講，學校也發出通知將阿爾方斯的演講延後了。林樓帶著他倆在北京城轉了一圈兒，帶他們去故宮、去天安門廣場，領略了中國古建築和新中國經典建築的魅力。

然後再次回到清華大學的禮堂，由阿爾方斯來介紹國際建築設計領域的現狀，以及國際競爭中的規則。雖然如今除了林樓之外，有能力並且有意願參加國際競標的建築師還很少，但提前在他們心裡埋下這顆種子總不會錯。

而且雖然中國的建築師短時間內沒辦法出去，但是外國的建築師可是在不停地進來呢，他們或許很快就會遇到外國的建築設計單位做對手。在他們較量之前，先了解下他們的做事方法，對在場的老師和學生來說，絕對沒有壞處。

阿爾方斯還挺機靈的，在演講的過程中，還以拉脫維尼亞首都國際機場項目競標做例子，進行了深入地分析，尤其稱讚了林樓的貢獻，這讓台下很多老師和學生都感到驕傲，這說明我們中國也能出很厲害的建築師啊！

林樓之前倒是也就這個話題進行過研究，可他演講的時候總不好太過吹噓自己。阿爾方斯可就不一樣了，說這些話又不費事兒，而且還能和林樓增進關係，既然如此又何樂而不為呢？於是洋洋灑灑說了一大堆，甚至把林樓和辛克萊爾的賭約也說了出來。

當聽到林樓戰勝辛克萊爾，逼得他不得不下樓裸奔後，演講大廳內笑成了一片，這故事實在是太有趣了。

「小樓這也真是的，咱們中國人一向大度，這麼得理不饒人，似乎有點不好吧？」有老師笑著說道。

「哈哈，這又不是小樓挑的事兒，要怪就怪那個老外自作自受吧！你換個角度想一想，要是萬一小樓輸了？那個什麼辛克萊爾會放過小樓嗎？既然這樣，咱們幹嘛要傻大方？」更多的老師和學生則覺得過癮。

「別的不說，小樓這膽氣確實讓人佩服啊！不僅敢大老遠地跑到歐洲和人競標，而且還敢打這麼大的賭，你要是讓我去，我肯定沒這個膽子！」有人佩服地說道。

「以前只看著外國建築師在中國做項目，現在咱們中國的建築師也能走出去，在歐洲做項目了！這可是大好事兒啊！」哎，也不知道小樓那兒還要人不，你要是讓我也能有這樣的機會，去參與國際競標，我那怕不當這個老師也成啊。

阿爾方斯的這次演講還帶來了一個意外之喜，許多聽過演講的青年教師都萌生了去林樓的事務所工作的想法。

其他院校聽說了這件事之後，也準備過來邀請波宗巴克和阿爾方斯過去演講，只可惜波宗巴克的日程安排已經結束，要回法國了；而阿爾方斯也要和林樓討論工作，然後一起去拉脫維尼亞，因此只好婉言謝絕。

這又讓清華的學子產生了自豪感，看吧，但凡是國外來的建築大師，到了中國後肯定要來我們這裡演講，你們要是想聽，就來大禮堂排隊好了。

……

「林，我們的方案在歐洲建築界引起了不小的轟動，這種全新的設計讓許多人都大吃一驚。雖然帳篷式的建築之前已經又過了，但這麼大體量，而且還是永久性建築，這在歐洲的曆史上還是第一次，甚至放眼世界也是如此！」

會議開始之前，阿爾方斯還向林樓傳達了歐洲的最新動態。這一情況也讓他的事務所名聲大噪，不光經常有記者過來采訪，甚至還有人主動邀請他參與競標或者直接委托設計，讓他的阿爾方斯·帕瓦爾德建築事務所增添了不少業務。

這些業務裡面，有些是他能搞定的，有些則心有餘而力不足，「最近有個德國的項目邀請我參與競標，我還是想和你聯合參與，不知道你有沒有興趣？」

「當然沒問題，等談完拉脫維尼亞首都機場項目之後，我們就來聊聊這個項目吧！」雖然林樓還準備拿下亞運會主體育場的設計工作，但他依舊有時間去接手新項目。

現在他旗下的工作人員是越來越多了，而且實力都很不錯，他再也不用像當初設計後庫中學教學樓、上海團委辦公樓那樣事事都要親力親為了；他只需要像貝聿銘、劄哈、安藤忠雄等人一樣，提供創意和大方向上，以及把握出品質量就夠了。

這也是許多大事務所的通行做法，要是讓那些建築大師困囿於繁瑣的事務性工作，那實在是太浪費他們的天分了。

雖然很感謝阿爾方斯之前對自己的稱讚，和邀請他參與其它項目的競標，但在接下來的會議上，林樓依舊不肯鬆口，堅持按照雙方的表現來劃分份額。

阿爾方斯很是鬱悶，但又沒有辦法，他倒是想和林樓一拍兩散，然而散了之後，他的事務所就沒有現在的風光了。拉脫維尼亞首都機場項目做不下來，德國項目的競標更是沒辦法獲勝。

享受過風光之後，阿爾方斯就再也不願意回到過去那種默默無聞的歲月了，他現在開始慶幸，幸虧林樓是在中國，他還可以憑借對歐洲的熟悉繼續和林樓合作。

在林樓的聲望能讓歐洲的業主主動前來中國邀請他設計之前，只要倆人不鬧掰，他和他的事務所還有幾年好日子可過。

阿爾方斯不情不願地接受了分配方式，然後帶著整理好的階段性成果，一起前往拉脫維尼亞。

……

經過漫長的飛行後，一行人帶著疲倦降落在杜姆市郊外的機場，和上次來的時候相比，機場已經有了新的變化。

在計劃修建新航站樓的空地上，已經有許多工人和大型機械在忙活著了。他們現在幹的是土地平整工作，等土地平整完畢，施工圖差不多也該到位，然後就可以開始正式的建設了。

林樓和阿爾方斯帶著大家夥兒過去看了看，工人們的表現很不錯，工作踏實賣力，專業水準也挺好，只是這些工人的膚色讓林樓有些好奇，拉脫維尼亞都是白人，為什麼這些工人是黃種人？

「阿爾方斯，這些工人是那裡來的？」林樓問道。

「哦，是你們國家北方半島南邊的那個國家！」

原來是南邊的啊，這倒是巧了，剛在烏魯迪遇到北邊的，現在又遇到南邊的人了。 
第457章 沒有一個國家的崛起是容易的

「拉脫維尼亞畢竟才剛剛發展起來，資金實力相對有限，而且國內缺少施工人員，必須要從外國雇傭。如果雇傭德國、法國的工人，那成本就太高了，南高麗的工人此前在德國的表現不錯，更重要的是相對廉價，所以他們就雇傭了大量的南高麗工人！」阿爾方斯介紹道。

「很理性的處理辦法！」林樓這下明白了。要說起建築施工能力，南高麗那邊還真不弱，後世的世界第一高樓杜拜塔，就是由南高麗的三星物產建造的。完成這個項目之後，中東的高收益項目蜂擁而來，讓三星物產賺得盆滿缽滿。

此外，馬來西亞最高的標誌性建築「雙子塔」和寶島最高建築「101大樓」也都是出自三星物產之手。他們在摩天大廈、高科技工廠設施、道路和橋梁、港口、能源、綜合性公寓等領域都處於世界領先地位，三星物產也因此成為世界頂尖的建築公司。

「竟然有這麼多南高麗工人大老遠跑到歐洲來蓋房子？」李慶熙等人有些理解不能，好奇地詢問道。

「這可不是他們第一次這麼幹了，海外建築施工是南高麗現如今的主要經濟來源之一。」林樓饒有興致地給他們解釋起來。

現如今雖然還是八零年代，但南高麗在建築領域的積累早已開始，現在正是奠定了南高麗經濟起飛基礎，完成了由農業國家向工業國家轉變的漢江奇跡發生的年代。而讓南高麗有能力實現這一奇跡的，除了美國的因素之外，建築勞務輸出也做出了非常重要的貢獻。

六零年代，美國大兵在越南傷亡慘重，陷入泥潭，國內壓力巨大，於是美國便就計劃通過尋找第三方國承擔軍事上的人員傷亡壓力。美國想到日本和南高麗。因為日本在五零年代的戰爭期間大發了一筆戰爭橫財，所以美國這次采用平衡手法，以南高麗為主。

樸正熙敏銳的抓住機會與美國達成交易——以派兵上越南戰爭為條件，換取美國軍工物資的生產和貿易。因為美國遠離越南戰場，物資的生產補給位置以南高麗和日本更為有利，所以美國答應了南高麗的交換條件，並向南高麗提供了大量技術和資金的援助。一夜之間，使得南高麗工業和經濟得到全面的成長。

抗美援朝期間，美軍在前線打仗，南高麗人就在後方幫美軍修軍事設施，慢慢曆練。戰爭結束後，美軍長駐了下來，但是南高麗的基礎設施滿足不了美軍的需要，於是美軍出錢找南高麗建築公司修建了大量港口、機場、道路、兵營以及防禦工程。

在這個過程中，南高麗建築企業快速成長，它們普及了英語、掌握了先進的施工技術和管理知識，還引進了重型機械和設備，為贏得這份訂單奠定了基礎。

越南戰爭爆發後，樸正熙出兵支持美國，投桃報李，美國則將在越南的建築工程都交給了南高麗建築企業。於是，南高麗建築企業開始遠征海外，以越南為起點，南高麗建築企業不斷積累經驗，不斷開拓市場，對海外建築業務越玩越溜。

在此期間，南高麗積累到了一定的資金和技術，於是決定由輕工業向重工業邁進。但正在這個時候，中東戰爭爆發了，阿拉伯國家決定以石油為武器，教訓西方國家，他們不斷利用提價、減產、禁運等手段抬高油價，引發了經濟危機。

南高麗不產石油，煤炭儲量也極少，能源幾乎全部依賴進口，一旦石油禁運或漲價，後果肯定是災難性的；能源短缺，物價波動，外彙枯竭，赤字擴大，國家幾近破產。

為了渡過危機，南高麗開展了節能運動，號召每個家庭每月只用二十七天電器和汽車，節約10%的能源。各行業縮短營業時間，限製車輛運行、限製霓虹燈使用，限製其他無關緊要的耗能行為……

但節約只能緩解問題，不能根治問題，不解決石油供應或者外匯收入問題（外匯收入可以購買石油），不僅重工業化沒法實現，國家能不能正常運轉都是未知數。

發達國家血厚，抵抗能力強，解決辦法也多。南高麗不是發達國家，工業化剛起步，抗擊打能力也不行，只能自己找出路。

經過一番探索和分析，南高麗找到了一個很獨特的辦法——基建和勞務輸出。去中東搞基建，掙外匯，彌補進口石油的巨額赤字，把買石油花去的美元賺回來，即「石油美元倒流方案」。

當石油危機引發的經濟危機重創西方世界時，中東產油國卻因石油漲價大賺特賺，全球資金滾滾湧入，使不少石油國家從赤貧變成了巨富；比如沙烏地阿拉伯1971年的財政收入只有十四億美元，石油危機爆發後，財政收入猛超一千億美元。

有了錢，就想改善生活，把駱駝換成汽車，把帳篷換成別墅，把破舊的農村搞成現代化的城市——基建空白，這是多大的市場啊。

另一方面，由於這些國家發展程度較低，人口又少，勞動力素質和數量都不行，所以這些國家沒法依靠本國力量來進行基礎設施建設。

剛好南高麗在兩次戰爭期間給美國人當馬仔積累了足夠的設備和經驗，而美國人對南高麗的建築能力也比較滿意，一位從越南轉移到中東駐紮的美軍工程人員看到中東的現狀之後，便向他熟悉的三煥公司寫信，邀請他們來參與競標。

三煥公司的第一個項目是高速公路，他們在中東炎熱的天氣下日以繼夜地工作，最後工程雖然賠了，但賺了口碑，中東土豪覺得南高麗建築公司吃苦耐勞，活幹得好，報價還低，於是紛紛送上訂單。

現代公司、三星集團、東亞建築公司等南高麗大企業紛紛進軍中東建築界，從1974年到1979年間，南高麗在中東拿下的建築工程合同總價值達410億美元，要知道1976年南高麗的財政總預算也不過區區二十億美元不到而已。

可以說，要是沒有這些企業在中東為他們賺取美金，南高麗壓根就不可能實現漢江奇跡，說不定在石油危機裡就跪了。

除了中東之外，他們還向歐洲輸出勞務，德國等歐洲國家由於二戰的影響，損失了幾乎一代年輕人，出現了大量的勞動力短缺。於是南高麗便向這些國家輸出護士、礦工、建築工人等勞務人員。

他們以極其低廉地價格為這些歐洲國家提供服務，並忍受著艱苦地工作條件，德國工人幹著更輕鬆的工作，南高麗的工人則幹著最累最危險的工作，拿到的收入卻只有德國工人的幾分之一，至於福利什麼的就更不如了。

聽完這些，李慶熙等人半晌不語，許久才說道：「老是聽說南高麗那邊經濟發達，連奧運會都能辦了，現在才知道，他們也是苦過來的啊！」

「那個國家的崛起都不容易啊！」林樓歎道，英國當年將無數本國兒童趕進了紡織工廠內，絕大多數童工都活不過三年，這才擊敗了競爭對手，然後獻祭了無數愛爾蘭人、印度人的性命，才成就了日不落帝國。

美國人當年在美洲大陸上篳路藍縷，忍受著英國人的剝削，又獻祭了無數印第安人和非洲黑奴的性命，才成就了世界列強的地位。

而日本人當年將一批批女性送往南洋當妓女來積累原始資金的故事更是廣為人知。在戰後，他們又拿出了同樣的手段，讓大批本國女性為駐日美軍提供服務，男性則在工廠裡拚命地生產產品，這才實現了戰後的重新崛起。

南高麗人同樣如此，在中東三四十攝氏度的沙漠中，其他國家的工人都在避暑，南高麗工人還在渾汗如雨，繼續奮戰，將東亞人勤勞、忍耐、頑強的精神發揮的淋漓盡致。

在德國，男性工人在陰森地礦井裡、在塵土四揚的建築工地上揮灑著汗水，女性護工則要去照顧德國護士難以忍受的病人，有時候甚至還要擦拭、搬運屍體。

遇到假期，就在德國人在酒吧裡悠閑地喝著啤酒的時候，他們卻只能在狹小的宿舍旁邊踢足球娛樂。偶爾在報紙上看到車範根在法蘭克福的英勇表現，就成了這些南高麗人最快樂的時光。

要是遇到重要的比賽，甚至還有少數人咬緊牙關扣出錢來買票入場，為他們南高麗的英雄加油。或許這也是日後南高麗足球崛起的原因之一吧！

「別看咱們國家現在還挺落後，但是咱們比南高麗人更能幹、更能吃苦，日後趕上甚至超過他們一點兒肯定也是必然的事情！」林樓感慨道。

日後中國在崛起過程中忍受的屈辱，吃過的苦頭一點兒也不比他們少，但最終還是站在了世界之巔。眼看著距離回到中國在曆史上應有的地位也是越來越近了，要是沒有穿越的話，以林樓的年齡，完全可以親眼看到這一天。

「要說吃苦耐勞，咱們中國的工人一點兒也不差，你說能不能也學學這些南高麗人，把咱們的隊伍也拉到國際市場上來競爭？」受到了南高麗崛起的啟發，李慶熙等人開始認真地考慮起推動中國勞務輸出，然後為國家賺取外彙的想法來。

「這個的確可以嚐試下！拉脫維尼亞首都機場項目是咱們負責設計的，肯定得避嫌，不過現在拉脫維尼亞還有很多工程需要建設，機會肯定多得是！咱們的工人收費比南高麗人更低，在技術方面，眼下或許暫時還比不上他們，但也不是什麼項目都有高要求的，而且只要肯學，咱們也能學會！」林樓認真考慮一番，發現這件事似乎還真有希望。

「等這次談完了，我私下裡和索爾特·卡達爾他們聊聊這事兒吧，先聽聽他們的想法。」林樓決定先旁敲側擊一番。

「然後咱們推遲幾天回去，多搜集一些項目的資料，看看有那些是我們現在能做的！」和南高麗的工人相比，中國工人眼下在英語還有現代設備、現代施工工藝方面確實還有不足，所以只能從相對簡單的項目做起。

但林樓絕對相信這些工人的學習能力和素養，日後基建大國的稱號可不是白給的。中國的施工隊伍早就把業務做遍了全球，也曾經在多次海外競標中戰勝過南高麗的三星物產、東亞建設等大型公司。

「好了，咱們走吧！抓緊時間辦完正事兒，然後就開始幹！」林樓他們從這件事兒裡可拿不到什麼利益，不過誰都希望自己的國家能好一些。

現在國家急需外彙，要是能像南高麗一樣利用建築勞務輸出來換取外匯，那怕賠錢，國家也願意幹。

「那些是什麼人啊？最中間那個年輕人是誰？」林樓他們走後，幾名南高麗的施工管理人員也湊到一起討論起來。

「應該是這座機場的設計者之一林樓吧？阿西吧，我們在這裡辛辛苦苦地幹活才能賺到這麼一點兒，他只需要畫幾張圖就能賺到上千萬美元！真是太不公平了啊！」有人忍不住吐槽道。

現如今南高麗的人均GDP接近一千四百美元，中國則只有不到三百，所以南高麗人看待中國的時候終於可以昂起頭來了，但現在林樓的出現卻讓他們感到無比的心塞。

在拉脫維尼亞首都機場項目中，林樓的地位毫無疑問比他們高得多，說不定日後他們還得聽林樓的，一想到這個他們那能不鬱悶啊。

他們還不知道林樓剛才和李慶熙等人說了什麼呢，要是知道就更心塞了。中國一旦進入國際建築市場的話，必然會對南高麗現如今占據的份額產生威脅，中國一旦吃到嘴了，那南高麗吃到的自然就會減少。

林樓和阿爾方斯很快就和索爾特·卡達爾等人見面了，愉快地溝通結束，林樓開始試探起他的看法來。 
第458章 走出去 

「林先生，從我個人的角度來說，肯定是希望能有更多國家的建築施工單位參與到拉脫維尼亞項目競標中來的。但是作為拉脫維尼亞建設部的工作人員，我也得為這些建築的質量負責。」索爾特·卡達爾謹慎地說道。

中國的施工隊伍畢竟沒有在海外證明過自己，不像南高麗的施工單位，他們已經在中東、在德國多次建成過優秀的建築作品，讓他們參與競標，索爾特·卡達爾也要放心一些。

「雖然中國此前比較封閉，很少承擔國外的建設項目，但也不是沒有。遠的那些在古巴、蒙古等國修建的項目就不說了！我在烏魯迪設計的聖鼓體育場也是由中國的援建單位修建的，這個項目的設計圖您也看過，一定很清楚施工難度！」

林樓從檔案袋裡拿出聖鼓體育場施工現場的照片來，「您可以看看，我們的工人完成地很棒，他們有能力建造一定水平的建築作品！」

「當然，首都機場項目使用了很多先進的科技成果，我們在這方面確實相對薄弱一些。不過我此前也曾經了解到，杜姆市還有拉脫維尼亞其它城市也有很多並沒有使用太多先進技術的項目，或許我們可以在這些項目上進行一些有益的嚐試！」

「正如您剛才所說的那樣，能多一些建築施工單位參與到項目競標中來，對拉脫維尼亞也是一件大好事！而且我可以保證，我們的報價會比南高麗的施工隊伍更低！」

拉脫維尼亞的積累才剛剛開始不久，他們並沒有太多錢浪費在建設上，所以對價格一定很敏感。要不然的話，他們也不會找南高麗的施工隊伍來負責機場項目的土地平整工作了。不管怎麼說，他們的施工水平眼下肯定還比不上德國、法國的工人們。

「我看看！」索爾特·卡達爾接過這些照片看了起來，「工地看起來很整齊，很規範！」這是他的第一反應，同時這也是證明一家施工單位水平的重要因素，這體現了施工單位現場管理水平的高低。要是工地一片雜亂的話，這家施工單位的水平肯定高不了。

「還有非洲本地的工人？」他看到了照片上那名黑人小哥正在使用經緯儀的場景，於是索爾特·卡達爾就更驚訝了。歐洲人對非洲人歧視可是由來已久，他們向來認為這些人只能幹一些非常基礎的工作，但凡有點技術性的他們都沒辦法做到。

而從照片上可以看出，這些工人在孟誌軍的管理下表現地非常好，一點兒也沒有懶散、不專業的樣子，於是對中國施工單位的管理水平又看高了一眼。

「是的，我們在做這個項目的時候，可不僅僅是為他們修建一座國家體育場而已，同時也承擔著為烏魯迪培養專業技術人才的責任！」林樓補充道。

於是索爾特·卡達爾就更有興趣了。作為拉脫維尼亞建設部的副部長，他同樣關注本國建築人才的培養，甚至花費了不菲的代價，邀請歐洲和美國的專業人才來為本國的年輕人進行培訓，可單純地培訓同現場實踐教學還是不一樣的。

「所以，如果邀請你們的施工單位來幫我們建設項目的話，你們同樣也會為我們培養技術人才？」請中國人為自己培養人才，這話剛一出口的時候索爾特·卡達爾還覺得很別扭，因為在如今的歐洲人看來，中國還非常落後。

但是林樓拿出來的這些照片也證明了中國人在建築施工領域，確實是有幾把刷子的。而且拉脫維尼亞在過去的曆史上，也不算是發達國家，他們在歐洲也是被歧視的對象，所以對其他國家的偏見要輕一些，所以只是稍微別扭了下，索爾特·卡達爾就適應了。

「您再看看這些照片，這是我協助貝聿銘先生設計的香山飯店項目，曾經獲得過美國建築學會金獎！從細節上來說，這個項目有些地方的施工水平比聖鼓體育場更高！」林樓又拿出一些照片遞了過去。

幸好這次來歐洲的時候，林樓還計劃和阿爾方斯一起去參加德國項目的競標，所以提前準備了許多資料，要不然還真不好和索爾特·卡達爾說明。

「看效果圖和看照片的感覺果然不一樣啊，這些裝飾部分的施工非常精細、很有水平！」索爾特·卡達爾是個懂行的，很快就看出了香山飯店的建設水平。

林樓也在心裡感慨，當初逼著李蘭舟他們提升施工標準，這番功夫總算是沒有白費。不僅建造了更好的香山飯店，也為中國施工單位走出去打開了一扇窗戶。

「我們近期的確有在杜姆市修建多座酒店的計劃，畢竟我們擁有非常出色的旅遊資源，而要充分發揮這些旅遊資源，就必須有便捷地交通、不同檔次的酒店以及其他配套設施的配合。既然貴國的施工單位能夠修建香山飯店這樣的優秀作品，那我相信他們的確有能力參與這些酒店項目的競標！」

看到香山飯店，索爾特·卡達爾終於鬆口了，這家酒店的施工水平可以說已經超過了拉脫維尼亞現有的絕大部分酒店設施，這足以證明中國施工單位的能力。

他想了想說道：「我們也有個在山上的旅遊度假酒店項目，和香山飯店的類型很相似，打算在近期開始招標。既然你們有過做同類項目的經驗，那麼我稍後會讓秘書給你發一份競標邀請函，你回去之後讓這家單位來參加競標吧！」

「如果你們最終拿下了這個項目，並且在施工過程中能讓拉脫維尼亞人民滿意的話，後期我肯定會給你們更多機會的！」說完索爾特·卡達爾不無遺憾地歎道：「可惜這個項目的建築設計已經確定了，不然的話我一定會邀請您來參與這個酒店項目的設計，香山飯店真是太漂亮了！」

「這個項目主要是貝聿銘先生的貢獻，我只是協助貝聿銘先生而已！」林樓先是習慣性地謙虛一句，然後當仁不讓地說道：「不過我在旅遊度假項目上，確實有一些心得。而且我相信，拉脫維尼亞既然擁有這麼多寶貴的旅遊資源，那麼以後肯定還會有其它度假村或者酒店項目，到時候我們可以繼續合作。」

「哈哈，那就這麼說定了，要是有這樣的機會，我一定會第一時間通知你！」索爾特·卡達爾直說了通知林樓，而沒有提阿爾方斯。

通過之前幾次會議，他也看出來了，在首都機場項目中，林樓的貢獻比阿爾方斯更大。而且林樓的水平也要比阿爾方斯高得多，所以以後肯定就沒必要再讓他倆聯合參與這個項目了，邀請林樓一個人足夠了。

到時候說不定連競標都不需要，只要林樓拿出來的概念草案能讓他們滿意，這個項目就是他的了。

……

離開的時候，林樓便拿到了競標邀請函，然後帶著李慶熙等人去地塊現場看了看，搜集了許多資料，這才離開拉脫維尼亞。然後又跟阿爾方斯去了德國，同甲方聊了聊。

這是一個博物館項目，規模不大不小，設計費肯定不如拉脫維尼亞首都機場那麼高，但可供自由發揮的空間卻很大，要是做得好的話，很容易幫助自己獲取聲望。

所以林樓選擇了參與這個項目的競標，在德國搜集好資料過後，到巴黎開了幾天會，確定了競標草案的大方向，這才返回國內。

回來之後顧不上休息，林樓就直接從機場去了李蘭舟家裡。要說如今的國內，在度假酒店建造方面，肯定還是他和他的施工隊伍最厲害，畢竟是被自己嚴格盯著過來的，而且索爾特·卡達爾也強調了，要讓他們來參與競標。

「林工，您可是稀客啊，快進來坐！」見到林樓進來，李蘭舟很是高興，連忙招呼他進屋，讓妻子給林樓做飯招待。

「那我就不客氣了！嫂子，給你添麻煩拉！」這事兒可不是三言兩語就能說完的，林樓估摸著今天一個晚上都得耗在這裡，於是爽快地答應下來。

「這是小軍吧？來，叔叔給你的，拿好！」林樓摸了摸李蘭舟孩子的腦袋，然後拿出一件從巴黎買的玩具遞給他。這孩子還挺懂事，盡管一見玩具眼睛就開始放光，不過還是等到李蘭舟允許後才接過來。

「謝謝林叔叔！」孩子給林樓鞠了個躬道謝，就趕緊回房玩玩具去了，客廳裡只剩下了林樓和李蘭舟兩個。

「我去把老陳喊過來，他也是天天念叨你呢！待會兒他肯定要好好和你喝兩盅！」李蘭舟把茶水瓜子什麼的安排好，就出門了。

出去也沒上樓下樓，就在樓道裡喊了兩聲，陳仲虎就過來了，他現在也搬到了六建的家屬院裡住。

「呦，林工來了啊！我和老李可是經常聽說您又在國外替咱們國家爭光了！你等著，我回去拿幾瓶好酒，今天怎麼也得和您好好喝一頓！」果然，陳仲虎一見到林樓就直嚷嚷著要喝酒，一進門就扭頭回去拿酒了。

林樓想攔愣是沒攔住，不一會兒陳仲虎就拎著四瓶茅台回來了，往桌上一放，「上次去見老首長時候給的，一直沒舍得喝，今天林工來了，可算是能喝了，咱們三個先把這幾瓶喝了，不夠我再回去拿！」

聽到這話林樓臉直接就綠了，三個人四瓶酒？一人一斤三，你這是讓我躺著回去啊！他趕緊擺手道：「今天是有正事兒，酒，咱們意思意思就行了，下回，下回再好好喝！」

「嗨，有啥正事兒明天再說？」陳仲虎還想糾纏。

李蘭舟可是馬上就想到了另一件事兒，於是趕緊問道：「林工，這是亞運會場館建設要動了？您放心，只要把項目交給咱們六建，我肯定安排最好的施工人員，把活兒給幹好了！」

「亞運會組委會還沒成立呢，估計要到明年才能成立，然後確定設計方案，正式動工的話，最快也得到86年去了！不過我這回要說的事兒，一點兒也不比亞運會輕！」林樓從包裡把索爾特·卡達爾給他的競標邀請函拿了出來。

「競標邀請函？」李蘭舟英文水平不錯，一眼就看懂了標題，然後連忙接過認真地研究起來。

陳仲虎可就有點抓瞎了，趕緊問道：「啥競標邀請函，老李，你倒是給我翻譯翻譯啊！」

「是拉脫維尼亞建設部出具的競標邀請函，邀請咱們參加杜姆市阿爾卑斯山度假酒店的施工競標！」李蘭舟簡單地給他介紹了下。

「啥，讓咱們去國外做項目？」陳仲虎就更懵了，「咱們不是北京市的建設單位嗎？還能去國外接項目？」

「我這次去拉脫維尼亞的時候，見到南高麗的工人正在負責機場土地的平整工作……」林樓把這件事的緣起還有南高麗施工單位勞務輸出的曆史給他倆講了一遍。

「我當時就想了，咱們國家現在這麼缺外匯，既然南高麗人能通過在國外承建項目，為國家賺取外匯，那麼我們為什麼不能也走出去，為國家的經濟發展換取寶貴的外匯？於是就把這件事和拉脫維尼亞的建設部副部長索爾特·卡達爾先生提了提。」

「原本卡達爾先生對咱們的施工能力還有疑慮，不過在我給他看了香山飯店照片之後，他對咱們六建的實力也很佩服，於是就給了這次機會！」

「這個度假酒店項目的勞務成本大約在一千萬美元左右，要是能拿下這個項目，就意味著可以為國家換取一千萬美元的寶貴外彙，到那時候，咱們六建可就成了國家的大功臣！」

「而且除去那些援建項目不算，這次可是咱們國家的施工單位第一次在國外參與競標。如果能拿下，你們就是國內第一家做到這一點的建設單位！」

一聽到這些，李蘭舟和陳仲虎同時感覺到血脈賁張。 
第459章 競標顧問

「老李，這事兒咱們六建必須拿下！」陳仲虎作為軍人出身，勇於爭先的想法是刻在骨子裡的，一聽說有這樣的好機會，堅決不肯錯過。

「不過要去國外參與競標，這投入可不小啊，機票、住酒店、吃飯啥的都得花錢。一堆人過去，怎麼也得好幾萬美元的開銷，咱們單位能拿出這麼多錢嗎？」李蘭舟猶豫道，機會是好機會，但成本有點太高了。

要是最終競標成功，那一切都好說，可萬一失敗了，他可是要承擔起責任的，這個責任他不一定能扛得住；更重要的是，正如林樓剛從所說的那樣，在此之前從來沒有過國內的建設單位參加過國際競標，到底該怎麼做，大家都是一頭霧水。

「的確有一定風險，但收益也高，這可是一千萬的大項目，要知道咱們國家去年的外匯總儲備也只有八十九億美元！光是這一單生意，就比外匯總儲備的千分之一都要多了！這消息要是傳出去，你們不願意做的話，中建、中鐵這些大單位可是要搶著做的！」林樓提醒道。

「林工說得對！高麗人當年被咱們的隊伍打成啥樣了？咱們能在戰場上贏過他們，那他們當年能做的事情，咱們一定也能做到，而且肯定還能做得更好！」陳仲虎可不怎麼看得起南高麗人，要知道他的部隊當年可沒少在戰場上吊打過他們。

「這個還是有點不一樣的，南高麗人先是幫美軍修建建築，後來又去了德國和中東承建工程，在經驗和先進技術的掌握方面確實比咱們豐富。不過只要咱們敢走出去，趕上甚至超過他們也是遲早的事兒！」林樓笑著說道。

「只要能走出去，以後的能賺到的外匯就少不了，南高麗人通過在國外承建項目，可是賺狠了！光是從1974年到1979年這五年時間，他們在中東拿下的建築工程合同總價值達四百一十億美元。」生怕他們不動心，林樓又加了一把火。

「四百多億美元？這些錢給咱們全軍更換裝備怕是都夠了啊！」聽到這個數字，陳仲虎直接傻了，要知道咱們國家去年的軍費總開支才只有一百七十七億而已，而且還是人民幣！

「咱們也不說多的，就算一開始困難一點兒，今後五年只能拿下南高麗百分之一的項目，那也有四億多美元呢！這事兒是得好好商量商量啊！」說著李蘭舟猛地站起身來，「這事兒咱們幾個說沒用，我去把蘭經理請過來。」

他掀開門簾走了出去，不一會兒六建的一把手蘭啟功也來了。聽林樓說完這事兒後，他一拍茶幾，「這麼大的事兒，必須盡快開會討論，然後向上級部門彙報，我們六建一定要把這個項目拿下來！」

不管是一千萬的外彙收入，還是第一家走出國門的建築單位的榮譽，都讓蘭啟功無法拒絕這個項目，他馬上做出決定，「小李、小陳，我們幾個趕緊去通知單位其他領導，咱們現在就去會議室開會。」

「蘭經理，林工可是剛下飛機，還沒吃飯呢，怎麼也得讓人家把飯吃了吧？我這邊都做著了！」李蘭舟趕緊攔住，那有讓林樓餓著肚子給大家夥兒講事情的道理啊。

「呦，瞧我這腦子！」蘭啟功一拍腦子笑了，「這事兒是我的不對，那小李你先陪林工吃飯，我和小陳去喊人布置會場；林工，這次對不住您了，趕明兒個事情緩過來了，我請您好好吃一頓，給您端酒道歉！」

他們有這股子精神，林樓高興還來不及呢，那還會讓他道歉？「我一吃飯就趕緊過來，咱也別讓嫂子炒菜了，煮個麵條就成。」

「也行，你嫂子是陝西人，臊子麵做得好得很！」於是李蘭舟去廚房說了一聲，不一會兒他老婆就做好了幾碗臊子麵端出來，林樓呼嚕呼嚕吃完，就奔著六建的會議室去了。

然後還是和剛才一樣，從自己在拉脫維尼亞首都國際機場的工地上遇到南高麗工人說起，由此引出了南高麗人在海外承建建設項目，賺取海量外匯，為國家崛起奠定了基礎的故事，再說道自己從索爾特-卡達爾那裡拿到競標邀請函的經過。

林樓從公文包裏拿出那家度假酒店的效果圖來，展示給他們看，「這個項目和香山飯店類似，都是位於山上的度假酒店項目，在這方面，咱們六建是有經驗的。」

「而且圖紙我也看過了，並不需要太先進的設備和施工工藝，只要咱們拿出完成香山飯店的實力，就有很大可能拿下這個項目！」

「而且這還不是一錘子買賣，現如今拉脫維尼亞正處於建設高峰期，今後十來年時間裡，還會有更多新項目。只要咱們能在這個項目裡展現出足夠的實力，以後再承接新項目就更容易了，還能源源不斷地為國家提供外匯！」

這番話聽得大家夥一個個都激動不已，未來的事情暫且太遠先不用說，光眼下這一千萬美元就夠他們動心的了。就算到時候國家會把大部分美元收上去，但多多少少也會給六建留一些，有了美元，想辦點什麼事情就容易多了。

而且，在施工過程中，他們也可以去拉脫維尼亞嘛，雖然拉脫維尼亞比不上德國、法國這些西歐發達國家，但也是個好去處，要是能過去看一看，買些進口電器回來，那該多美啊？

更重要的是，這個項目也會給他們這些領導幹部帶來相當豐厚的政績，有了政績他們就能再進一步，誰不想升官啊！

「感謝林工給咱們爭取到了這麼好的機會！」蘭啟功先感謝了林樓一番，現場頓時響起熱烈地掌聲，他們對可以為自己帶來利益的林樓，可是發自肺腑地感激。

掌聲過後，蘭啟功發表了自己的看法，「我說說我的意見吧！大家都知道咱們國家現在又多缺外匯，咱們六建有義務為國家解決這些困難！既然現在有了這樣的機會，我們六建肯定是當仁不讓，這樣才能不辜負領導對咱們的信任！」

蘭啟功定下調子，其它領導也紛紛表示支持，「對，咱們六建是老單位了，這樣光榮的任務肯定得由咱們承擔。」

「咱們明天一早就去給領導打報告，務必讓他們支持咱們參加這次競標！」大家一個個踴躍發言，以表達自己的態度，沒人不願意參與這樣既有名聲也有利益的好事兒。

「好，既然大家都一致讚同，咱們就這麼定了，明天就去向領導彙報。但是在彙報之前，還有很多問題要解決！比如這次出去競標的外匯從那兒來？外國的競標到底是怎麼個流程？還有工人們出去如何管理？如何和拉脫維尼亞的甲方進行對接等等……」

「這些問題要是不先討論個結果出來，領導一旦問起咱們不知道怎麼回答，那人家也不好支持我們參加競標啊？」蘭啟功想的很全面，作為一家單位的領導者，遇到機會可不是直接彙報給領導完事兒了的。

領導聽到這個消息後會有什麼樣的反應？他們會提出什麼問題？他們最顧慮的又是什麼？可能會因為那些問題放棄這次機會？他們都得考慮清楚。

「要是能拿下項目，咱們就能給國家貢獻一千萬美元的外匯，有這樣的機會，讓外匯部分撥出幾萬美元來供我們參與競標還是比較容易的。」大家夥開始出著主意。

「工人的話，盡量挑選政治素質過硬，家裡人口比較多的，然後等到了拉脫維尼亞之後進行集中統一管理，非必要的情況下，誰也不能出工地！」

現如今誰都想出國，利用出國學習或者考察機會偷偷留下來的可是不少。一旦發生這樣的事情，可是會引起外交糾紛的，他們這些單位領導也會吃掛落，所以務必要慎重才行。好在發生過幾次類似的事情過後，大家也有應對的經驗了。

「國際競標是怎麼樣個流程，該注意那些事項，咱們確實不清楚，不過剛才吃飯的時候，林工給我說過一些。林工對這方面的情況還是比較了解的，我認為咱們可以請林工來擔任這個項目的競標顧問，指導咱們完成這項工作。」李蘭舟說道。

「林工要是願意幫忙，那就再好不過了！」大家夥紛紛點頭附和，一方面林樓是他們眼下唯一能找到的，知道如何參加競標的人才。

另一方面他們剛才從林樓的話裡也聽出來了，林樓和拉脫維尼亞建設部的副部長關係不錯，能從他手裡拿到競標邀請函。他們琢磨著，既然這樣的話，請林樓幫忙，是不是能說動那位副部長在評審過程中給自己一點兒優待呢？

「林工，我知道您平時工作忙，不光要負責拉脫維尼亞首都機場的建築設計工作，還要負責亞運場館的建築設計。但是這事兒除了您之外，其它人也不知道該怎麼辦啊？」蘭啟功站起身來，誠懇地邀請，「所以，林工，您就幫幫我們吧！」

「是啊，林工，俗話說得好，幫人幫到底，您幫了我們這次，您就是我們六建的大恩人，從今往後，您有什麼事情，咱們六建保證不帶一點兒含糊的！」有蘭啟功所表率，其它領導也紛紛起身勸說。

都是一口一個您的，絲毫不在意林樓的年齡甚至還沒他們家孩子大，同時不少人都開始琢磨了，林工到底有什麼愛好？這可得好好打聽下，務必要把他給伺候好了。

還有些家裡有閨女兒的，看待林樓的目光就越發眼熱了。多好的年輕人啊，就是不知道人家喜歡啥樣的姑娘，要是能讓他當我的女婿，那我們家以後就絕對不用發愁了。

「能看到咱們國家的建築單位走出，我也很高興！」既然林樓願意把競標邀請函交給他們，肯定就已經想到這一點了，所以林樓一點兒都沒有猶豫，馬上答應下來，「等明天和領導彙報結束，我就給大家講述國際競標中需要注意的事項。」

「那可真是太好了！林工，謝謝您了！」蘭啟功握著林樓的手一陣兒猛搖，這可是當年捆過無數鋼筋的大手，盡管蘭啟功現如今年紀大了，也脫離一線工作很久了，可這雙手依舊有力，握得林樓都開始咧嘴了。

「到時候我再請我們事務所從香江找律師過來，給大家講講相關的法律規定，免得大家在簽署合同還有日常工作中吃虧。」好事做到底送佛送到西，既然都幫到這個地步了，林樓也不介意多點忙。

國際競標中的法律和慣例跟國內還是不一樣的，六建之前一直在國內工作，從來沒有接觸過這些，一旦走出國門，肯定會出現很多問題。提前多做一些準備工作總是沒錯的，反正自家事務所也有法律顧問，懂得這些，讓他跑一趟就行了。

「林工，您真是……您真是……」蘭啟功和會議室的眾人就好像老區鄉親見到了紅軍回來一樣，感動滴眼淚嘩嘩的，都不知道說啥才好了。

「現在抓緊時間討論明天怎麼向領導彙報吧！」林樓被他們看得有些不好意思了，連忙讓大家夥兒坐下，重新討論。

會議一直開到晚上十二點，看得林樓實在疲憊，他們才宣布散會，蘭啟功安排司機開自己的車親自把林樓送回去。

……

等林樓走後，他又把六建的辦公室主任李德寶喊過來，「人家林工過這次幫了咱們這麼大的忙，咱們六建可不能啥表示都沒有，你明天就趕緊去打聽打聽，看看林工有什麼愛好沒有？然後咱們好好感謝林工一番！」

能當上辦公室主任的可都是人精，李德寶自然也不例外，「不用明天，我現在就先找蘭舟和仲虎問問，然後再去找找其它關係，保證明天下班前就能打聽出來。」

「好，這事兒要是辦好了，我給你記大功！」蘭啟功拍著他的肩膀說道。 

第460章 競爭對手

第二天，林樓和蘭啟功、李蘭舟一起到了市政府。這麼大的事兒必須先獲得有關部門的支持才行，所以他們約了時間來找劉桐先彙報一番。畢竟此前打過交道，而且合作地也不錯，說起話來不用有那麼多顧慮。

「小樓，上次烏魯迪和南江市簽署了合同，我其實還有點埋怨你來著。雖然說你出生在南江市，可在京城也待了這麼久，有了好事情不要光想著家鄉嘛！現在我可得給你道歉啊，要是能拿下這筆業務，可比給烏魯迪出口一些自行車強多了！」

一進到辦公室裡面，劉桐就從辦公桌後面轉了出來，拉著林樓的手一陣兒猛搖，剛才他在電話裡聽林樓說起這事兒的時候就覺得高興，這可是一千萬美元的大業務啊！

他親自將三人帶到沙發邊坐下，又親手為他們倒茶，搞得他的秘書都有點無所適從了，你把我的活幹了，我到底幹啥啊？

「劉秘書長，剛才在電話裡沒說清楚，我就再給您仔細彙報一番吧！」林樓從公文包裡把資料遞了過去，又將昨天晚上給蘭啟功他們說過的話說了一遍。

劉桐聽得時候暫時沒有發問，而是一邊點頭一邊在筆記本上記錄著什麼。等林樓全部講述完畢，這才開口，「國際建築市場真有這麼大的份額？南高麗竟然能靠著勞務輸出賺這麼多錢？」

他有點被林樓講述的數字給嚇著了。

「建築業一向是很多國家的支柱產業，中東那邊好多國家都因為石油資源發了大財，有了錢可不就想蓋房子嘛。但是最早的時候缺乏足夠的人才，到後來大家都習慣過好日子了，就更沒人願意賣苦力賺錢了！」林樓解釋道。

「所以那些海灣國家的大型建設項目，絕大部分都是交給國外的施工單位做。而南高麗因為報價低、工作效率高、完成質量好拿到了許多訂單！」和歐洲美國的施工隊伍相比，他們的報價更低，而同南亞的勞工比起來，他們的技術要更過硬，所以拿到業務就相對容易了。

劉桐認真地詢問了南高麗施工單位的報價，然後和國內工人的工資比較了一番，結果是顯而易見的，「可能咱們缺少建設國際項目的經驗，在技術上暫時也比不上他們，但價格完全不是問題，我們就算把勞務成本壓低到他們的一半兒，還是能賺錢啊！」

「而且最重要的是，咱們賺得還是美元！有了這筆錢，就能引進好多設備了！不瞞你說，首鋼最近還給我哭窮呢，他們想和新日鐵合作引進新技術，就卡在錢上面了！」劉桐身為辦公廳副秘書長，接觸到的信息就太多了，隨隨便便就能翻出一大堆例子。

對他還有其他領導幹部來說，只要能賺到美元，那怕是賠錢也願意接下這個單子。因為現在國家缺的不是人民幣，而是美元，給工人們發的工資是人民幣，從拉脫維尼亞那裡收到的卻是美元，然後就能用這些美元去引進技術了。

在對外出口領域，有出口補貼政策，可以相關企業低價出口的損失，以換取寶貴的外彙，這套路同樣可以用在勞務輸出上嘛！

「那麼，咱們要競標這個項目，需要完成那些工作？將要面對的競爭對手都有誰？我們要怎麼樣才能戰勝他們，你們需要什麼幫助？」確定這件事兒對國家和北京市政府都非常有利後，劉桐一連串地發問。

「需要準備的工作很多，眼下最關鍵地是拿出一套符合國際標準的標書來。關於這項工作，蘭經理和李指揮長他們已經在開始著手準備做了，我也請了香江的專業人員過來對他們進行培訓，估計今天下午就能到。」

「據拉脫維尼亞建設部副部長索爾特·卡達爾先生的介紹，目前已經決定參加項目競標的主要有南高麗的三星建設公司，聯邦德國的豪郝蒂夫公司，另外還有幾家中小公司，不過他們的實力就有些不夠看了。我們能否拿下這個項目，最大的對手還是三星建設公司和豪郝蒂夫公司，只要能勝過他們，我們基本上就贏定了。」

「三星建設公司我剛才已經給您介紹過了，豪郝蒂夫是聯邦德國最大的施工單位，成立於1873年，總部位於埃森市，一共擁有三萬多名員工，在全球從事建築施工服務，是德國最大的建築施工公司。其子公司特納公司是美國建築市場規模最大的公司之一，另一家子公司雷頓集團是澳大利亞建築市場規模最大的公司。」林樓繼續幫他介紹。

「一百多年的曆史中，豪郝蒂夫公司完成眾多大型建築施工項目的建造，如埃及阿布辛貝神殿遷移工程，新雅典國際機場，德國第一座核電站等。」

更有名的還有位於柏林的元首地堡，希特勒就是在這裏自殺的，還有希特勒的別墅貝格霍夫和納粹的軍事指揮部狼穴等。

日後他們還修建了土耳其的博斯普魯斯海峽跨海大橋，沙烏地阿拉伯的阿卜杜拉·阿齊茲國王國際機場（吉達國際機場），法蘭克福的商品交易會大廈和法蘭克福商業銀行大廈等著名項目。

進入二十一世紀之後，豪郝蒂夫公司成為僅次於法國的萬喜集團和布依格國際建築公司的世界第三大工程承包商。而按照海外業務收入排名，豪赫蒂夫更是位列榜首，後來更是反超這兩家公司成為世界第二。

而到了這個時候，中國施工單位的名字也在這份榜單上越升越高。在2019年，中國交建位於世界第三，中國電建排名第七，中國建築名列第九，前十就有三家中國企業。

再往後數，還有第十四位的中國鐵建，第十八位的中國中鐵，第十九位的中國機械工業集團，第二十三位的中國能建，第二十九位的中國化學工程集團，第四十三位的中國石油集團工程設計有限責任公司和第四十四位的中冶集團。前五十位中國就占據了五分之一，是所有國家裡最多的。

而要是根據每個公司總建築承包收入進行排名，那就更誇張了，中國建築、中國中鐵、中國鐵建、中國交建和中國電建壟斷前五，豪郝蒂夫公司直接被擠出前十。

「謔，這麼大的公司，而且還是德國的企業，實力不容小看啊！」德國工業的名聲可是非常響亮的，一聽到豪郝蒂夫公司這麼牛逼，劉桐心裡可是有點沒底了。

「的確，豪郝蒂夫公司在工人素質、設備先進程度、施工工藝積累等領域都處於世界領先地位。目前來講，別說我們了，就連三星建設公司和他們相比，也有不小的差距！」林樓坦白地承認了這一點。

中國基建單位的橫掃全球那是日後的事情，現如今的確比不上那些國際大公司。

「但這並不代表我們就沒有獲勝的機會，俗話說一分錢一分貨，豪郝蒂夫公司實力如此強大，他們的報價也會更高。而且他們的市場重心主要放在西歐還有美國，不會派出素質最高的工人。」

「同時由於曆史原因，拉脫維尼亞人當年受到過納粹的迫害，他們對這家建造了元首地堡和狼穴的建築公司主觀印象可不是很好。除非是沒有合適的備選對象，不然的話這個項目落入豪郝蒂夫公司手中的機會並不大。」

二戰結束後很長一段時間裏，豪郝蒂夫公司都因為當年和納粹的密切關係，還有強迫勞動而受到國際輿論的指責。

「至於三星建設公司，他們的報價肯定比豪郝蒂夫公司低，不過我們能以比他們更低廉的收費，更快地速度完成這個項目！」

「拉脫維尼亞的經濟才剛剛起步不久，他們對成本還是非常關注的，要不然卡達爾部長也不會給咱們發放這份邀請函；而且他們現在已經開始在歐洲推廣本國的旅遊項目了，好為機場落成後的大批旅客做準備。」

「要想給這些旅客留下好印象，從而帶動更多遊客的到來，基礎設施就必須盡快做好，所以他們對酒店的建成時間同樣關注。」

「這座酒店再怎麼修建，也不至於落到機場後面吧？」劉桐有些疑惑地問道，無論從建設規模還是建設難度上來講，拉脫維尼亞首都機場項目都要比這座度假酒店大得多。

「雖然按照拉脫維尼亞官方的計劃，要到機場落成後才會迎來大量遊客。但是因為廣告會提前進行投放，所以還是會吸引小批量的遊客陸續到來，酒店這類的配套自然就要提前完成了。」旅遊推廣不能等到全部準備好再開始，這是一個潛移默化的長期過程。

劉桐點點頭，示意林樓繼續講下來，林樓又拿出了香山飯店的照片，「最主要的是，該項目同香山飯店有一定相似之處，都是位於山上的高端度假酒店。而三星建設集團雖然此前在中東做過許多項目，但同一類型的項目還真沒有，在經驗上我們是占優的。」

「而且香山飯店項目還拿到了美國建築學會的金獎，我們六建既然能建成這樣的作品，這對我們的實力也是一個很好的證明！」蘭啟功在旁邊幫腔，這話要讓林樓來說難免有點自誇的意思，他說就不存在這種顧慮了。

「一家能夠建造美國建築學會金獎作品的建築單位，毫無疑問是值得信任的。」現如今老毛子日漸衰弱，美國雖然還沒有達到曆史上的頂峰，但對世界各國的影響力卻是毋庸置疑的，這種影響力自然也體現在建築界。

這些優勢讓劉桐有了幾分把握，但他也知道要想拿下這麼大的項目，必須要進行充分地準備工作，於是有問起了他們的難處。

「想要拿下這個項目，一些必要的準備工作還是要有的，標書只是其中之一，另外還有參與投標的費用。去拉脫維尼亞，機票食宿都要花錢，而且還是美元，我們昨天算過了，最少也得五萬美元！這恐怕還得上級部門支持部分。」蘭啟功說道。

「此外還有設備的問題，我們現在使用的設備大多已經落後了，而且多是延續了蘇聯當年的技術路線，和歐洲國家使用的有所不同！」李蘭舟補充道。

「林工之前給我們介紹過，可以通過在當地租賃的方法獲得施工所需的設備。但學習如何使用這些設備，最少也得有兩台樣本，還要請歐洲的技術人員過來培訓，這也得花美元。」一台設備就太不保險了，萬一出現故障大家都得歇著，所以必須有備用。

「設備方面，我可以幫忙聯係一些二手的，質量上有保障，價格也比全新的便宜，用來培訓和學習足夠了。」林樓也提前收集了相關資料，馬上拿出來把設備清單和報價遞過去。

劉桐接過來看了看，這些設備確實比國內的貴好幾倍，但相較於一千萬美元的收益，這點投入同樣值得。

又聽他們提了一些政策上、經濟上的小問題，劉桐結束了這次談話，「這件事我基本上已經了解了，我馬上還有個會要開，今天暫時就聊到這裡吧！我會盡快把這一情況向上級領導彙報，爭取盡快組織一場會議專門進行討論，到時候你們也必須列席。」

「回去後做好準備，隨時等我的電話通知。」這件事肯定不是劉桐一個人能做主的，必須要通過集體決策才行。

林樓和蘭啟功自然知道這一點，劉桐能夠表態盡力推進此事已經足夠了，他們紛紛起身告辭，劉桐一直把他們送到樓梯口才回去。

出來後聊了幾句，林樓就和蘭啟功、李蘭舟分開了，等回到四合院的時候，就看見昨天見過的六建辦公室主任李德寶在裡面和李慶熙他們聊天呢。

一見他回來，李慶熙趕緊招呼，「小樓，快過來看，李主任今天可是帶了好東西過來！」 
第461章 龍椅

「林工，您忙回來了？」聽到聲音，李德寶趕緊屁顛屁顛地跑了過來，「您看您，為了我們六建的事兒真是操碎了心，昨天剛從國外回來，連家都沒回，就去咱們單位開會去了，今天又一大早去市裡找領導，您可是我們六建上上下下的大恩人啊！」

「您昨天開會開到那麼晚，連頓飯都沒吃，我們單位都覺得過意不去！所以今兒個我就帶著大師傅過來了，一定要保證您吃好喝好！咱們劉師傅師承北京清末八大樓之一的春和樓，鍋貼雞、鬆鼠鱖魚那做的叫一個好！」

李德寶豎起了大拇指，「這些菜其實也就罷了，當年春和樓的招牌菜張大千魚，現如今北京城裡可沒幾個會做了，今天讓劉師傅給您露兩手嚐嚐鮮？」

「只聽說張大千先生畫魚畫得好，他竟然還會做魚？」這話還真勾起了林樓的興致。名人和美食的故事有很多，東坡肉廣為人知，但張大千魚他還真是第一次聽說。

「張大千先生可不光是畫畫得好，還是一位美食家，他曾經說過一句話‘吃是人生最高藝術’。您像齊白石先生、梅蘭芳先生他們只會吃，而張大千先生不僅會吃，還會做菜，其母精通烹調，大千先生耳濡目染也學會了。」李德寶獻寶似的給林樓介紹起來。

「大千先生是四川人，而這道張大千魚也是張家的家傳名菜。選用兩斤左右的公鯉魚，加入五花肉丁、薑蒜丁、郫縣豆瓣醬、泡椒、宰海椒、醪糟燒製而成，所以又叫大千乾燒魚，成菜色澤紅潤、口感麻辣、鹹鮮適口、味道鮮美、回味悠長……」

「你這麼一說我還真有點饞了，那就麻煩劉師傅了，讓我也長長見識，嚐嚐這大千幹燒魚到底是什麼味道。」林樓覺得李慶熙說的好東西就是這個了，他對李德寶送上來的這份禮物還是很滿意的。

自從重生到八零年代之後，由於科技發展水平和經濟水平的差距，林樓在生活中能享受到的東西和後世比起來還有很大的差距。但唯獨只有美食這一項，也就是外來的菜品少了些而已，其它倒是一點兒也不弱。

甚至在食材方面，現如今還要更勝於後世，畢竟等到下個世紀二零年代的時候，許多美味的食材都已經變得極其稀少了，輕易很難吃到。

而且現在要接觸到頂尖的廚師也比後世容易的多。林樓在後世只是一個普通的高級白領而已，在當下，他卻是大富豪，香江企業的話事人，國內建築界一顆閃閃發光的新星。不管是花錢，還是通過關係，接觸到厲害的廚師都不算難。

「嗨，我說的好東西那是這些啊！這才是李主任帶來的好東西呢！快過來瞅瞅，一點兒也不比你那件鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃差！」李慶熙這時候也明白林樓是誤會自己的話了，於是連忙提醒道。

林樓順著他手指的方向看過去，只見裡面的屋子正中擺著一把造型獨特的椅子，大家夥兒正圍著椅子打量呢。

「哦？」這是給我送老物件老家具來了啊？林樓連忙進去，只見這把椅子差不多有一米五長，遠遠就能聞到一股淡淡的香味，過去伸手敲了敲，只聞聲音清脆，有若金石頭，質感如玉似緞，紋理細致緊密，光澤深邃古樸，絕對是頂級的紫檀木。

坐圍攢框，正面屏心以六板拚成，做雙面浮雕，飾以「三龍戲珠」圖案，其龍紋布置自有綱紀：中間一龍身姿勁挺，蟠舞雲端，兩側配龍左右相向對稱，龍頭升騰，仰視居中之龍，主次分明，下方雕海水江崖，襯以龍紋，磅礡大氣。

龍紋之外，則為漫天祥雲，朵朵密實，間或穿插雕飾雲蝠並盤長、法輪、魚、螺等佛家八寶紋，尤征祥瑞。又坐圍邊框均飾斜方卍字錦地紋，綿延密布，間做海棠形開光，內鏟地雕纏枝蓮紋，調節視觀。

座面瀏亮，邊抹飾方正回紋，頗富變化，雕工精細嚴謹，氣勢肅穆恢宏，其所皇家風範、王者氣概，非是凡匠能為。

「這是皇家的物件啊！李主任，你這到底是從那兒弄來的啊？」這規製、這圖案，林樓馬上就想到了自己去故宮參觀時候見過的龍椅，實在是太像了啊。

「您放心，我也是正式單位上班的，怎麼可能去幹那些見不得人的勾當，我這是從一個熟人那收來的。他家祖上在內務府當過值，馮玉祥把溥儀從故宮裡趕出來之後，他家祖上就從裡面弄了一些東西出來，這把龍椅就是其中之一。」李德寶自然知道林樓顧慮什麼。

這些問題他也認真考慮過，既然是要送人，那東西的來曆一定要清白，要不然可不就成了給人家添麻煩嗎？這可是會得罪人的。

「弄出來之後，他們家誰也沒敢告訴，一直藏在老宅的地下密室裡。他們家做人一向低調，所以前些年也沒受影響，東西依舊完整地保留下來了；直到最近，他家孩子要娶媳婦了，為了給孩子弄套房子，他只能暗地裡找可靠的人兜售，碰巧就讓我給知道了。」

「聽說您喜歡老物件、老家具，我就感激過去給您拿下了！」李德寶說話的時候微微露出得意之色，能在這麼短的時間裡，找到這麼合適的禮物，他也佩服自己的人脈關係啊。

「這就是過去皇帝坐的龍椅？這東西不是擺在太和殿裡嗎？而且肯定是國寶，不能隨隨便便拿出來賣吧？」林米塔剛才就覺得這東西有點不對勁，再聽李德寶說這玩意兒竟然是龍椅，頓時有點嚇著了。

「其實龍椅可不止一把，太和殿裡面的那把肯定是國寶，那是明代傳下來的雕龍髹金寶座，這把還真算不上！」對此，李慶熙可是頗有研究，於是耐心地給林米塔解釋道。

「凡是供帝王使用的座椅皆稱為寶座，寶座亦稱寶椅，龍椅，是一種器型寬大的坐椅。在中國古代，龍椅一直是帝王權威的象征，人們將登上龍椅視為繼承大統，君臨天下。」

「龍椅多由宮廷造辦處采用名貴硬木製成，因龍是中華民族的圖騰，是吉祥、力量、威嚴、尊貴、神聖的化身，所以寶座上多施以雲龍等繁複的雕刻紋樣，有些雕工極其繁瑣，塗金漆，極其的富麗堂皇。」

「據清代內務府活計檔和奏銷檔記載，清宮「造辦處」下屬的作坊曾為清代宮廷製作了大量的寶座，如金漆髹龍寶座、百寶嵌寶座、八寶雲蝠水波雲龍紋寶座、楠木荷花寶座、鹿角寶座等等。」

「此外，在清代文獻中，也有地方督撫往宮中進獻寶座的記載，劇《清朝續文獻通考》中記載，乾隆五十三年下諭旨，乾隆五十五年舉辦八旬萬壽慶典，對各地督撫預備進貢的禮單曾作過如下規定：‘況所進物件內如寶座屏風各宮皆有陳設，不便更換……其五十五年萬壽貢品，各督撫等俱不準其呈進，即王公大臣等亦無庸備進。’」

「可見當時地方上也曾為宮中製作過不少寶座；你要是去故宮參觀過就明白了，各座宮殿都有龍椅，一般單獨陳設，在龍椅背後要放置一個較大的帶座屏風，兩邊放置角端，香筒，以及仙鶴蠟釺等器物。」

「要是仔仔細細數過來，故宮還有全國各地的行宮裡，龍椅加起來怎麼也得有上百把，除非是像太和殿裡那把雕龍髹金寶座一樣，有著特殊的曆史或者藝術價值的，一般的龍椅可沒資格當國寶。」

李慶熙繞到龍椅背後，敲了敲椅背，「看，這兒有刻文，‘大清乾隆十八年年九月呈造大吉’，結合史書的記載，這似乎應該是乾隆年間督撫進貢的龍椅，根據上面的花紋，還有文物界命名規範，這把椅子應該叫做‘紫檀木八寶雲蝠水波雲龍紋寶座’。」

林樓聽了微微點頭，李慶熙說得挺對的，清代皇宮的龍椅，尤其是乾隆年間的龍椅，數量確實挺多的，光上拍賣會會就上了好幾回，也沒見國家文物局說個不是去，要真是國寶，誰還敢拿到拍賣會上出售啊。

不過這個數量多也是相對而言，大多數龍椅還是被故宮博物館收藏的，真正流落在外的並不多，能到私人收藏家手裡的就更少了。

所以在那幾次拍賣會上，拿出來的龍椅都拍出來天價，最後的成交價格一點兒也不比之前陳德江給林樓尋來的鸞鳳牡丹紋大頂箱櫃，都是大幾千萬的好東西。

「好東西啊！你多少錢收的，我找給你！」這種東西，要是沒遇到也就罷了，既然出現在自己面前，那就沒有放過的道理。

「您瞧您說的，您幫了我們六建這麼大的忙，給您送點東西怎麼還好意思收錢呢！」李德寶連忙擺手，他可是送禮來的，收錢算怎麼回事兒？

「這東西不便宜啊！你們出錢的話，賬怎麼走？我可不想因為這點事兒惹上麻煩！」這肯定不是李德寶自己花錢買的，走單位的賬也得有個說法，雖然現在可能卡得不嚴，但傳出去也不會有啥好話，林樓自然不願意見到這些。

「好了，估計你也知道，我不差錢，你能幫我尋摸到這東西，我已經很感謝了，你說個數，我讓人給你取錢去！」李德寶似乎還想再說，林樓卻不打算和他糾纏了，「要麼你收錢，把東西留下，要麼你把東西拿走，我就當沒見過這東西。」

李德寶既然能當辦公室主任，這察言觀色的本事肯定沒得說。見林樓的態度不像作偽，如果自己繼續堅持的話只會適得其反，於是他客氣幾句，也就同意了林樓的方案，報出了一個中規中矩的價格。

林樓收了一四合院的老物件，對老家具的行情自然清楚，估摸著李德寶說得價格還算合適，也就不說什麼了。進去翻出自己的存折，讓林米塔幫忙跑腿取錢，回來交給了李德寶，然後這把紫檀木八寶雲蝠水波雲龍紋寶座就歸他了。

這時候劉師傅也把一桌子菜給做好了，大家夥開吃起來，果然，那道大千乾燒魚的確不同凡響，吃得林樓很是滿意。

只是在吃飯的時候，瞅見李德寶的表情似乎有點忐忑，林樓稍微一琢磨便明白了，肯定是禮沒實打實的送出去，怕回去挨蘭啟功的批評。

「李主任，您也別擔心，回頭我給蘭經理解釋去！」說到這兒，林樓突然想起了他剛才說的話，那位內務府後人手裡可不止這一件好東西啊。在內務府當過差的肯定都是識貨的，他們家剩下的那些物件，就算比不上這把龍椅，想必也不會太差吧？

「您要是覺得過意不去，就再幫我個忙！幫我打聽打聽，那戶人家還有啥好東西，願不願意出手。願意的話你都送到我這兒來，只要東西沒問題，我保證不還價！其它地方要是能尋摸到這種東西也行！」光靠現有的渠道收東西，林樓還有點不滿足，能多個渠道自然最好。

等將來時機合適的時候，他也不打算一直把這些東西鎖在庫房裡，到時候買塊地，蓋個博物館，讓大家都能看到。

「沒問題！您既然喜歡，我就想辦法給您弄！別的我不敢說，可要說起認識的人，我還真不比其它人少！」果然，一聽到這個，李德寶馬上轉憂為喜了，既然能幫得上林樓的忙，那就等於是把人情給還上了。我回去之後，也好給蘭經理交代了！

回去之後，李德寶向蘭啟功彙報了這件事兒，就趕緊到處打聽去了，然後還真給林樓弄到了不少好東西。

……

這天，林樓正在家裡，陪著一位曆史係的老教授一起鑒賞李德寶送過來的瓷器呢，房間裡的電話就響了。

接起來一聽，原來是劉桐打來的，讓他趕緊去市政府開會，討論拉脫維尼亞酒店項目競標的事兒。 

第462章 值得冒險

林樓以最快的速度收拾好東西，然後讓楊默開車送自己去市政府和蘭啟功、李蘭舟倆人彙合。再一起進到會議室裡面，稍微等候片刻，劉桐便和幾位主要領導進來了。

三人連忙起身問好，領導們倒是顯得很熱情，「小林同學，我們可是早就聽說過你的名字，也早就有見見你的想法，只是沒想到會在這種場合下見面！」

領導們入座之後，最上首那位環視一圈，示意工作人員關上會議室的門，再看看劉桐，「老劉，現在就開始吧！」

「好的，各位領導，各位同誌，我先介紹下這次會議的主要內容。林樓同學前不久從拉脫維尼亞建設部副部長索爾特·卡達爾先生那裡獲得了一個重要消息，拉脫維尼亞將在阿爾卑斯山上修建一座高端度假酒店，如今建築設計工作已經完成，正在進行施工招標！」

「林樓同學向索爾特·卡達爾副部長介紹了我市第六建設公司興建香山飯店項目的經過，獲得了索爾特·卡達爾先生的認可。卡達爾先生認為第六建設公司的施工水平基本達到了參加競標的標準，於是向林樓同學發放了競標邀請函。」

「邀請第六建設公司參加項目的施工競標，該項目的合同總額高達一千萬美元。而這次會議將要討論的內容就是，是否要為第六建設公司提供支持，幫助他們參加這次競標！」劉桐簡單地介紹了下此次會議的背景和議題。

「下面先有請林樓同學講述該項目的背景！」然後輪到林樓發言，他先將提前複印好的資料分發給各位領導，然後再次重複了先前講述過的內容。

這些領導也和劉桐當初一樣驚訝，雖然他們獲取信息的渠道要比普通人廣闊地多，也都出國考察過。但看到南高麗通過勞務輸出、參與海外項目施工建設，竟然賺到了這麼多外匯，還是感到無比地震驚。

「咱們國家外匯總儲備才多少？南高麗光是通過在海外建設項目就能賺到這麼多？這數據沒問題？」當即就有領導發問。

「這些信息我已經通過外事部門的渠道核實過了，雖然咱們現在還沒有同南高麗建交，但在中東各國都有駐外機構。通過這層關係，我搜集到了一些數據，光是去年，南高麗就在沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、利比亞等國進行了多個大型項目的建設，僅僅這幾個國家，項目總額就超過了一百億美元。」劉桐回答道。

「所以就算我們拿不到全部數據，單憑這些也能看出，南高麗在海外施工建設領域的確賺取了讓人驚歎的巨額美元。」窺一斑而知全豹，通過對這幾個國家的分析，也能看出來林樓報出來的數據絕對不是胡編亂造的。

「那麼，參加海外競標有什麼難點沒有？你們是打算怎麼解決的，有那些地方需要我們的幫助。」領導們又將目光投向蘭啟功和李蘭舟，林樓報出來的數字確實讓他們心動，但最後究竟要不要支持，還得看六建到底準備了多少。

「首先是技術上的，要是技術上達不到要求，我們做什麼都沒用！但是通過香山飯店項目的鍛煉，我們六建在高端酒店，尤其是山區高端酒店的建設上，積累了足夠的經驗，學習並掌握了多項國際先進技術，完全有實力參加該項目的競標。」蘭啟功帶著一絲驕傲答道。

而李蘭舟則回憶起了當初第一次參加香山飯店項目建設會議，第一次見到林樓，並從他口中聽到多項先進技術時候的場景；以及林樓日後對他們的嚴格要求，要不是因為這些，六建那能積累到這些經驗，掌握這些技術。

「其次是經驗方面的，咱們國家的建設施工單位還從未參加過海外項目的競標，對相關流程尚不了解；不過林樓同學已經幫我們邀請了香江的專業人員，來對我們進行專業的培訓，通過艱苦地學習，我們基本掌握了相關知識。」

自打香江的律師到了之後，六建就把這件事當成了現在最重要的工作，組織了單位的精幹人員參加培訓，香江律師講課的時候，一個個都全神貫注地聽著，認真地做著筆記。

香江律師講課結束離開之後，他們又分組討論，研究剛才講述的內容，並提出各種問題，然後把這些問題進行彙總，等下次上課的時候提問；這段時間，所有參加培訓的工作人員每天的學習時間都長達十六個小時以上。可以說除了吃飯睡覺的時間，其餘時間基本上都用在了學習上。

這些辛苦也沒有白費，終於基本掌握了競標的關鍵要點，並對在歐洲進行施工建設會遇到那些政策、溝通上的問題有了深刻的了解。

「看樣子六建是鐵了心要拿下這個項目啊！這種精神還是非常值得鼓勵的！」領導們對六建的表現非常滿意。

「第三則是技術上的，歐洲的施工標準和機械設備和我們的都大有不同，所以我們也抓緊時間努力學習各種規範標準。目前參加培訓學習的人基本做到了熟練背誦並掌握這些規範標準，同時也通過圖紙和說明書，進行了設備操作的紙面學習。」

「但是光通過紙面學習還沒辦法掌握這些設備的應用技巧，所以我們需要市政府的幫助，能抽出一筆外匯來購買設備樣品，然後盡快掌握操作技能。」

「進口設備再運進來學習，怕是得不少時間吧？現在距離競標截止還有多久？從時間上來講夠用嗎？而且就算幫你們購買了樣品，學會了如何操作，但是到了歐洲之後，恐怕還需要更多地設備吧？要是所有設備都購買的話，市裡怎麼也拿不出這筆錢啊！」一位領導問道。

「不用從歐洲購買，香江就有這種設備。我們可以從香江購買設備，然後通過火車運到京城，不到三天時間便能抵達，然後開始學習，趕在競標截止之前學會操作基本上夠用了。」

「至於在歐洲施工所需要的設備問題，我們可以在當地進行租賃，租賃的費用可以用合同進行抵押貸款，然後等拿到工程費後歸還貸款。雖然要多付一筆利息，但起碼在一開始的時候，就不用花咱們的外匯了。」

「這倒是個好辦法！嗯，你繼續說！」領導看了一眼林樓，這套路顯然不是蘭啟功他們能想到的，肯定是林樓從國外帶回來的方案。

「還有就是政策和生活習慣方面的，我們也邀請了曾經在我國駐拉脫維尼亞大使館工作過的外事部門同誌，來對我們進行相關培訓。大家對拉脫維尼亞的相關法律、民俗禁忌有了基本的了解和認識，目前已經有部分同誌通過了培訓考試。」

「如果能拿下這個項目，我們會保證所有遠赴海外的同誌都通過外事部門同誌安排的考試。也會挑選政治上過硬的同誌前往拉脫維尼亞進行施工，並進行統一封閉式管理，盡量減少出問題的幾率。」

然後蘭啟功又講述了他們在競標過程中會遇到那些對手，著重搶到了三星建設公司與豪郝蒂夫公司的情況，分析了彼此的優劣勢，給出了比較有信心的答案。

大家聽說這兩家公司，尤其是豪郝蒂夫公司的情況時，多少都有點擔心，和這麼厲害的公司競爭，我們能贏嗎？但是蘭啟功分析地也很到位，根據拉脫維尼亞的經濟情況，要是六建真能以更低的價格、更快地速度完成施工建設，的確有希望拿下項目。

領導們不斷地拋出各種尖銳地問題，林樓、蘭啟功、李蘭舟分別給與回答，以消除他們的疑惑和顧慮。

會議一直開到吃晚飯的時候，大家還沒有散會的意思，這畢竟是牽扯到一千萬美元的大型項目！要是放到日後，或許一百億美元的項目才值得北京市這麼多大領導重視，但現如今，一千萬美元就夠了，沒辦法，現如今實在是太缺外匯了。

會議開了這麼久，會議室裡早已是煙霧彌漫，茶水更是不知道換了多少回，大家的臉上都露出疲倦地神色。

「今天的會開了這麼久，大家都累了，我現在再問最後一個問題，然後就暫時散會吧！」最上首的大領導帶著一絲疲憊說道。

聽到這話，林樓、蘭啟功和李蘭舟馬上挺直了腰杆，他們都能意識到，這個問題必然是非常關鍵的，回答的好與不好將決定該項目能不能開始。

「這個項目的收益無疑是非常高的，要是能成功拿下，並且順利完成施工拿到工程款，那麼一切都好說，我會親自為你們請功，給你們頒發獎勵表彰！」

聽到這兒，林樓等人並未激動，他們都知道，肯定還會有個但是。果然，領導馬上就說出了這個詞，「但是……萬一，我是說萬一啊，萬一失敗了怎麼辦？那我們前期投入的費用，包括進口設備，出國參與競標的開支，不就打水漂了嗎？」

「或許相較於一千萬美元的收益，區區幾十萬美元算不得什麼，但這些錢也夠市裡好幾家工廠更換設備、購置新的生產線了！要是把錢給了你們，卻沒有任何收益，這些單位肯定是要埋怨的！」

現如今每一分外匯都很緊張，從這些工廠企業裡拿走幾十萬外匯交給第六建設公司去參加國際競標，這些領導也是要承受壓力的；別的地方也就罷了，這可是京城，那家企業還沒個上層關係來著？到時候人家去上級部門告上一狀，也夠他們喝一壺的了。

「領導！」林樓和蘭啟功同時開口，然後對望一眼，最終還是由林樓來回答這個問題，「首先，六建贏得這次競標的幾率非常大，您的顧慮基本上不會發生；其次，就算萬一不幸失敗了，我們也不是全無收獲！」

「通過這次競標，我們熟悉了海外建設項目的競標流程，培養出了一批能夠熟練掌握歐洲施工設備的工人！為以後繼續參與海外建築施工競標打下了堅實地基礎！」

「通過南高麗人的經曆可以看出，在歐洲，在中東地區，有著大量的項目需要海外施工團隊，這是一塊每年起碼都有幾百億美元的大蛋糕！所以我們這次不僅是用幾十萬美元來拚一次賺取一千萬美元的機會！」

「更是用幾十萬美元撬開每年幾百億美元海外施工建設的大市場！」用幾十萬美元來博一千萬美元，和用幾十萬美元來贏得一個進入幾百億大市場的機會，二者是截然不同的！

幾百億美元啊？大家聽得這個數字都有些恍惚，林樓繼續分析，「一旦六建獲得了海外施工建設的經驗，也會把這份經驗傳授給國內其他建設單位，帶動其他單位參與海外競標，為國家賺取更多地外匯！」

「然後像南高麗一樣，利用施工建設賺取的外匯進行產業升級，推動國內經濟的發展！」這意義就更重大了。

看到領導們開始認真地思考這個問題，林樓又加了一把火，「我可以在這裡保證，就算萬一不幸這次競標失敗了，我還會最少為六建爭取三次參加海外競標的機會！」

獲取海外競標的信息對國內來說是一件很困難的事情，但對林樓而言卻不算什麼。要是實在不行，大不了找個歐特克分公司的辦公大樓建設項目交給他們做好了，怎麼也能保證他們有項目可做。

僅有一次機會，大家還會猶豫，而現在一聽說還會有更多機會，大家的顧慮就更少了。盡管以後參加競標還是要花錢，但那時候只需要花點差旅費，就算市裡不支持，六建想辦法也能湊出幾萬美元來。

或許可以試一試，要是真能讓國內的建設單位進入這麼大的市場，幾十萬美元的風險還是值得冒的！許多領導都冒出了這樣的想法。

第463章 挖掘機技術哪家強

「林工，這次實在是太感謝您了。」回去的路上，蘭啟功和李蘭舟對林樓不斷說著感謝的話。他們都知道，這次能夠說服領導，可不只是一千萬美元的誘惑，更重要的是林樓提前做了充分地準備。

先用南高麗的成功經驗來告訴這些領導，中國參與國際競標是大有前景的；再通過對拉脫維尼亞項目的具體分析，來說明六建參加這次競標獲勝的希望很大；最後再拿出更多的機會來給他們大氣，就算這次失敗了，以後依舊還有大量的機會。

這樣一來，僅僅花費幾十萬美元，就有希望進入每年上百億美元的大市場，這筆賬誰還不會算？失敗也就是幾十萬美元的事兒，雖然眼下美元非常稀缺，但這幾位領導還是能扛得住的，可一旦成功，那就太賺了。

「打鐵還得自身硬，主要還是你們的能力已經達到了參加海外競標的標準，要不然我說再多也沒用！」林樓謙虛地說道：「不過領導們同意了咱們出去，咱們也不能放鬆，接下來的培訓和準備工作都得抓緊啊。」

「至於拉脫維尼亞那邊，我也讓人盯著呢！一旦有什麼風吹草動，咱們肯定能知道；你要是放到中東那邊，南高麗人在那邊工作的時間長，人脈關係要廣闊一些，咱們暫時還比不上，可拉脫維尼亞市場，他們也是剛剛進去而已，差不多和咱們站在同一條起跑線上，倒也不用擔心他們拿出其它手段來！」

大型國際項目的競標，可不只是技術問題而已，政治因素、人脈關係等等同樣重要。南高麗人可以依托自己多年的經營，以及美國爸爸的支持，在中東擠掉多個競爭對手，但是在拉脫維尼亞，這些套路就不一定管用了。

他們的影響力暫時沒有擴張到這裡，而拉脫維尼亞和美國的關係也相對一般，所以林樓可以保證，這次競標將在相對公平的情況下進行。

「您放心，我們這次準備豁出去了，集中單位全部力量來拿下這個項目。要是咱們六建眼下沒有足夠的人手和資源，我就去向兄弟單位求助！無論如何也要做好一切準備工作！」蘭啟功也明白，現如今可不只是他們六建一家的事情了，更關係到中國建築業進入國際市場的大戰略。

所以雖然他也很看重這些美元，但絕不能因為小算盤打得太精明，而耽誤大事；剛才開會的時候，領導們也特意強調了這一點，告訴蘭啟功美元會盡快湊給他們，同時他們在人員方面也要做好準備。

所以蘭啟功打算回去統計統計，看看到底在那些人員方面還有短缺，盡快理個清單出來，然後從其它建設單位那兒抽調人手。

這些人肯定都是各單位的寶貝疙瘩，但是也不用擔心他們不放人，一來事關國家的大戰略，二來他們肯定也想獲得出國接業務賺取美元的機會，現在能提前適應國外的工作環境，積累寶貴的經驗，對他們來說也是大有好處的。

至於林樓這邊，蘭啟功和李蘭舟都清楚，人家幫了這麼大的忙，可不是輕飄飄幾句感謝就能完事了的。好在李德寶幹活漂亮，已經打聽清楚了林樓的喜好，既然他喜歡老物件、喜歡收藏名茶名酒啥的，那就想辦法給他多弄一些吧！

單位裡人脈關係廣的可不止李德寶一個，回去就把能派出去的人都派出去，讓他們把自己的關係都發動起來，多給林工弄點好物件、好茶好酒，務必要讓林工滿意。

……

回去後沒幾天，領導們就以前所未有的速度把款項批下來了，林樓在香江早已做好的安排馬上開始行動，技術人員帶著設備從香江入關，然後第一時間上了火車前往北京。

抵達北京之後，技術人員說完卸貨的要點後就去酒店休息去了，李蘭舟則帶著工人們，按照技術規範將這些設備卸下來，運到六建的培訓中心。

這些技術人員才稍微緩了緩，就被他們拉到培訓中心開始了上課，李蘭舟拿來了錄音機，將這些技術人員的課程全部錄下來。

這些技術人員每天可只上八小時的班兒，不管李蘭舟他們有沒有聽懂，到時間就走人；人家可以休息，李蘭舟他們卻不敢歇，等這些技術人員走後，他們就把錄音帶重新放一遍，大家按照錄下來的講解，繼續學習剛才講述過的內容。

「大家夥都打起精神來，光請這幾位老師來給咱們培訓講課，市裡面就花了好幾萬美元。現在美元多緊張你們肯定也知道，這麼寶貴的機會你們要是錯過了，那可就太對不起國家花在咱們身上的錢了！」李蘭舟叮囑道。

事實上完全不用他說這番話，能被挑選出來參加這次培訓的，無一不是技術和政治素養都非常過硬的尖子，他們早就養成了抓緊一切機會努力學習的習慣，外國技術培訓人員講課的時候，一個個都認真地做著筆記。

現如今早就開始根據錄音帶裡的內容來核對自己記錄下來的筆記了，並根據自己以往操作同類機械的經驗，將中國慣用的機械和歐洲的機械有什麼不同都寫了下來。

十多分鍾過後，第一個環節的講解錄音結束了，李蘭舟按下暫停鍵，開始提問，「這段內容大家有什麼問題沒有？」

「指揮長，開動機械前檢查油量等各種儀表我明白了，可為什麼要繞著鏟車走一圈兒啊？這是什麼意思？」有人馬上舉手提問，施工建設可容不得半點馬虎，懂就是懂，不懂就是不懂，要想糊弄過去可是會出大問題的。

「這個問題問得好。」李蘭舟稱讚道，學習的過程中遇到問題不怕，怕的就是不懂裝懂，看起來啥問題都沒有，可一旦到了施工現場，那就完了。

「雖然剛才羅傑斯老師沒有講，不過在後續的現場施工管理條例裡有相關說明！」李蘭舟懂英文，早就把這些資料都看了一遍，並開始利用學習之外的時間，和林樓派過來的翻譯人員翻譯這些文件。

  他身為指揮長，肯定要比這些普通技術人員更早地完成學習工作，要不然遇到問題都不知道該怎麼辦，這可不行。

「繞車一圈兒一來是為了查看車輛周圍有沒有人，免得車子一開動就把人給壓著了！」這和開車是一樣的，工地雖然是相對封閉的環境，但也難保會有工人躲在工程機械附近偷懶休息，或是孩子從圍擋縫隙裡鑽進來玩耍。甚至貓狗等寵物跑進來也是有可能的，現在中國還沒多少人有養寵物的習慣，不過在歐美那邊已經流行開來。

「二來則是為了查看施工場地是否具備該機械的使用條件，要是有坑那就得趕緊找人填上，免得鏟車陷進去……你們明白了沒有？」

「明白了！」聽課的技術人員飛快地將李蘭舟說的話記下。所謂技術規範就是這樣，不明白的時候就會覺得這是多此一舉，可一旦弄清楚了製定這些技術的原因，大家就會馬上重視起來，並牢記在心。

施工現場每一條規範的誕生，幾乎都有血淋淋的案例在先。就比如這條繞車一周的規定，肯定是因為有人被工程車輛壓過，或是因為沒有檢查周圍場地，而導致工程車輛損壞的情況發生，所以才有了這條規定。

又複習了一個多小時，解決了一些工人們的疑問，然後把暫時沒弄明白的問題都彙總起來，準備等明天上課的時候，向那些外國技術人員進行提問。

「好了，這門課今天就複習到這裡，大家先休息十分鍾，然後下節課咱們學習下拉脫維尼亞的法律法規和風土民俗，學完了技術再學這個，剛好可以換換腦子！」李蘭舟看了看手表，宣布休息。

林樓聽到這話差點沒笑噴了，這話聽著怎麼就這麼耳熟呢？他想起了自己當初讀書時候的場景，英語老師說數學學累了就背幾個單詞換換腦子，物理老師說單詞背累了可以記幾個公式換換腦子，化學老師又說物理公式記累了可以記幾個化學式換換腦子。等到了數學老師這兒，又變成了古詩詞名句背累了可以學會兒數學換換腦子呢，幾位老師直接來了個循環。

至於體育老師……對不起，自從會考體育考試結束之後，體育老師就長期有事有病。然後數學老師、英語老師、物理老師他們為了搶體育課的時間，就差打起來了。

嘩啦一聲，學生們全都從教室裡湧出去了，一溜小跑衝向廁所，站在尿池邊解開褲帶發出舒爽地聲音，一口氣上了倆小時的課，不少人都憋壞了。

就算是在這樣的情況下，還有人不忘學習，接著撒泡尿的功夫就向旁邊的同事請教了，「張師傅，剛才最後一個問題，我還有點不明白，您能給我說道說道嗎？」

「嗨，那有啥不明白的，我在筆記本上都畫好圖了，出去就翻給你看！」老師傅一手拿著煙，一手扶著丁丁，輕描淡寫地說道：「哎，你們這些年輕人，可比不上咱們當年，咱們當年去聽蘇聯專家講課的時候，那可是一個比一個用心。」

「就是，我記得當時上機操作的時候，蘇聯專家放了個屁，老張頭就問了，老師，以後我們上機之前，是不是也要放個屁啊？」有人說起了當年的趣事，引得大家夥兒一陣兒發笑。

笑過之後，講笑話的那位卻嚴肅起來，「你們可別笑，事後領導還表揚老張了來著，說學習就是要有這股子精神，不管老師幹了啥，咱們都得弄清楚了，那怕是放個屁也不例外！這樣才能早點學到本事！」

現場又變得沉默起來，老張的技術現在是全六建最過硬的，人家能練出這手好技術，或許就是因為這種連個屁都不放過的精神。

  「得，那咱們就多學學張師傅，以後必須把每個細節都抓住，任何時候有問題就得問，決不能覺得這些細節無所謂，或者提問掉面子！」大家夥現在是心服口服了。

接下來一段時間裡，每過一個星期，李蘭舟就會請培訓人員出題對他們前段時間的學習進行考核，然後根據考試成績分別給與獎勵或者懲罰。

等一個月的培訓時間結束的時候，絕大多數工人都已經能夠熟練地操作這些機械，並且可以進行簡單地維修了。

幾位培訓老師在最後的成績出來之後，對他們豎起了大拇指，「當初林先生邀請我們過來進行培訓的時候，我們還想著一個月的時間怎麼夠用？我們的培訓教程是按照三個月時間製定的，沒想到你們比其他國家的工人學習了三個月時間表現地還要好！」

「中國工人實在是了不起！」幾位老師一起稱讚。

聽到這話，在場的所有工人紛紛挺起了胸膛，露出驕傲地表情，他們以自己的辛苦努力為六建、為中國工人爭光了！

「這些機械確實好用，比單靠人力效率高多了！可惜現在國內的機械設備太少了，懂得操作這些機械的工人也少。」蘭啟功歎道。

「這些遲早都能解決，機械少會有工廠研究開發，技術人員少會有專門的學校培養！」日後徐工集團、三一重工、中聯重科、柳工、龍工、山推、山河智能、福田雷沃重工在大型工程機械領域可都進入了世界前四十。

至於技術人員的培養方面，「挖掘機技術哪家強，中國山東找藍翔」這句話該不會有人沒聽說過吧？

對了，藍翔技校似乎就是今年成立的，剛好也在山東，要不給林盛打個電話？讓他去找榮藍翔聊一聊，看看能不能入一股？這筆投資還是可以做的嗎！

林樓回去就給林盛打了個電話，讓他去濟南跑一趟，林樓自己現在還沒辦法去，因為馬上就要去拉脫維尼亞參加競標了。 

第464章 公關營銷

飛機降落之前，蘭啟功看著窗外的景色，「這地方還真挺漂亮，不過這些山看著可比香山陡峭多了，在這裡施工的難度可不小啊！」

李蘭舟關注的則是另一件事兒，「林工，您說的南高麗施工隊，就在機場附近施工吧？我們降落的時候能不能先去現場看看？好了解下他們的水平？」

「沒問題，雖然機場的施工隊和咱們這次參加競標的對手三星建設公司不是一家，不過都是南高麗的施工隊，看看還是有些參考價值的！」林樓點頭同意了他的請求，順便提醒道：「不過等到了現場之後，你倆暫時別表露身份。」

「南高麗在拉脫維尼亞的人脈關係不多，咱們之前又沒有參加國際施工競標的經曆，所以暫且還沒被他們注意到。暫且保住這個秘密，對咱們競標獲勝還是很有好處的！」中國的施工單位一旦進入國際市場，必然會對南高麗產生巨大的衝擊。

南高麗施工方的優勢在於價格，而中國的施工單位還能比他們更低，一旦讓中國施工隊伍在國際市場上站穩腳跟，南高麗的優勢就只剩下人脈關係和技術了。

技術中國施工單位遲早能趕上去，人脈關係這塊的話，身為聯合國五大國之一的中國，想要在國際上擴大影響力也比南高麗容易地多。

所以換個角度考慮，要是讓南高麗的施工企業知道中國方面打算進入這個市場，肯定會想方設法地阻止。那怕是以虧本的價格拿下拉脫維尼亞度假酒店項目，從長遠的角度來看，也是非常劃算的。

就算是無法完全阻止他們，那怕是遲上幾年功夫，這段時間在其他項目上賺取的利潤，也足以數倍、甚至數十倍地彌補這個損失了。

「明白！」之前林樓請人給他們培訓的時候，蘭啟功和李蘭舟也了解到了一些國際大型項目競標的複雜性，自然知道裡面的厲害。

飛機降落之後，周雅倫帶著人手在機場迎接他們。拉脫維尼亞現在到處都在搞建設，對建築材料的需求也是日益增長，不管是特種水泥還是鋁鎂錳板都有廣闊的市場。所以林樓就安排周雅倫在拉脫維尼亞待一段時間，來推銷這些產品。

見面之後，林樓先幫他們做了一番介紹，然後讓其他人員先坐車跟著周雅倫的助理去住的地方，剩下的四個人再一起去工地現場。

去的路上，林樓說起了另一件事兒，「按照國際慣例，在參加競標的時候，參與競標的機構往往會進行公關活動，包括但不限於在當地的媒體上打廣告、做宣傳，介紹自己的企業；舉辦酒會等活動，對競標國相關人士產生影響。」

「咱們這是第一次出來，而且資金情況有限，所以恐怕沒辦法大規模地打廣告，也沒錢租下高級酒店來辦酒會，邀請拉脫維尼亞建築界的有力人士過來參加！不過周女士碰巧也在拉脫維尼亞進行類似的工作，所以咱們可以沾沾周女士的光。」

「等周女士的華林公司舉辦酒會，向拉脫維尼亞建築界推薦建築材料的時候，你們也可以進去，多認識幾位有能量的本地代表，讓他們知道你們的實力，還有你們參加度假酒店項目競標的打算！」讓林樓花錢幫他們搞宣傳肯定不合適，不過讓他們借用下機會倒是可以的。

「我懂，我懂！這和咱們在國內爭取項目差不多！」蘭啟功很快就明白了林樓的意思，在國內工程項目都需要上級來分配，但如何說服上級領導選擇六建公司，這也是有學問的，蘭啟功以前也沒少做過類似的工作。

「謝謝周女士，您可是幫了我們大忙啊！以後我們要是遇到合適的項目，也會向業主推薦你們的材料！」蘭啟功立刻投桃報李，你幫我們創造機會，我就幫你們推介建築材料好了，有了利益的牽絆，人家才會用心嘛！

「蘭經理太可惜了，大家都是中國人，出來互相幫忙也是應該的！」雖然有林樓的吩咐，周雅倫聽到蘭啟功這話還是很高興。

「等看完施工現場回去的時候，我再給你們講講參加這種酒會要注意那些吧？我們可不能一上去就介紹自己的公司，甚至是許諾好處，其實酒會就是給大家提供一個交流的場合，大家先互相熟悉熟悉，這樣以後在其他地方遇到了，也好開口一些。」周雅倫提醒道。

……

到了工地現場，那些南高麗的工人看到林樓他們，還以為周雅倫、蘭啟功、李蘭舟等人和上次來的李慶熙他們一樣，都是建築設計方面的人才，所以並沒有產生警惕心理，而是客客氣氣地帶著他們在現場四處參觀，並給林樓彙報著工程進度，「再有一個月的功夫，這塊土地的平整工作就可以完成了，然後就能進入下一個環節的建設。」

「你們的工作效率很快，不過也要保證工作質量啊！千萬不能馬虎，讓我們看看你們的工作細節吧！」林樓這個理由可謂是冠冕堂皇，然後讓李蘭舟和蘭啟功去翻看他們的工程日誌，檢查他們的工作細節。

現場管理人員不疑有他，按照規定給林樓他們出示了這些資料，並帶著他們認認真真地查看了工人們的工作狀況。

等林樓他們離開之後，幾位現場管理人員心情很是複雜，「哎，中國的經濟那麼落後，為什麼卻能培養出這麼厲害的建築師呢？我們南高麗人什麼時候也能在國外接這種大型項目的建築設計業務啊？」

「是啊，建築設計的利潤可比施工豐厚多了，他們才幾個人？就能拿到上千萬美元的利潤，我們拿到的施工合同雖然比設計合同總額高，但平均到每個人身上，就要差遠了！」

「金壽根大師雖然拿到了美國建築師協會（AIA）夏威夷分會的泛太平洋建築獎和意大利騎士榮譽勳章，但之前幾次參與國際競標大都失敗了。連金壽根大師都沒辦法做到的事情，這麼年輕的中國建築師竟然能做到，真是……」一想到這些，他們都覺得很是心塞。

金壽根與金重業同為南高麗現代建築中第一代建築師的代表人物，《時代周刊》稱他為南高麗的羅倫佐·德·麥地奇。

在南高麗大興土木的時期，金壽根和空間事務所設計了大量的重要建築，並且很多都得以實施。經過多年堅持不懈地探究實踐傳統和現代建築的融合，金壽根形成了繼承南高麗傳統的建築哲學和獨特的設計手法，為南高麗現代建築的發展指明了方向，成為南高麗建築界承前啟後的最重要人物之一。並且培養了閔敬植、承孝相等南高麗第二代建築師，是如今南高麗建築界聲望最重的建築師之一。

然而他此前參與法國巴黎龐畢度中心競賽的時候，輸給了意大利的倫佐·皮亞諾和英國的理查·羅傑斯，在其他幾個國際競標中也獲勝不多，並沒有拿下什麼大項目。

而且他拿到的美國建築師協會夏威夷分會泛太平洋建築獎和意大利騎士榮譽勳章也沒辦法同林樓拿到的美國建築學會金獎和威尼斯建築雙年展金獅獎相提並論，這就讓這些南高麗建築人更心塞了。

「金大師要負責整個南高麗的項目建設，沒太多精力參與國際競標也是很正常的事情，而且金大師不也在伊朗拿到了好幾個項目，而且剛剛拿下了馬來西亞砂拉越室內體育場的設計業務嘛？」南高麗人對長幼尊卑看得很重，一聽到有人質疑金壽根，馬上有人不高興了。

剛才說話的那位趕緊認錯，但在心裡卻有些不以為然，馬來西亞砂拉越室內體育場肯定沒辦法和拉脫維尼亞首都國際機場項目相比；而至於伊朗的那幾個項目，都是普通的住宅項目而已，在最重要的德黑蘭飯店項目的競標中，金壽根可是輸了。

林樓並沒有聽到他們的談話，而且就算聽到了也不會在意。相較於南高麗人在建築施工領域的成就，他們的建築師在設計領域的影響就要差遠了。日後最能拿得出手的承孝相也不過只是參加過威尼斯建築雙年展而已。

不過有一點林樓倒是有點嫉妒金壽根，他完成了漢城奧林匹克體育場的設計，讓南高麗人可以在本國建築師設計的體育場館裏舉辦奧運會；只是金壽根在1986年六月份就去世了，沒能親眼看到這一幕，難免有點遺憾。

……

回到酒店，顧不上休息，李蘭舟和蘭啟功他們就一起去接受了周雅倫的培訓，認真學習酒會上需要注意的禁忌。

等到了就會舉辦的那天，蘭啟功和李蘭舟換上了新西裝，帶著資料進入酒會現場，學著林樓的樣子端著香檳，行走於其中。

拉脫維尼亞首都機場項目，是他們近些年來最重要的建設項目之一，林樓作為該項目的主要建築師，來到這種建築界人士聚會的地方，乍一出現就引起了大家的關注，他們紛紛上前和林樓打招呼，稱讚他的精妙設計。

當有人詢問林樓這次過來的目的時，林樓順勢就為他們引薦了李蘭舟和蘭啟功，「我這次是協助中國的建築施工單位來參加競標的。」

中國的施工單位能做好建築嗎？很多人都本能地冒出這樣的念頭，但是一想到他們國家的首都機場項目還是林樓設計的，他們就改變了態度。既然中國能培養出林樓這麼優秀的建築師，那麼也一定有出色的建築施工隊伍吧？

要知道，好的建築可不僅僅是在圖紙上完成就可以了，還必須要有技術過硬的施工團隊來把設計化為現實才行。

「這兩位是中國第六建設公司的代表，這家公司有著諸多成功案例，其中最有名的就是貝聿銘先生設計的香山飯店，該項目獲得了美國建築學會的金獎。雖然貝先生的設計肯定是最關鍵的，但是能把貝先生的設計完美地呈現出來，第六建設公司的實力也不容小覷！」

要讓大家了解施工隊伍的實力，沒有什麼比亮出作品更好的方式了，李蘭舟聽到林樓的介紹之後，馬上拿出了香山飯店的照片，向他們介紹著六建在完成這個項目時候遇到的各種問題，以及他們是如何解決的。

「……我們使用了多種新技術，例如使用萊蒂克裏摻和劑作為砂漿摻和劑，來增加砂漿粘合力，並具有抗低溫收縮、抗風化、抗水、抗化學物侵蝕及抗霜凍的效果；使用熱水暖熱風機，滿足冬季施工裝修溫度的問題……」

在香山飯店項目中使用的新技術有很多，李蘭舟特意挑選了幾項阿爾卑斯山度假酒店項目需要的進行了重點闡述。 

說話的時候他還下意識看了林樓一眼，當初他看著林樓年輕，還有些不服氣，誰知道在會議上，林樓直接把這些技術丟出來，完美地解決了他提出來的問題，而現在，他又要用這些技術來說服拉脫維尼亞的專家們了。

周雅倫也適時地介紹起自家公司生產的特種水泥來，然後提議去阿爾卑斯山上檢驗一番這種特種水泥的抗凍性能和速乾性能。

拉脫維尼亞地處阿爾卑斯山末端，寒冷氣候比較多，經常會因為溫度過低而停工，所以他們聽到這種水泥的性能後都很好奇，馬上同意了周雅倫的安排。

「關於這種特種水泥的使用，我們公司也是有一定經驗的，到時候可以讓我們的公司施工人員來進行演示！」李蘭舟趕緊跟上，這不僅是演示水泥性能的好機會，同樣也是向拉脫維尼亞人展示六建員工施工技術的機會。

林樓對這個安排也很滿意，舉辦這次酒會的目的已經達到了，可以算得上是一次較為成功的公關營銷活動。

第二天，他們便帶著材料、設備和人員，來到了阿爾卑斯山上，準備給拉脫維尼亞人進行演示。 

第465章 八級工

「在這樣的環境中施工，對工人的素質和設備的專業性都是一個巨大的考驗。如果技術水平達不到，別說是完成項目建設了，甚至對這塊土地都會造成無法挽回的損害，而我們豪郝蒂夫公司，恰好就有這方面的經驗！」到了現場之後，林樓他們看到一名德國人正在對著拉脫維尼亞的工作人員侃侃而談。

看到他們過來，那名德國人還露出不屑地神色，只是瞟了一眼，就繼續說道：「我們德國在施工技術領域絕對是世界一流的，把這個項目交給我們肯定能做好！」

「可惜元首地堡還是沒能保住希特勒的性命。」人群中，一名拉脫維尼亞人嗤笑道，當年拉脫維尼亞也曾遭受過納粹的進攻，他們對豪郝蒂夫公司可沒啥好感。

戰爭結束後，豪郝蒂夫公司因為幫納粹建造過大量建築以及強製勞動的原因，可沒少受過這方面的攻擊，所以他們早就鍛煉出來了，托馬斯·金特爾就當沒聽到這句話，繼續吹噓他們公司在嚴苛環境下施工的能力。

「這裡海拔較高，溫度很低，如果采取常規的施工方法，水泥就沒辦法穩定地凝固，牆體很容易出現扭曲、開裂的情況。所以必須使用特種摻和劑，以及熱水暖熱風機來配合施工，這可不是一般建設公司能做到的。」

托馬斯·金特爾消息靈通，打聽到有一支中國的施工隊伍要到現場來給拉脫維尼亞方面演示技術，於是就帶著自己的人手趕過來了。他們希望能利用這次機會，徹底擊敗六建，給拉脫維尼亞方面留下深刻的印象，從而在競標中獲勝。

「林先生，豪郝蒂夫公司也派了人來進行現場施工模擬，我們覺得這也是檢驗施工隊伍實力的一次好機會，所以就安排在一起了，希望您不要介意！」杜姆大學建築係的係主任久爾索·科爾胡特走過來對林樓說道。

然後他湊到林樓耳邊，小聲安道：「根據我了解的情況，豪郝蒂夫公司的技術的確不錯，但他們的報價也高，再加上一些曆史原因，如果你們的技術沒有比他們差太多，我相信你們還是能戰勝他們的。」

久爾索·科爾胡特走後，李蘭舟問起了剛才的事兒，林樓如實向他進行了翻譯，李蘭舟還沒說話呢，他後面的姜大成就不服氣了，「啥叫咱們的技術沒比他們差太遠？這還沒開始演練呢，他們就覺得德國人肯定比咱強？」

「德國那可是發達國家，科技水平比咱們先進也很正常，老姜，你也不能驕傲自滿啊。待會他們演練的時候好好看看，說不定還能學到點東西呢！」蘭啟功好言好語地勸說道，雖然他是六建的一把手，可姜大成資曆老、技術好，在公司一向受尊敬，他也不好批評。

「科技再先進，這蓋房子最後還不得人動手嗎？我倒要好好看看，他們到底有沒有三頭六臂！」姜大成很不服氣，不過也知道如今是在別人的地盤上，所以嘮叨幾句就算了。

「我先介紹下，這位是德國豪郝蒂夫公司的托馬斯·金特爾先生，這位是中國北京第六建設公司的蘭啟功先生。我代表拉脫維尼亞感謝兩家公司能夠前來杜姆市參加競標，並希望你們好運！」久爾索·科爾胡特為他們做了介紹，並發表了開場白。

「很高興見到你，這似乎是我第一次和來自中國的同行打交道。」托馬斯·金特爾向李蘭舟伸出右手。

「我也很高興能見到德國的同行，早就聽說德國的施工技術非常先進，希望能利用這次機會向你們多學習。」蘭啟功習慣性地謙虛起來。

他只是客套而已，托馬斯·金特爾卻當了真，笑著安慰道：「任何技術的積累都是需要漫長的時間以及海量的金錢，或許你們沒辦法在這次競標中獲勝，但是只要踏踏實實地積累，相信總有一天你們能真正進入國際市場。」

「看來金特爾先生對這次競標獲勝充滿信心啊，不過我們也不會輕易認輸。就讓我們今天先小小地比試下，然後在最終的競標會上分個高下吧！」這番回答讓蘭啟功也有點上火，我就客氣客氣，你怎麼就當真了？

久爾索·科爾胡特又為他們引薦了到場的評審，這些人多是拉脫維尼亞建築界頗具影響力的人物，他們或許並非是招標評審專家組的成員，但對專家組具有很大的影響力，他們或是專家組成員的老師或同學，或是在同一家建築單位工作。

只要能給他們留下深刻的印象，他們就會通過自己的方式將這些消息傳遞到專家組成員的耳朵裡，從而對評標的結果產生影響。

「好了，本次現場模擬的題目是砌牆，最終評審結果將由完工速度、牆壁的質量等因素決定。金特爾先生，蘭先生，你們有什麼意見沒有？」前奏結束，久爾索·科爾胡特宣布了比賽的題目。

砌牆可以說是現場施工最常見也最普通的工作了，但是要把這個項目完成好，也不是一件容易的事。好的施工單位能夠做到磨磚對縫，橫平豎直，牆體不開裂，又快又好地完成工作；而技術差的施工人員，不光完成地遲，砌出來的牆也是七扭八歪，完全不能看。

「沒有意見！」蘭啟功和托馬斯·金特爾都沒有表示反對，於是比賽正式開始。兩撥人馬各自占據一塊地盤，開始和泥搬磚，比賽正式開始。

一名五大三粗的德國工人拿出一件工具，這件工具由三塊木板組成了一個U型槽，然後把砌牆用的瓦刀按照一定角度堵住槽口。

「這玩意兒是幹嘛用的？」相較而言，姜大成手裡工具就簡單多了，只是一把普普通通的瓦刀而已。

「不知道啊，不過看樣子好像是抹水泥用的吧？」他那幾個徒弟把腦袋搖得像撥浪鼓一樣，這玩意兒誰也沒見過啊。

「甭管他們，咱們自己幹自己的！」然後姜大成就開始了指揮，有人把周雅倫提供的特種水泥拉過來加入水和砂石攪拌均勻，有人從不遠處的磚堆裡把磚塊運過來。

「很原始的施工方法！」托馬斯·金特爾原本還有點忐忑，不過看到姜大成他們這個樣子，頓時淡定下來，然後指揮技術人員根據任務目標進行計算，其它工人則把各項設備運到合適的地方，準備開始建設。不一會兒，技術人員就算出來結果，然後他們根據這些結果來準備水泥和磚塊。

托馬斯·金特爾認為，任何一個甲方都會關注成本問題，而豪郝蒂夫公司雖然報價比較高，但能夠精確地計算和使用建築材料，從而幫甲方節省成本。如果等比賽結束的時候，他們拿過來的磚塊和水泥剛好用完，一點兒不多，一點兒也不少，這肯定能給現場的拉脫維尼亞建築界代表留下深刻的印象。

他想要的可不僅僅是一場簡單的勝利而已，托馬斯·金特爾有信心做到完勝，不光砌出來的牆比中國施工單位的更加堅固整齊，就連物料的使用方面會更加精確。

「嗬，就這點小活兒還用算？」姜大成不懂德語，不過看德國人的架勢也能明白，他只是掃了一眼圖紙，就報出了數字。

等水泥和好，磚塊就位之後，德國人還在那兒給水泥裡添加摻和劑，利用設備提升現場的溫度呢，姜大成就已經開始動工砌牆了。

左手拿磚，右手持刀，瓦刀貌似隨意地一抹水泥，然後把磚按在上面，接著又去取第二塊磚，整套動作猶如行雲流水一般，一點兒也不見多餘，一點兒也不顯得累贅，不知不覺間，第一層磚就砌好了。

「他的技術非常棒！就算在我們豪郝蒂夫公司，像他這麼出色的工人也不多見！」德國施工隊的隊長盧卡斯·赫韋德斯有點看呆了。

這些動作讓外行人來看似乎沒啥大不了的，但是在內行人眼中卻完全不一樣。姜大成沒有使用尺線等輔助工具就直接開始砌牆，而砌出來的磚塊卻是如此地整齊，每條磚縫寬窄完全一致，每一瓦刀鏟起來的水泥不多不少剛好夠用，這技術可不是一般人能做到的。

「但是他犯了一個根本性的錯誤。」托馬斯·金特爾也有點慌，但是很快就清醒了，「我沒看到他們在水泥裡添加摻和劑。如果在常規施工條件下，他這樣的做法不是問題，但是我們現在是在阿爾卑斯山上，這裏的溫度比平原低得多！」

「在這樣的溫度下，如果不使用摻和劑，水泥是沒辦法正常凝結的，他現在砌出來的牆再漂亮也沒用；我們就算完工的速度稍微慢一點，也一定會以更好地質量獲勝。」在這樣的情況下，托馬斯·金特爾也不指望完勝了。

「您說得對，最後獲勝的還會是我們！」盧卡斯·赫韋德斯也放鬆下來，不再去關注姜大成的施工速度，而是專注於自己的工作，將摻和劑均勻地加入到水泥之中，然後把水泥放入U型槽內，開始了砌牆。

U型槽帶有刻度，將水泥均勻地鋪在U型槽內，雙手抱住U型槽的兩邊，緩慢的向後拉，水泥便均勻整齊地塗抹完畢，再把磚塊放上去就行了。

U型槽的槽口上安裝一個帶鋸口的瓦刀，這樣在拉的過程中，將水泥按鋸口的距離拉開，不會濺出去，一點也不會浪費水泥，也不用不停地去調整水泥的稀稠，在已經設定好的比例下，直接將稀稠比例匹配好就能直接使用，非常方便。

「嘿，你還真別說，這玩意兒挺好用的！我雖然用不上，但是拿來給一些新手使用，砌出來的牆質量也一點兒都不差！」盧卡斯·赫韋德斯震驚於姜大成的技術，而姜大成也看出來這種新型工具的好處。

「德國人還真有幾把刷子啊！」姜大成歎道，德國瓦工按照精準的測量，製作出來的水泥槽，裡面容納的水泥的體積是正好，不會稠也不會稀，水泥和牆面貼合的比例非常科學，牆面也更加結實安全。

「不過就是有點死板了，砌牆的時候不是每個地方使用的水泥都是一樣的分量，有時候要根據經驗調整，到那時候繼續使用這種工具就不太合適了。」

這種工具可以提升工人的下限，但上限距離頂級的技術工人還有不小的差距。姜大成可是當你參加過人民大會堂建設的八級瓦工，論起砌牆的功夫，放眼全中國也能排進前十去，為了贏得這次競標，六建可是把自己壓箱底的寶貝都帶出來了。

就像在機械加工領域，八級車工能做到精密機械也做不到的事情一樣，在現場施工領域，八級瓦工也是超越機械的存在，姜大成的技藝，完全不是德國人使用一些先進設備就能趕得上的。

在他的帶領下，六建代表隊以更快的速度完成了磚牆的修砌工作，一道整齊劃一，磚縫幾乎完全一致的磚牆就呈現在久爾索·科爾胡特等人面前。

「不用擔心，不用擔心，完成地快不一定代表完成地好！我們依舊可以獲勝！」托馬斯·金特爾不停地給自己的工人們打氣。

豪郝蒂夫公司的工人還是有幾分底氣的，所以他們並沒有受到多少乾擾，繼續按部就班地完成著工作，然後以比姜大成他們多花了三分之一的時間砌好了牆。

工作完成之後，托馬斯·金特爾不等久爾索科爾胡特等人開始評判，就迫不及待地來到姜大成面前詢問道：「這位先生，請問您有興趣為豪郝蒂夫公司工作嗎？」

像他這樣的高端技術工人，在豪郝蒂夫公司內部也是香餑餑，許多對施工要求非常嚴格的高端項目，都需要他們來完成。

「如果您願意過來的話，我可以保證您能拿到十萬美元的年薪！」托馬斯·金特爾不等翻譯把話翻譯結束，就補充道。 
第466章 砸牆

托馬斯·金特爾在得知有一支中國的施工隊要參加競標後，就專門搜集過資料。雖然因為時間倉促的原因，並沒有搜集到多少，但對中國建築工人的收入水平也有了基本的了解，在他看來這些工人拿的實在是太低了。

而姜大成這樣技術精湛到甚至足以用藝術來形容的高級技工，在豪郝蒂夫公司也是稀缺人才。如果能招攬過去，光是人事部門獎勵的人才推介費就不是一個小數字，而且還能借機削弱競爭對手的實力，既然如此何樂而不為呢？

說完他臉上帶著矜持地微笑看著姜大成，他相信一名來自中國的建築工人，是無論如何也拒絕不了十萬美元的誘惑的。

「呦，老姜你可牛逼壞了啊，人家都願意花十萬美元來請你了！要不你過去算了，就當是為國家創彙了！」有人開著玩笑對姜大成說道。

「金特爾先生，您當著我的面挖人，這種行為恐怕有些不合適吧？」蘭啟功還真有點緊張，生怕姜大成答應下來。別說六建了，就算全北京的建築單位加起來，八級瓦工也沒幾個，這要是走了那可就損失大了。

「嘿嘿，十萬美元，還真不少啊！」姜大成也從震驚中醒了過來，他自嘲地笑笑，「我還沒想過自己能這麼值錢呢！」

從翻譯那裡聽明白姜大成的意思後，托馬斯·金特爾還以為他心動了，趕緊補充道：「十萬美元只是您一年的基礎薪酬而已，另外我們針對高級技工，還有獎金、分成和其它福利。如果您願意過來，豪郝蒂夫公司給出的待遇一定能讓您滿意的！」

「那我要是去了，你們給報銷醫療費不？給解決孩子的讀書工作問題不？能有小食堂給我做飯嗎？我吃慣了炸醬麵，可不習慣你們德國人的飯菜！哦，對了，我孩子長大了，你們給介紹對象不？」姜大成一連串地發問。

他在六建公司，六零年代就拿一個月一百多塊的八級工工資了，比經理和書記拿得都多。單位遇到啥好事兒，不管是分房還是發福利，第一批名單裡肯定有他，單位可是把他當寶貝供著呢，雖然遠沒有去豪郝蒂夫公司賺得多！

可在國企單位上班，工資只是很小一部門而已，還有各種隱形福利。因為他的緣故，公司給他愛人安排了清閑的工作，讓她可以安心地照顧家裡，帶孩子；孩子可以在公司的附屬幼兒園、附屬小學讀書，完全不用自己操心。

等孩子將來長大了，想進六建上班，也是他一句話的事情而已，而且工種隨便挑，只要他不是想當經理、書記，想去那個部門就能去那個部門！進了單位之後，工會立馬會幫著辦相親會，給介紹對象，啥事情單位都給辦得妥妥當當的。

「我們會給員工購買醫療保險，也會幫您的孩子聯係合適的學校，食堂的話……」豪郝蒂夫給高級技工的福利也不錯，但也僅限於常規福利，幫他購買保險、解決孩子讀書都不是問題，但給他個人辦食堂這就有點難辦了。

至於給孩子介紹對象，托馬斯·金特爾完全沒聽說過啊，還有這種操作？好像聽說東德那邊有類似的做法，但是在西德這邊，壓根就不可能啊。

聽到托馬斯·金特爾卡殼，姜大成就笑了，「嗬嗬，我說你們那麼大一公司，就只能解決這點福利？那我還是甭去了，別搞得到時候孩子連個對象都找不到。」

國企是給不了這些高級技工太高的工資，畢竟規定卡在這兒呢，但是其他方面的福利卻不是私企甚至是外企能比的。在這裡工作八級工就是大爺，連廠長經理都得小心伺候著，生怕人家生氣撂挑子。但凡有啥問題，通常不用八級工發話，單位就給解決地妥妥當當的。

所以好多私企拿著更高的工資想去請八級工來自己的企業上班，那些八級工都不願意搭理。去了私企看起來好像賺得多了，可很多事情都得自己操心，那還能專心地幹活兒啊。

他們在國企舒服日子過慣了，除非特殊情況，要不然才懶得去適應新環境呢；至於那些新聞記者的報道，往往只看到了八級工的工資和老舊的房子，卻有意無意地忽視了各種隱形福利，引得讀者好一番同情，卻不知道人家八級工日子美著呢。

有些工作可不僅僅只是看工資而已，在鵝廠九九六一年拿四十萬，和在煙草公司上班，一年輕輕鬆鬆拿二十萬，還有各種福利，這兩個工作怎麼選？到底是選前一個工作多一點，還是選後一個工作的人多一點？

更別說現在的工人可是真把自己當成企業的主人翁的，放著好好的主人翁不當，跑去其它公司給人家當員工，姜大成才懶得去呢。

工人們嘿嘿地都笑了，他們在六建上班是辛苦，但是這種辛苦是有保障的，完全不用擔心失業問題，工資在北京城裡也屬於中上檔次完全夠花，至於房子的問題，就算北京再缺房子，還能少得了他們這些蓋房子的？

只要安心排隊等著，遲早都能輪到分房子，到時候一個單位的同事聚在一起，晚上下班回家多熱鬧啊，豈不比孤零零地待在外面好得多？

托馬斯·金特爾很不理解姜大成為什麼放著更高的收入不拿，要是有其它公司願意給他一倍半的薪酬，他早就跳槽過去了，更別說用幾十倍的待遇挖人了，誰真敢給他這麼多，他能馬上跪下來喊爸爸。

但是不管他怎麼說，姜大成都是一臉嘲諷地看著他，完全不為所動，眼見挖人無望，托馬斯·金特爾只能沮喪地離開了。

「科爾胡特先生，我們六建完成的時間更短，使用的原材料也更少，完工的質量更是沒話說，這次比賽獲勝的應該是我們吧？」蘭啟功誌得意滿地找到久爾索·科爾胡特說道。

雖然姜大成沒有提前稱量水泥，但就像多年的賣肉師傅不用稱就能準確地剁好顧客需要分量的肉一樣，姜大成只是瞄了一眼圖紙，就能配好砌好這道磚牆所需要的水泥，到了完工的時候，不多不少一點兒都沒有浪費，甚至比德國人使用機器算好的分量還精確。

至於牆壁的質量，姜大成壓根都不需要使用鉛垂線什麼的，砌出來的牆就橫平豎直，每道磚縫的寬窄厚度都完全一樣，視覺感觀方面也是和德國人的不相上下。

  再加上完成地時間更早，不管從哪個方面進行評判，最後獲勝的都應該是六建一方才對，久爾索·科爾胡特和其它拉脫維尼亞人似乎也這麼看。

但托馬斯·金特爾肯定不甘心這麼認輸，他馬上提出了質疑，「我們大家都能感覺到，這裡的溫度比杜姆市市區低得多，或許在杜姆市內，他這樣的操作是可以的；但是在這裡，如果不適用摻和劑，水泥是沒辦法在這樣的溫度下凝結的！」

「砌牆可不只是把磚塊用水泥粘合在一起就可以的，砌出來的牆如果只是漂亮，卻不堅固，那有什麼用？而且在低溫環境下，水泥也會產生不規則膨脹、開裂等現象，或許不久之後，這道牆連表面的美觀都沒有了！」

「而我們的完工時間雖然長了點，卻是嚴格按照規範，使用了能在低溫環境下幫助水泥凝結的摻和劑，這樣砌出來的牆才既美觀又漂亮，所以我認為獲勝的應該是我們才對！」托馬斯·金特爾顯得信心滿滿。

「嗬嗬，你說不堅固就不堅固了？淨會在這兒吹牛，你要是能吹，有本事來把這道牆給吹倒啊？」姜大成冷嘲熱諷起來。

「老姜，在外國友人面前要客氣點！」蘭啟功嘴上雖然這麼說，可看他臉上的神情，分明對姜大成的表現很滿意，外國友人可還有友人兩個字呢，這明顯是過來找茬的，算什麼友人？自然不用那麼客氣！

李蘭舟從旁邊提溜過兩把八磅錘來，「堅不堅固靠嘴說了不算，得用這玩意兒！你們派個人過來砸我們的牆，我們也派個人過去砸你們的，看誰的先垮掉？」

「盧卡斯，我們的水泥凝結完成了沒有？」托馬斯·金特爾問道，他是負責競標的專業人員，在一線施工方面確實沒有盧卡斯·赫韋德斯研究地深。

「額，還沒有徹底凝結，您知道的，就算使用了摻和劑，在這樣的溫度下，水泥凝結的時間還是要比一般情況要慢很多！」

「不過他們既然沒有使用摻和劑，那麼凝結的速度隻會比我們的更慢！說不定上去一錘就把牆給砸垮了！」盧卡斯·赫韋德斯頗有點躍躍欲試的意思。

「那就交給你了！一定要以最快的速度把他們的牆幹掉！」托馬斯·金特爾將八磅錘交給了盧卡斯·赫韋德斯。

「老姜，這力氣活還是交給我來幹吧！」那邊有人想從姜大成那拿到砸牆的資格，他們每個人都砸了不知道多少面牆，但砸德國人砌的牆，這還是第一次，誰都想新鮮下。

「一邊兒去！我就算讓他三錘，那也是我砸得快！」姜大成同樣不肯錯過這個機會，拎著錘子就走了過去。

久爾索·科爾胡特繼續擔任裁判，見他倆準備好之後就宣布開始，盧卡斯·赫韋德斯馬上抬起錘頭向牆壁砸去。

他沒有砸最上面，而是畫了個弧線，狠狠地將錘頭砸向牆壁下方某個位置，根據他計算牆壁受力結構的結果，這個位置是最脆弱的地方，一旦敲碎，整面牆都會垮掉。

  水泥沒有凝結的牆壁，只需要一錘，這面牆就會垮掉，當錘頭落在牆壁上之前，盧卡斯·赫韋德斯的嘴角邊浮出笑意，他似乎已經看到牆壁垮塌的樣子了。

「砰！」八磅重的錘頭狠狠地砸在牆根上，然而手上傳來的回饋卻和他想象的完全不一樣。再看牆壁，依舊穩穩地站在那裡紋絲不動。

這是怎麼回事？盧卡斯·赫韋德斯馬上湊過去，伸手一摸磚縫中的水泥，赫然發現，在這麼短的時間內，水泥竟然已經凝固了！

「嘿，我說小子，看你長得五大三粗的模樣，怎麼連這點力氣都沒有？是不是沒吃飯啊？」姜大成又開嘲諷了。

他也不急著砸牆，就一手拄著八磅錘，一手叉腰優哉遊哉地站在那裡，「來，再多來幾下，等你砸夠了我再動手！」

盧卡斯·赫韋德斯臉上一紅，連忙又揚起八磅錘，使出吃奶的力氣砸上去，一連兩下，挨砸的那塊磚倒是已經開裂，但是距離牆壁倒塌還早著呢！

「行了，你這技術不行，現在看我的吧！」姜大成同樣揚起八磅錘，錘擊在同樣的位置上，卻造成了截然不同的結果。尚未完全凝結的水泥受力之後開始飛濺，牆壁也產生了輕微的搖晃，和剛才盧卡斯·赫韋德斯砸牆時候的情況完全不一樣。

「砰！」

「砰！」姜大成和盧卡斯·赫韋德斯不停地把錘頭敲擊在對方砌好的牆壁上，兩面牆壁都開始出現裂紋、鬆動，但德國人的牆開裂、晃動的幅度明顯更大一些。

兩位砸牆著的節奏也有明顯的不同，姜大成揮錘的速度穩定地保持著同一節奏，能夠利用錘頭敲打牆面時產生的反作用力來節省力氣。

而盧卡斯·赫韋德斯就要慌多了，他看到自己的牆壁已經快垮掉，忍不住加快了速度，但這樣並沒有讓他追上姜大成的進度。

「嘩啦」一聲，德國人砌好的牆已經在姜大成的錘擊下垮掉了，而赫韋德斯依舊在那裡哼哧哼哧賣力呢。

這下不用久爾索·科爾胡特做出評判，比賽的勝負就已經揭曉了。久爾索·科爾胡特和托馬斯·金特爾同時跑了過去，定定地看著姜大成砌好的牆壁。

「你們到底是怎麼做到的？為什麼在這樣的溫度下，水泥還可以快速凝結？」

第467章 再不聯係就遲了

「我們使用了新型特種水泥，這種水泥不僅可以在低溫環境下快速凝結，並保持強度不變，而且還具有抗腐蝕、速乾等效果。可廣泛應用於低溫、濱海環境下的建築修建，還可以用於快速修補維修！」周雅倫等的就是這句話。

雖然在上次的酒會上，她也像一些人介紹了這種水泥的特性，但嘴上說和看資料，那有親眼目睹效果來的直觀？

通過這場比賽，不僅讓六建在拉脫維尼亞人面前證明了自己的技術實力，也讓華林公司的特種水泥展現了絕佳的性能，不趁著現在就趕緊做推廣，還等到什麼時候？

「這種水泥的價格貴不貴？生產難度高嗎？能否在拉脫維尼亞進行生產？」久爾索·科爾胡特意識到，這種水泥在拉脫維尼亞的應用範圍會非常廣泛。

拉脫維尼亞雖然不靠海，卻有大片國土位於山地區域，這些地方每年都會有幾個月溫度比較低，普通水泥無法正常凝結，所以只能利用溫度較高的那幾個月進行建設，這必然會影響拉脫維尼亞人建設家園的速度。所以拉脫維尼亞建築界一直很關注各種新型摻和劑的研發工作。

而現在中國的建築單位竟然拿出來了不使用任何摻和劑就能在低溫環境下快速凝結的水泥，他們當然激動。要是這款特種水泥的成本能夠接受的話，那拉脫維尼亞的建設速度就可以大大加快了。

那些住在海拔較高地區的拉脫維尼亞人，也不用等待那麼久，就可以住上新房子，享受拉脫維尼亞經濟發展帶來的好處了。

「單純從生產成本上來說，和普通矽酸鹽水泥使用摻和劑差不了多少，但施工更為便捷，性能也更為優越，不僅能節省大量的時間，還能讓建築更快建成。」實際上，華林公司在山東的工廠生產這種水泥的成本可比周雅倫說的低多了。

但是一款產品究竟該怎麼定價，可不僅僅取決於成本，市場上可替代產品的售價也是很重要的參考因素。因為可以節省施工時間，所以周雅倫就算報價比普通水泥添加摻和劑之後的總價稍微高一點，市場也能接受。

畢竟，縮短工期節約下來的成本加起來，可比使用常規水泥加摻和劑劃算多了，人工方面的開支可是個不小的數額，尤其是對歐洲這種人力成本較高的區域來說。

「如果需求數量比較大的話，用大型貨輪走海路，穿過蘇伊士運河抵達地中海，再從南斯拉夫通過鐵路運輸進來，最終的成本或許也能接受！但肯定還是在我們國家建造工廠要好一些。」久爾索·科爾胡特飛快地算了一筆賬，然後急切地發問，「那麼，貴公司願意出售專利麼？」

他當然更想在本國建造水泥廠，來生產這種新型水泥，如此以來不僅可以節省成本，還能解決一批人的就業問題。

「我們公司為了研發這款新型水泥，花費了大量的人力物力，所以短期內並沒有出售專利的想法！」周雅倫開始睜眼說瞎話了，實際上有了林樓提供的資料，他們只花費了二十萬美元就拿到了大規模工業化生產的工藝。

對水泥這種大批物資來說，區區二十萬美元的研發承辦，這個數字幾乎可以忽略。而且她也知道，拉脫維尼亞方面願意給出的專利購買費用，絕對是他們研發投入的十幾倍、幾十倍，但這依舊沒有自己生產這種水泥賺得多。

「但是如果從中國運送水泥都拉脫維尼亞的話，成本還是太高了點，只有一次性購買大量水泥，並雇傭大型貨輪運輸才行。可這樣的話，水泥的運輸、保管和儲存又成了問題！」

水泥這種物資，一旦運輸距離超過五百公裏就變得不劃算了，而且海上運輸還容易把水泥弄濕，從而產生損耗。同時拉脫維尼亞還是個內陸國家，沒有港口，必須借用南斯拉夫的鐵路係統才能把物資運進來，港口卸貨裝上火車，火車抵達拉脫維尼亞再繼續卸貨，光這一環節的人工成本就夠他們喝一壺的了。

「我們豪郝蒂夫公司也願意和貴方合作，共同生產這款新型特種水泥！」托馬斯·金特爾也敏銳地覺察到了商機。豪郝蒂夫公司雖然是建築承包商，但他們也有長期合作的建材生產企業，所以托馬斯·金特爾很明白這種水泥的價值。

一旦有了這種水泥，以及加工這種水泥的經驗，對豪郝蒂夫公司參與港口、寒冷地區項目的競標可是大有好處的，所以他也想把這種水泥掌握在豪郝蒂夫公司手中。只是見周雅倫態度堅決，大概沒辦法拿下專利，他就只能退而求其次了。

「我們拉脫維尼亞也有水泥廠，而且未來很長一段時間，拉脫維尼亞都處於建設高峰期，對水泥的需求量很大，您如果願意和我們聯合建設水泥廠，我想您根本不用擔心銷路的問題！」久爾索·科爾胡特緊跟著說道。

「如果您願意的話，我馬上就可以聯係幾家水泥廠的負責人，相信他們非常願意參與這個項目！」就算拿不下專利，合作生產也是一個不錯的辦法，同樣可以就近為拉脫維尼亞提供水泥，並解決就業問題。

要是工廠規模夠大，生產能力夠強，說不定還能出口到其它國家，拉脫維尼亞周圍有的是需要建設港口或者溫度比較低的國家，他們都需要這種水泥。

「我也認為從中國遠途運輸水泥到拉脫維尼亞並不是一個好買賣，所以要是有合適的條件和合作對象，我們公司也不介意在歐洲建設新工廠。」然後就可以利用這家工廠將水泥銷往歐洲各國了。

從拉脫維尼亞運送水泥到德國、法國，可比從中國運過去劃算多了，就算拉脫維尼亞的人工成本比中國高得多，華林公司依舊可以賺取豐厚地利潤。

「我也可以馬上向總公司彙報，最遲明天下午，德國水泥生產企業的代表就能趕到杜姆市，希望您能給我們一個機會！」托馬斯·金特爾現在已經不關心這個度假酒店項目了，和這款新型特種水泥帶來的利潤相比，區區一個小酒店項目根本算不得什麼。

「華林公司願意和優秀的合作方進行合作，將這款凝結了鄙公司研發人員無數心血的產品推向世界！」周雅倫當然樂意接受這些，當即表態道：「光看現場還無法了解該種新型水泥的所有性能，我們還準備了充足的資料。」

「包括這種水泥和普通水泥的對比性實驗，耐疲勞實驗、抗海水腐蝕實驗、耐低溫實驗等等，相關數據我都帶了過來；稍後我會在酒店舉辦一次宣講會，有興趣的朋友都可以參加！」上次的酒會只是開胃菜，現在終於進入正題了。

久爾索·科爾胡特他們可以解決這種產品在拉脫維尼亞的銷量，而托馬斯·金特爾跟他身後的豪郝蒂夫公司，則可以幫助這款產品走向更多國家。

久爾索·科爾胡特和托馬斯·金特爾同樣能從這個項目中得到好處，所以他們欣然接受了邀請，很快就確定了宣講會舉辦的時間跟場地。

到了這個時候，區區一場比賽的勝負已經無關緊要了，不過久爾索·科爾胡特還是代表各位評審宣布來自中國的北京第六建設公司贏得了這場比賽的勝利。

久爾索·科爾胡特對姜大成等人的施工技藝讚不絕口，「你們的施工堪稱藝術，不愧是能完成香山飯店項目的施工隊伍！」

如果在此之前，拉脫維尼亞方面僅僅是看在林樓和貝聿銘的份上，才邀請六建來參與競標的話，現在他們開始真正相信六建有這個實力拿下這個項目了。以他們剛才體現出來的施工水平，完成這個度假酒店項目絕對是綽綽有餘啊。

而且該項目地處海拔較高地區，每年都會有好幾個月處於低溫氣候當中，如果想不耽誤時間的話，就必須使用水泥摻和劑或者新型水泥。而周雅倫提供的這種水泥可是一種全新的建築材料，六建有使用這種新型水泥的經驗，毫無疑問會更加占優。

蘭啟功和李蘭舟同時露出欣慰地笑容，雖然這並不是最終的競標，可這麼多拉脫維尼亞建築界的專業人士都認可了他們的能力，必定會對競標產生極其有利的影響。

回到杜姆市市區，久爾索·科爾胡特和托馬斯·金特爾趕緊通知了相關人員，邀請他們來杜姆市參加周雅倫舉辦的宣講會。

  然後中國代表團分做兩撥，周雅倫開始召集人手準備這次宣講會，蘭啟功和李蘭舟等人則繼續搜集信息，對競標方案進行著最後的調整。

……

他們在搜集其它競爭對手的信息，其它參與競標的施工單位也在做著同樣的事情。很快，三星建設公司也知道了六建參與競標的消息。

「中國的建設公司？」三星建設公司負責本次競標的樸步東露出驚訝的表情。他多次行走於不同的國家，為三星建設公司競爭一個又一個項目，遇到過來自德國、法國、中東各國的競爭對手，但是來自中國的對手，這還是第一次見。

「他們什麼時候也開始參與國際競標了？」身為高麗人，不管他們到底怎麼看待中國，他們都必須深刻地了解這個龐大的鄰國，所以一聽到中國建設單位也參與了這次競標，樸步東就馬上緊張起來。

「或許是那個人的介紹吧？他和拉脫維尼亞建設部的關係不錯，為本國企業爭取到一兩次參與競標的機會也不奇怪！」他的助理回答道，這些在拉脫維尼亞的南高麗人一提到林樓總會覺得很別扭。

一方面由於窮人乍富帶來的心理變化，讓他們千餘年來第一次敢用帶著優越感的眼神來看待中國。而另一方面林樓在首都機場項目中的話語權又讓他們覺得很憋屈。

「不過您不用擔心，中國人的施工水平又有什麼值得稱道的呢？最終獲勝的肯定還是我們三星建設公司！」助理倒是很樂觀。

「不，他們在昨天的現場施工技藝比賽中已經贏了德國的豪郝蒂夫公司，雖然只是一場小比賽，可想要戰勝豪郝蒂夫公司也不是一件容易的事。」樸步東很是嚴肅，他在此前的項目競標中和豪郝蒂夫公司打過交道，深知道這家公司的厲害。

事實上要不是他們的報價夠低，單憑施工工藝的話，他們可不是豪郝蒂夫公司的對手。

「啊，這可是個大麻煩啊！我們南高麗施工單位參與國際競標的最大優勢在於性價比，我們總是能以更低廉地價格拿出更好的建設成果來，這才是我們贏得競標的原因，不管是德國還是法國的建築企業，都沒辦法把人力成本壓低到我們的水平線上！」

「但中國的建築企業就不一樣了，他們的人力成本比我們的還要低！」在市場競爭中，最討厭的對手就是在自己最擅長的領域比自己做得還好的了！

南高麗以前可以憑借價格優勢在國際市場上斬獲巨大的份額，但是現在，遇到人力成本比他們更低的中國企業，他們就有點抓瞎了。

「馬上和總部彙報，我要大幅度調低這次競標的報價，那怕是虧本也要把中國企業擋在國際市場之外！」樸步東是經曆了南高麗建築企業進入國際市場全部曆史的老員工了，他絕對不想中國的建築單位重複三星、現代這些南高麗企業的曆程。

所以寧肯這個項目虧本完成，也要將這個競爭對手扼殺於搖籃之中。

「額，這個時間總部的高層都已經休息了，這時候打擾他們似乎不合適吧？」助理有些猶豫，由於時差的緣故，現在南高麗可是半夜啊！

「後天就要開標了，現在在不打電話可就遲了！」 
第468章 開標

一個同質化的對手進入國際市場，毫無疑問會分去三星建設公司在國際市場很大一塊份額，甚至現代、三煥等其他南高麗公司也會受影響。南高麗現在可是非常需要他們這些建設公司在海外競標成功後賺取的外匯呢！

往小裡說，讓六建贏得這次競標會降低三星建設公司在國際市場的份額；往大裡說，甚至可能影響到南高麗經濟崛起的大局。

所以盡管樸步東知道南高麗的企業非常講究上下尊卑，但是在如此關鍵的時候，也顧不了這麼多了。他手上的權限有限，只能對最終報價進行微小的調整，而這種調整肯定沒辦法保證將六建拒之門外，因此只能打擾三星建設公司高層的休息了。

在他的嚴厲嗬斥下，助理戰戰兢兢地拿起了電話，給國內總部撥了過去。由於三星公司在中東和歐洲有不少項目，所以在夜間總部也留有值守人員，他們很快接起了電話，可對樸步東要召集好幾位實權高層連夜開會的請求，他們還是不敢馬上答應。

「樸經理，現在崔董事、金董事、李董事他們都已經回去休息了，現在打擾他們似乎不好吧？」總部人員猶豫著說道：「是非常緊急的事情嗎？難道不能明天再打電話？」

「是的，非常緊急，關係到我們三星建設公司，甚至是所有南高麗擁有海外業務的建設公司，未來多年發展趨勢的大事，我必須馬上向幾位董事彙報！」樸步東也著急啊，確定報價之後還要修改標書，就算能說服幾位董事，在開標之前他也不用睡覺了。

「好吧，我會向上級彙報，試著聯係幾位董事，但不能保證一定可以聯係到！」


現在手機還沒有商業化運行呢，找人並不是一件容易的事情，幾位董事要是老老實實在家裡睡覺還好，打家裡的電話就能找到。可他們要是去那個夜總會瀟灑去了，或者去酒店臨幸那個小明星，亦或是參加應酬伺候美國爸爸，那誰能找到啊？

所以總部的聯係人員打了半天電話，也只聯係上了金董事，其它幾位董事都沒能找到。而且金董事對於有人在深更半夜打擾他也很是不滿，「喂，你最好有足夠的理由，不然的話下次你就去奈及利亞投標吧！」

樸步東可是三星建設公司投標部門的元老，所以才能獲得去歐洲國家參與競標的機會，在這裡工作不僅安全、收入高，而且非常有面子；至於奈及利亞嘛，貧窮、動亂、瘟疫時刻威脅著競標團隊，這可不是什麼好地方。

「金董事！的確有非常重要的消息！」盡管並沒有在總部的辦公室裡，樸步東還是站得筆直，恭恭敬敬地回答。

「在這次競標過程中，我發現了一個非常值得關注的競爭對手……」樸步東將北京六建也參與此次競標的情況說了一遍，「目前還不能判斷這只是該企業的單獨行為，還是中國也打算大規模進入國際市場。如果是後者的話，我們必須全力以赴才行啊！」

「還真是……麻煩啊！」金董事自然也知道三星建設公司能在國際建築施工市場上大肆斬獲的原因。除了和美國爸爸的關係之外，不就是他們的人力成本比德國、法國的建築企業低嘛？在技術上，他們可沒什麼優勢。

而同樣的，中國建築企業的人力成本比他們的更低，比他們更能吃苦，如此以來三星建設公司最大的優勢就不存在了。

要不要找美國爸爸幫忙？這個念頭剛冒出來就被打消了，要是前些年還好，那時候美國爸爸可是把中國當成敵人來遏製。可自從兩國恢複邦交，中國又同南邊打起來之後，美國爸爸和中國的關係可是進入了蜜月期。

美國爸爸還指望和中國一起遏製北邊的那個國家呢，怎麼會因為這點小事兒就影響大局？這顯然是不可能的啊。

「所以我打算大幅度降低報價，就算虧本做這個項目，也要把中國的建築企業擋在國際市場之外！」樸步東說出了自己的打算，「只是我的權限不足以把報價降低到這個水平，希望能得到您還有其他幾位董事的支持！」

「我們南高麗的建築企業，也是通過虧本才進入國際市場的，雖然第一筆生意虧了，但也讓中東的客戶們看到了我們的實力，為我們贏得了更多的訂單。現在使用同樣的方法將敵人拒之門外，在我看來是可行的。」金董事回憶了一番往事後說道。

可是不等樸步東露出喜色，他又是話鋒一轉，「但現在已經不同了，集團公司對我們建築公司的利潤要求很嚴格。這種會極大減少企業利潤的行為，想要獲得通過，可不是我們幾個說了就能算的，還需要贏得集團有力人士的支持才行！」

像所有大企業一樣，創業之初做決策往往很簡單，但是等企業到了一定規模，再想做什麼事，尤其是會引起爭議的事情，就變得複雜起來。

尤其是三星這樣的超級大企業，各個分公司之間互有矛盾，高層裡面也分了好幾派，很多時候考慮問題首先想到的就不是公司的利益了，而是這項決策能為自己帶來什麼，會不會留下把柄被競爭對手抓住？從而影響自己在集團內部的地位？

金董事不用想也能猜到，這項提案報到集團公司會遇到什麼樣的反饋，肯定會有人表示反對。要知道，這些年建築公司賺取了大量的利潤，連帶著公司的負責人接連進入集團公司高策，早就引起了其他分公司的不滿。

他們才不會理會這件事對建築公司未來戰略有多大的影響，只會利用這個機會打壓對手，阻止他們這一派的勢力繼續壯大。

「我可以和幾位董事商量，在你的權限之外，繼續降低價格，但是想要突破成本的話，只有集團公司才有這個權限，而在會議上通過決議顯然是不可能的！」他所能做到的，也只有這麼點了。

「你也不要太過擔心，中國的建築企業還從來沒有進入過國際市場，招標方對他們的實力一定有所顧慮。國際競標要看的可不僅僅是最終的報價而已，我們還可以從其它方面出發，進行爭取嘛！」金董事說著安慰的話，「相信以我們三星建設公司的實力和口碑，就算報價稍微高一些，也還是有很大可能性拿下這個項目的！」

如果我早點知道這個消息，多一些時間做準備，加大攻關力度的話，說不定還真有希望，但是現在已經沒有時間做這些事情了啊！樸步東感到一陣兒頭疼，同時也開始心慌起來，要是較真的話，沒有盡早打聽到所有競標對手的資料，這可是他的失職啊。

「好的，我會盡力去做的！」盡管對這個答複很不滿意，但是人家董事都把話說道這份上了，樸步東還能說什麼呢？

「很好，如果成功，總部會給你獎勵的！」說到這兒，金董事的聲音忽然變低，話鋒也是陡然一轉，「不過樸經理，今天晚上的事情就不用讓其他人知道了吧？有人要是問起，你就說打這通電話過來只是為了申請額外降價，明白嗎？」

樸步東的汗頓時就下來了，這話裡的意思明顯就是甩鍋嘛？要是競標失敗，讓中國的建築企業大肆進入國際市場，從而影響到三星建設公司的利潤，那就只是他一個人的責任，和金董事就毫無關係了。

起碼沒有盡早發現這一動向，並拿出解決方案的鍋就得他一個人背了，和金董事毫無關係；如果沒有發生這樣的事兒，自然是皆大歡喜，可萬一要是發生了，他的下場自然不用說，毫無疑問會非常悲慘，公司可不會輕易放過犯了大錯的員工。

「可是……可是……」樸步東遲遲不敢答應，這口鍋實在是太大了，他可背不動啊。

「可是什麼？公司已經把這個項目全權交給你了，你要是做不好的話，可別連累我們啊！而且直到現在你才發現這個問題，難道不是你的責任嗎？如果你能早些知曉這一情況，我們肯定會拿出解決的辦法的！」金董事厲聲喝道。

「而且我之前可是替你擋了不少事情啊，你該不會想讓這些事情曝光吧？」警告了一番後，金董事的語氣又緩和下來，「樸經理，我記得你的孩子也在我們公司工作吧？這孩子很不錯，我很看好他！你明白嗎？」

這意思就更清楚了，你隻要幫忙背好這口鍋，就算你出事兒，你的孩子依舊有人照看，可要是你不聽話，那就啥也沒有了。

這一番威逼利誘，樸步東還能說什麼呢？只能艱難地答應下來，掛了電話之後，就趕緊根據金董事剛才給出來的數據，加緊時間更改標書了。

項目組所有工作人員馬上開始忙活，有的緊急修改標書，有的抓緊最後的時間去聯係他們在拉脫維尼亞結識的關係人士，希望通過他們加大競標獲勝的概率。

蘭啟功他們倒是不用修改標書，可在這最後的時間裡，也沒辦法放鬆。一邊同樣繼續向拉脫維尼亞建築界人士介紹自家公司的實力，一邊焦急地等待著最後的開標。

……

開標的時間終於到了，所有參與競標的施工企業都把密封好的標書交給招標委員會，然後由拉脫維尼亞的專家進行評審，並按照順序進去回答問題，應對專家們的質詢。

托馬斯·金特爾在蘭啟功和李蘭舟前面進入會場，回答完問題後走了出來，看他的臉色顯然不怎麼好看。拉脫維尼亞專家們最關心的那幾個問題，比如山區高端酒店的建設經驗、低溫環境下的施工問題等等，都是六建擅長的領域。

六建能夠很好地解答這些專家的質疑，不會輸給豪郝蒂夫公司太多，但是在人力成本還有施工速度上，六建就領先他們太多了。

接下來輪到蘭啟功和李蘭舟登場，他們走過去的時候剛好和托馬斯·金特爾擦肩而過，托馬斯·金特爾主動伸出右手，「祝你們好運，希望以後還有機會和你們一起競標。」

「謝謝，也希望你們好運。」和托馬斯·金特爾的輕鬆相比，蘭啟功和李蘭舟就緊張多了。豪郝蒂夫公司每年都會參與很多項目，一次失敗對他們來說算不得什麼，可六建要是拿不下這個項目的話，以後的路就不好走了。

雖然林樓還可以繼續為他們介紹項目，但到那時候就得他們自己出錢了，而且誰又能保證這些競標就能獲勝呢？

不過等進入會場，站在那些專家面前的時候，他們又迅速冷靜下來，李蘭舟用英語流暢地回答著一個又一個問題。 

這一流程他們早就演練過很多次了，絕大部分專家組關心的問題，也早就擬好了答案並背的滾瓜爛熟，就算偶爾有一兩個沒有準備的，李蘭舟和蘭啟功也做了不錯的回答。

問答結束，回到座位上，李蘭舟的第一反應就是去扯領帶，然後呼哧呼哧喘著粗氣，就剛才那一小會功夫，他的背心都濕透了。

接著三星建設公司還有其他幾家參與競標的企業陸續進入。等所有人答辯結束之後，專家組開始了閉門會議，給這些競標企業打分，然後送交招標委員會。

許久之後，會議室的門打開了，招標委員會的負責人拿著一個密封信封走了出來，「多謝大家參與此次競標，現在最終的結果已經出來了！」

嘩啦一聲，現場所有人都站了起來，樸步東、托馬斯·金特爾、李蘭舟、蘭啟功、林樓等人齊刷刷看向他手裡拿著的信封。

負責人先請公證人員和律師完成流程，證明了此次招標的公正性，然後撕開信封，拿出一頁紙讀了起來，「經過專家組評審，參與競標的各公司最終得分和報價如下……」 

第469章 贏了

「德國豪郝蒂夫公司，總報價一千二百五十萬美元，工期三百五十天……法國皮耶爾建設公司，總報價一千一百八十萬美元，工期三百三十天……南高麗三星建設公司，總報價一千零五十萬美元，工期二百八十天……」

隨著負責人不斷報出這些競標公司的報價和工期時長，現場參與競標的公司反應各不相同。托馬斯·金特爾搖了搖頭，他知道豪郝蒂夫公司已經沒有機會了。

「又是南高麗的公司，他們這次的報價比上次還要低，這麼搞實在是不像話。」更多人對三星建設公司表示了不滿，他們報出這麼低的價格簡直是壞行情啊。

「……來自中國的北京第六建設公司，總報價九百九十八萬美元，工期二百六十五天！各公司的報價和工期介紹完畢，最後中標的是中國北京第六建設公司！請北京第六建設公司的代表留下簽署合同！」

「什麼？連一千萬美元都不到？這個價格怎麼可能完成這麼大的項目？」其它人都傻了，原本以為三星建設公司的報價已經夠低的了，誰知道來了個更狠的，現場頓時一片嘩然。他們怎麼算也覺得自家公司根本不可能以這個價格和工期完成該項目。

就差那麼一點兒啊？要是集團公司……不，甚至只需要金董事他們稍微大膽一些，樸步東也能將價格壓得比六建還低，但是現在說啥都晚了，輸了就是輸了。

樸步東現在已經開始祈禱，但願這只是六建的單獨行為，而不是中國大舉進入國際建築市場的前兆，這樣的話，他還能糊弄過去，保住如今的地位；如果不然的話，這口黑鍋只能讓他自己來背了，現如今的優越生活只能離他遠去。

「同時也謝謝各位的參與，我們為各位準備了宴會和紀念品，請各位跟隨工作人員前往領取，我們也歡迎各位繼續參加其它項目的競標。」負責人彬彬有禮地說道。

其實當看到六建的報價時，他也有些不相信，本能地覺得六建是過來搗亂的。但那些專家證實了六建確實有這個實力，他們拿出了香山飯店，還有前幾天六建和豪郝蒂夫公司那次比賽，說服了招標委員會的成員們。

我們贏了！蘭啟功一屁股坐在椅子上，心裡的一塊大石頭終於落了地，旋即變得狂喜起來，九百九十八萬美元的施工費，六建過去要做多少項目才能完成如此數額的業績啊！而且這次還不是人民幣，而是美元！

哈哈哈，等回去之後，市裡的領導們估計要挨個來六建表揚他們了！他似乎已經看到自己站在台上接受領導表彰時候的場景了。

「林工，大恩不言謝，您就看我們的表現吧！我們一定會踏踏實實地把這個項目做好，保證不給您丟臉！」等反應過來之後，蘭啟功連忙拉著林樓的手說道。

「這也是你們實力到了，我只是給你們介紹個機會罷了！」林樓客氣地說道，然後指了指台上的負責人，「人家還在那兒等著呢，趕緊過去簽合同吧！」

「誒，好勒！」蘭啟功帶著林樓幫他找的律師，跟著負責人一起過去。律師先審核了合同，都是中規中矩的製式合同，基本沒啥問題，把最終的報價和數字填上去就行了，然後幾方簽字蓋章，合同正式敲定。

合同簽署完畢，林樓他們去參加了慶祝宴會，其它參與競標的公司倒也沒那麼小氣，大多都留了下來，在宴會上說著一些恭喜的話，唯獨樸步東和三星建設公司的代表滿臉黑線。

他們原本將拉脫維尼亞當成了重要的新開拓市場，而且已經拿下了首都機場的一期工程，正準備大展手腳呢，沒想到斜刺裡突然殺出個意想不到的對手，給了他們當頭一棒，這下三星建設公司在拉脫維尼亞的前景頓時變得不樂觀起來。

樸步東盤算著接下來該如何和六建較量，用更多地勝利來隱藏這次失敗；而林樓也在關注著他們，也考慮著同樣的問題，如何給南高麗的建設公司施加壓力。

「蘭經理，接下來拉脫維尼亞還會有很多新項目，我覺得你們現在就可以安排一些人常駐拉脫維尼亞，時常和拉脫維尼亞建築界的人交流，搜集這方面的信息，爭取多參加幾次競標！」林樓走到蘭啟功身邊說道。

「多參加競標肯定是好事兒，但是為了這個項目，我們六建已經把精幹人手抽調光了，甚至還問兄弟單位借了一些人手，連國內好幾個項目都要放棄了，那還有餘力接新項目啊！」蘭啟功猶豫起來。

「光埋頭做事是不夠的，你們應該多在拉脫維尼亞人面前刷一刷存在感，讓他們知道六建的名字和實力，這樣以後遇到合適的機會，中標的希望就更大了！」時常在各種競標會上晃一晃，有助於加深印象，同時還能鍛煉競標能力。

「而且還能給三星建設公司施加壓力，如果不出什麼意外的話，南高麗的建設公司在未來很長一段時間內，都會是咱們最大的競爭對手！咱們就算暫時拿不下這麼多項目，也不能讓他們過得太舒服了。」

經過這次競標之後，六建再和三星建設公司出現在同一場競標中，三星建設公司都會想起六建今天的報價，逼得他們不得不壓低價格、縮短工期，價格低了利潤率就降下來了，工期縮短就得使用更多地工人。

如此以來，三星建設公司在拉脫維尼亞市場的總收益就會被壓下去，而且由於同一個項目使用了更多的工人，他們競爭更多項目的腳步就不得不放緩了，這就又給了六建或者國內其他建設公司機會。

雖然國內建築施工領域還沒有完全市場化，但已經有一些私人包工頭開始帶著自己的鄉親們進軍城市、承攬一些小工程了。他們在競爭項目中經常使用的手段蘭啟功也多少聽過一些，所以一聽林樓這麼說，就明白了他的意思。

「這倒是個好辦法，回頭我就安排人去做，咱們就算暫時拿不下，也不能讓他們舒舒服服的拿到項目！」蘭啟功剛才其實也有點被嚇著了，三星建設公司的報價和工期距離六建實在是太近了，只差那麼一點兒他們就會輸掉。

有這樣的對手待在同一個市場裡，蘭啟功也沒辦法安心啊，能給他們製造一些麻煩那肯定再好不過了。

而在不遠處，酒店項目的負責人已經端著香檳找到了周雅倫，正和她有說有笑呢｛這款特種水泥簡直太適合這個項目了，似乎就是為他們量身定做的一般，所以他也想把周雅倫代表的香江華林公司納入到原料供應商的名單裏。

托馬斯·金特爾也在圍著周雅倫打轉，雖然這個項目競標失敗了，但要是能和華林公司合作在歐洲興建一座生產這種水泥的工廠，對豪郝蒂夫公司也是大有好處的，這種收益甚至還要超過那些酒店項目的施工合同。

別的不說，光是可以在低溫化境下正常凝結一條，就能讓豪郝蒂夫公司接到更多北歐地區的項目；另外水泥的快乾性能也可以讓他們拿到更多高速路修補等緊急工程，抗海水腐蝕性能則可以讓他們接到港口建設項目。

雖然這款水泥並不是豪郝蒂夫公司的獨有產品，但是只要他們早點用上，把這種水泥的性能摸清楚，他們就能依靠經驗上的優勢在競爭中獲勝。

等林樓準備從拉脫維尼亞離開的時候，周雅倫已經和度假酒店項目的甲方簽訂了供貨合同，準備花費高昂的運費將這種特種水泥運到杜姆市。

至於和豪郝蒂夫公司還有拉脫維尼亞方面合作開辦水泥廠的事兒，牽扯就比較大了，不是幾天功夫就能談好的，所以周雅倫繼續留了下來，繼續和他們協商。

林樓表揚了她一番，許諾只要拿下這個項目，就會給她發放高昂的獎金和提成，到時候全款在香江拿下千呎豪宅都不成問題。

在房子的激勵下，周雅倫也是充滿了幹勁，「老板您放心好了，現在是他們求著我們，我一定會拿到更優惠的條件的！」

安排好工作之後，林樓便和蘭啟功一起返回國內，至於李蘭舟，還要留在杜姆市，和甲方繼續溝通，做好開工的準備。

……

當飛機降落在首都國際機場，一出來就看到市裡的領導帶著記者來迎接他們。剛走出旅客通道，劉桐就滿面笑容地迎了上來，拉著蘭啟功的手一個勁猛搖，「哈哈，老蘭，我代表市裡歡迎你們凱旋歸來啊！這回你們六建可是替市裡、替咱們中國建築界爭了大光了！」

然後拉著蘭啟功的手轉過身來，現場閃光燈亮成了一片，不管是近一千萬美元的巨額合同也好，還是中國建築施工單位首次在國際競標中獲勝也罷，這都是非常具有報道價值的新聞，就算沒有領導的叮囑，他們也會趕過來采訪。

「蘭經理，給我們說說海外競標的經過吧？」

「聽說你們戰勝了來自德國、法國等發達國家的施工單位，請問你們究竟是怎麼做到的？」記者們一連串地發問。

在得到劉桐的示意後，蘭啟功開始侃侃而談，「此次競標獲勝，離不開各位領導的支持，各個兄弟單位的幫助。這次的勝利不只是屬於我們六建的，更是……」

他一邊回答，一邊用眼角的餘光尋找林樓，要不是林樓，他那能得到這樣的機會，那知道參加海外競標該怎麼做啊？所以必須得拉著林樓過來，向記者們介紹他的功勞才行。

然而他瞄了半天也沒看到林樓的身影，最後還是一名六建的工作人員湊過來小聲說道：「林工說他有點想家，就早點回去了！」

林樓知道這是蘭啟功和六建的風光時刻，所以把露臉的機會都交給了他們，所以就趕緊走了，免得留下來喧賓奪主。

林工這也太實誠了吧？連接受這麼多記者采訪的機會都放過了，不過他不願意出這個風頭，我可不能裝作沒看見。於是乎盡管林樓已經離開了，蘭啟功還是大談特談了一番林樓對拿下這個項目的貢獻。

等接受完記者采訪，上次自己單位的車回去的時候，蘭啟功就連忙追問辦公室主任李德寶，「德寶，我讓你辦的事辦得怎麼樣了？有沒有幫林工尋摸到好東西？」

他可以一直念著這件事兒呢，林樓幫了自己這麼大的忙，還不肯居功，但咱們不能啥表示都沒有啊？既然林工喜歡老物件，喜歡好茶好酒，那我就得幫他多尋摸一些，這樣才能顯得咱們六建不是不懂恩情嘛！

「您就放心吧，這回我可是發動了所有關係，弄到了一大堆好東西，明清的瓷器、唐宋的書畫、陳年的茅台、今年剛下來的龍井都有，林工見了一準兒滿意！」李德寶拍著胸脯說道，在蘭啟功他們前往拉脫維尼亞參加競標的這段時間，他可是把所有精力都放在這上面了。

「好好好，回去我也好好看看，到時候一起給林工送過去！」蘭啟功滿意地連連點頭，有這樣一個辦公室主任，真是省了自己大功夫了。

……

林樓坐著楊默的車返回四合院，因為長途飛行的緣故，他有點累，所以一直在車上閉目養神，一直到汽車開到院子門口才醒過來。

到家之後，推開門一看，發現姜雲英正在院子裡，一邊和於兵兵說話，一邊曬太陽呢，林樓頓時露出驚喜地神色，「媽，你怎麼來北京了？」

「剛好有個會要開，我就順便過來了！」姜雲英臉上滿是笑容，「而且你哥馬上就要結婚了，我不得提前準備點東西？好多東西在南江市買不到，剛好趁著這回來北京一起辦了！」

哎呀，這段時間有點忙沒注意，這一不留神就快過年了啊！ 
第470章 學校

「您也不提前給我打個電話，我在外國還能幫忙捎點東西回來！」還好周雅倫還在那邊，阿爾方斯馬上又要來北京開會，需要什麼東西讓他們捎帶也行。

「你哥不就在美國？到時候要什麼東西他自己買就行。」姜雲英考慮的很多，「而且上回我也去豔梅家看了，她父母也都是實誠人，不愛顯擺，弄一堆洋玩意兒過去，人家嘴上可能不說什麼，心裡怕是會笑話咱們呢！」

「你哥和豔梅也是一個意思，咱們按照當地規矩平平常常辦了就好，沒必要像個暴發戶似的，可勁兒地顯擺！」現在有錢的人越來越多了，其中有些素質不怎麼高，有了錢就恨不得所有人都知道的，可是鬧出了不少笑話，連帶著暴發戶這個詞也慢慢流傳開來。

「那不會，我就算買東西也是心裡有數，而且美國的東西跟歐洲的、香江的還是有點不一樣的。」林橋結婚，林樓要是不出一把子力，心裡多多少少會有些遺憾，到時候等他結婚了，林橋肯定也是一樣的想法。

「待會兒我給我哥還有嫂子打個電話問問吧！看看有啥需要的，我讓人幫忙捎回來，也廢不了啥功夫！哦，對了，剛好這回從拉脫維尼亞帶回來點土特產，原本想著讓齊哥幫忙捎回去呢，您來了正好，倒是不用我麻煩人家了！」

林樓從楊默手裡接過箱子，打開把拉脫維尼亞的特產分發給大家。收到禮物之後，李慶熙等人就識趣地告辭離開了，人家一家人肯定有話要說，他們就沒必要在這裡礙事了。

  眾人走後，於兵兵進廚房忙活去了，林樓和姜雲英一起回屋給林橋兩口子打了個電話，詢問了一番他們的需求，然後再聯係阿爾方斯和周雅倫，讓他倆幫忙購買。

等到了吃飯的時候，於濟山和方淑琴兩口子也過來了，兩家人坐到一起，自然而然地說起了林樓和於兵兵的婚禮安排。

照舊是辦兩場，南江市一場，北京一場，大家也都不想驚動太多人，只準備邀請單位的同事，還有一些走得比較近的親戚。

一年不到的時間，連續為兩個孩子辦婚禮，這擱到一般人家，怕是把家底掏空都不夠。好在林樓他們家現在已經完全不用為錢的事情犯愁了。

在北京待了兩天，姜雲英就回家去了，然後李德寶帶著大堆的好東西登門拜訪。林樓請專家鑒定之後，選了一些精品留下，並照價支付了購買費用，將這些東西好好地保存下來。

然後繼續工作，給清華的學生們上課，和阿爾方斯他們一起按照計劃完成拉脫維尼亞首都機場的圖紙，以及德國博物館項目的競標；和黑川紀章溝通中日青年友好交流中心項目。

同時還有烏魯迪聖鼓體育場、香江山頂俱樂部以及其他項目的後續工作；更重要的還有1990年北京亞運會場館的方案設計，現在事務所的員工們已經拿出了好幾套方案，林樓分別給予評點。

有趣的是，並不是所有員工都盯著奧體中心的大項目，還有幾位另辟蹊徑，單獨選了一座中小體育場館來進行設計，對此林樓也表示支持！他雖然打定主意，一定要拿下奧體中心周圍所有場館的設計業務，卻不會阻止員工去競爭其它項目。

反正事務所現在有能力同時完成多個項目，日後福斯特、劄哈的事務所可是同時在全球參與數十個、甚至上百個項目，林樓手頭現在才有多少個？

要是到時候人手實在不夠用，大不了繼續招人就完了，自從郭毅剛和蔣文鬆加入林樓的事務所，並拿到豐厚的提成之後，這家事務所的名聲已經在京城年輕建築師圈子裡傳開了，只要林樓放出話來，有的是人手願意過來。

緊張而又充實的生活就這樣的持續進行，林樓每星期基本都要工作六天時間。但不管再怎麼忙，也會專門抽出一天時間來，和於兵兵一起放鬆放鬆，或是去郊外遊玩，或是去電影院看電影，到馬克西姆聽崔健的演出……

……

就這樣，時間不知不覺地過去，很快就到了放寒假的時間，舍友們紛紛離開學校回家，而林橋也帶著但豔梅從美國回來，準備舉辦婚禮了。

約翰·沃克、阿瓦爾·格林和邁克·裏德爾等人也來了。創業搭檔結婚，他們怎麼都得過來看一看，而且順便可以和林樓一起開個董事會，討論下公司目前的發展狀況，以及明年的規劃，所以他們抵達北京後先在香山飯店待了幾天。

因為林樓的緣故，歐特克公司少走了許多彎路，現如今的發展比原曆史中好得多，已經開始開發更多軟件了。3D、渲染等功能正在不斷完善中，估計再過幾年，林樓就用不著手繪完成效果圖了。

開會結束，一行人就乘坐飛機前往成都，在成都和林繩斌、姜雲英彙合，再一起前往什邡市但豔梅的家裡。

從成都到什邡市區還有一百多公裏的路程，然後還得去但豔梅家的鎮上，加起來就得兩百多公裏了，沒車的話實在是不方便。

  好在林樓如今人面廣，李德寶聽說他有這個需求之後，馬上就聯係了他在成都這邊的關係，借了幾輛車給林樓用，然後一行人就順順利利地抵達了什邡市湔氐鎮。

到了這地方，林樓頗為感慨，因為這地方他前世來過，在2008年那場災難爆發後不久，他一時衝動作為誌願者來到這座小鎮，幫助救災。這個鎮子有盛產木耳，有許多養殖戶的大棚都倒塌了，於是他和同伴們一起幫養殖戶搶收木耳，也算是幫了一點兒小忙。

現在已經有小批量的農民開始嚐試木耳種植了，到達的第一天，他們就品嚐了當地農戶種植的木耳。林樓原本以為約翰·沃克他們會很不習慣這種落後的農村生活，誰知道他們摘采木耳、下河摸魚、看殺年豬，玩得不亦樂乎。

「我覺得這樣的生活比和華爾街那幫子吸血鬼應酬愉快多了！」約翰·沃克開心地說道，這時候林樓才想起來，日後他可是退出了歐特克公司，選擇在瑞士歸隱園林。或許對他來說，這樣簡單美好的生活才是自己的向往吧？

「我們這條件有點艱苦，小樓你給這幾位外國朋友說一說，讓他們多擔待點！」但豔梅的父親但易初是既高興又有些擔心。

高興的是女兒找到了好歸宿，還來了這麼多人，可以風風光光地把女兒嫁出去了；而擔心的則是，鎮子上條件艱苦，怕女婿還有這些客人受了委屈。

「不要緊，他們可喜歡這兒了，說咱們這兒山好水好，吃得也好，要不是還有工作要忙，他們還想在這兒多待幾天呢！」林樓笑著說道。

他看著周圍的房屋和美景，多漂亮的地方啊，只可惜二十多年後他再次來到這裡的時候，許多景色和建築都不存在了。

「但老師，我看鎮上的學校也是夠老的了啊！」一想到這些，林樓就想為當地的居民做點什麼，恰好但易初是鎮上中學的老師，這就給了他一個很好的機會。

「是啊，這學校原本是解放前修的廟，解放後改成了學校，到現在已經有三十多年了！」學校就在他們家不遠處，但易初帶他們幾個進去參觀了起來，這所中學由三排瓦房構成，前面兩排是教室，最後一排則是老師的辦公室以及師生們的宿舍。

  牆面塗抹的白灰已經出現了大塊大塊的掉落，屋頂的瓦片長滿苔痕，好在師生們維護地還不錯，沒看到屋裡漏水的情況。

黑板是水泥加黑漆塗抹而成的，寫字和擦拭都很費力氣，桌椅上也多有修補的痕跡，現如今在這樣的學校裡當老師，不光得會講課，還要掌握修補教室和桌椅的技能，這些工作都得老師們來做。

教室後面是操場，有兩個水泥的乒乓球台，和兩個籃球架，籃球架是木板做的，籃筐已經歪了，但還是有學生在裡面高高興興地打球。

  最後來到但易初的辦公室裏=裡，他從辦公桌的抽屜裡拿出學生名單，高興地給他們介紹著，那個孩子考上了好大學，那個孩子去讀了中專，如今已經在市裡上班了，那個孩子雖然沒考上學，但因為有了文化膽子也變大了，跑去成都自己闖蕩，混得也還不錯。

正是有了他這樣的鄉鎮教師，才給了但豔梅這樣的山村學子一個走出大山的機會，但易初這樣的人是值得尊敬的。

鎮上的老百姓也的確非常尊敬他，一聽說但老師要嫁女兒，大家夥都跑來幫忙，有的負責壘灶台做飯，有的負責招呼客人，有的送來了自家釀的包穀酒讓但老師待客，有的送來了家裡的桌椅板凳。

  現在鎮上可沒啥大飯店能接待這麼多客人，都得在但易初家的道場上搭起棚子，然後在棚子裡面擺宴席招待，光靠自己家可沒那麼多桌椅板凳還有碗筷，都是左鄰右舍拿出自家的東西支援。

桌椅板凳的腿上都貼有紅紙，紅紙上寫有物主的名字，碗也是一樣，在碗底寫了名字，等喜事辦完之後，各家各戶就會根據這些來把自己家裡的東西取回去。

林樓幫著散了一波煙之後，瞅了空，把林橋叫了過來，和他說起了自己的想法，「剛聽但老師說了，他們學校給上級打了好幾次申請，要重新翻修學校。但是什邡還有好多學校比他們條件還差，短時間內還輪不到他們，所以我就想了，要不咱們幫著捐一所學校？」

「我剛也這麼想過來著，我和豔梅想幫家裡蓋新房，她爸怎麼也不同意，說老房子住得好著呢，用不著蓋新房！現在要是換了新校舍，說不定他就能同意了！」林橋自然也想自己的老丈人在更好地環境裡工作。

「直接用你的名義捐有點不太合適，大家要是知道但老師的女婿這麼有錢，日後肯定少不了要騷擾他們！所以這事兒你給但老師說下就行了，然後我讓人在香江注冊一個基金會，來幹這件事兒吧！」湔氐鎮的這所學校只是開始，林樓想以此為切入點，在周圍幾座城市修建更多地學校。

這些學校的設計肯定是他來負責的，在設計中他肯定會強調抗震方面的要求，然後施工也會安排人過來盯著，務必要保證這些學校的質量。

「行，這事兒就麻煩你了，不過這所學校的錢還是全部讓我出好了。」說這話的時候，林橋稍微有些不好意思，這可是他老婆當年讀書的地方，自然應該讓他獨力來承擔才好。

「沒問題，設計施工還有辦手續的事情，就交給我好了，你光出錢就行。」林樓自然不會跟他搶這個機會，他打算先以這所學校樹立起一個樣本來，然後再慢慢向周邊擴展，未來還有二十多年呢，他有的是時間來完成這項工作。

古天樂一共捐贈了一百多所學校，林樓怎麼也不能比他少不是？然後繼續努力努力，爭取向邵先生看齊，等將來要是全國各地都能看到自己捐助的學校，那該是多麼有成就感的一件事啊！

倆人定下計劃，林樓接著去市區買東西的機會，給許文彪打了個電話，讓他幫忙注冊一個基金會，然後招聘合適的人手來負責這項工作。

然後婚禮就開始了，現如今的婚禮都比較簡單，大家夥吃吃喝喝熱鬧了一番之後，林橋便把但豔梅從家裏接了出來。

離開了什邡，回到南江市又辦了一場，林橋和但豔梅留在家裡過完整個春節，等元宵節過完，這才返回美國。

與此同時，許文彪已經在香江幫林樓注冊好了慈善基金會，招到了合適的人手。這兩名工作人員都有充足的慈善工作經驗，而且對祖國很有好感，一接到任務就馬上前往什邡進行聯係，爭取早日把學校蓋好。 
第471章 抗震

他們去什邡聯係當地有關部門，林樓則在北京開始著手校園的設計工作。他這次要設計的可不僅僅是但易初所在的那所學校，而是打算針對西南山區那些位於地震帶的區域，設計出一套模板化的圖紙來。

這樣以後捐建新學校的時候，根據現場情況，對圖紙進行細微的調整，刪除或者添加某些時應當地環境的模塊，就可以直接使用了，用不著每一次都要從新出圖。

「林工，這麼小的項目，用不著您親自出圖吧？這事兒交給我們其中任何一個人，隨隨便便就搞出來了吧？」郭毅剛等人還不太理解，一所鄉鎮中學能有多大的設計難度？別說讓林樓親自設計了，就算讓他們上那也是牛刀殺雞啊！找幾個大三大四的學生，應該就能搞出來，而且絕對能用！

難道林工想和設計後庫中學教學樓時一樣，玩點新花樣？可這好像也不太現實啊？後庫中學那是名校，經費好申請，有能力進行新的嚐試，而現在這所可是鄉鎮學校啊，雖然有好心人捐贈，但也不能亂花錢不是？把錢節省下來，修建更多的學校不好嗎？

「那家基金會跟我說了，他們打算把在貧困地區援建學校當成一項長期性的工作來做。所以我這次要出的可不僅僅是湔氐鎮這一家學校的圖紙，而是要是用模塊化設計，拿出一套可以通用的樣本來。」林樓解釋道。

「就像柯布西耶的Citrohan裝配式小住宅一樣？」郭毅剛想了想問道，這種操作方法，在建築界已經有人開始嚐試了。

早期的現代主義先行者，受當時蓬勃發展的汽車產業影響，夢想建築業如汽車行業一樣能夠進行模數化製造。所以柯布西耶設計了和雪鐵龍發音比較相似的Citrohan裝配式小住宅，富勒把他設計的模塊化住宅命名為福特。

「不太一樣，柯布西耶他們倡導的模數化住宅在工廠生產標準化模數化配件，現場組裝。這種方法比較適合工業較為發達、運輸比較便利的國家，例如美國人的木屋別墅等等。」最早的裝配式建築應該追溯到十七紀向美洲移民時期所用的木構架拚裝房屋。

這種曆史也在美國延續下來，很多人在城市郊區興建的別墅都是由木質構件拚裝完成的。熟練地工人把他這些部件像樂高玩具一樣快捷地拚接起來，在很短的時間內就可以完成一套別墅的拚裝工作。

等到了後來，隨著科技的發展，模數化建築也有了新的發展，例如3D打印住宅等等，許多公司也對此進行了大膽的嚐試。

但這和林樓現在所做的設計還不太一樣，現在的中國可沒辦法完成這項工作，而且木質的房屋也不適合來修建學校。

「我現在要做的是設計方案的模塊化，而不是實體建築的模塊化！這其實就和前些年的筒子樓一樣，好多單位修建筒子樓的時候，都不會重新找設計單位出圖紙，而且拿著老圖紙，甚至只憑經驗來完成這項工作！」林樓舉了個例子。

「這是因為筒子樓的設計建造都比較簡單，重新建造類似的項目時使用原來的圖紙也不會有太大問題！學校也是一樣，雖然西南山區各所學校的地形有一定區別，但對學校的需求都是一樣的，要有教室、宿舍、體育場等等。」

「設計理念也是一樣的，既要保證學校的安全性和使用功能，又要注意經濟性，同時考慮到當地的施工水平，也不能有太高的施工難度。」

「通過對相似的地形地貌、相同的使用功能、相同的設計理念進行分析總結，就可以有效地形成結構體係、建築形態、功能空間組合進行分拆，把要設計的每一個功能形成一個模塊，然後等要使用的時候，再根據具體的地形地貌等因素，把這些模塊進行重新組合。」

「這樣能幫助建築師節省大量時間和精力，讓西南地區的孩子可以早日在新的學校裡讀書學習！」要是每一所學習都要從頭重新設計，那就太耗費時間了，有這個時間，林樓做其他項目賺的設計費就夠蓋好幾所希望小學的了。

差點忘了，希望工程要到四年後才會開始實施，希望學校的名字也要到九零年以後才會隨著大眼睛女孩那張照片而廣為人知。

這麼一說，郭毅剛就懂了，其實他在原來的單位也沒少遇到類似的事情。設計一些比較常見的建築，比如住宅樓、辦公樓什麼的，他們也經常會采取類似的方法，從老圖紙中選出來一些相似度比較高的，修改修改就給甲方交過去了。

這種方法在房地產開發高峰期就更多了，很多開發商都保存有大量的模板化圖紙，遇到新項目就從圖庫裏選出類似的拿去用，要不然的話光出圖紙這段時間就夠開發商喝一壺的了。

……

林樓結合自己在什邡市的所見所聞、同但易初溝通的結果，以及後世的知識儲備以及專業的論文論述，花了一段時間，完成了這個項目，拿出了一套符合眼下西南山區學生使用需求以及當地施工水平的模板化圖紙來。

「看，湔氐鎮學校的地塊是這樣的，那麼我們就可以這樣來安排模塊。」他讓人製作了一些模型，根據項目具體情況組合起來給大家看。

「香江的慈善基金會在附近又聯係了一所學校，這所學校的地形地貌是這樣的，那麼我們就可以這樣進行調整。」然後把模塊重新擺放安裝，又成了一所新的學校，和湔氐鎮的學校布局截然不同，但使用功能卻是一點兒也沒有受影響。

「這可比該老圖紙更省力啊！」李慶熙等人也是拿老圖紙套過新項目的，一看就能明白這麼做的好處。

「而且現在咱們已經把這些模塊存在電腦裡了，有了新項目，直接在電腦裡修改更方便，審核也好通過，都是經得住考驗的設計，審核部門看一眼就肯定給過了。」把模塊化設計和電腦結合起來，更能提高效率。

「等他們下次來北京的時候，就把圖紙用軟盤拷貝好給他們帶過去，然後在當地打印，這樣連運送圖紙的功夫都省了！」等再過十多年網絡鋪開的時候，直接用郵件發過去就行了，都不用他們專門過來取圖紙。

「林工，其他設計都非常適合當地的需求，但是為什麼要把抗震級別調到這麼高？你這又是框架結構填充牆，又是砌體結構樓梯間的，抗震級別都提高到八級了，現在的建築設計規範要求沒這麼嚴格吧？」徐家平疑惑地問道。

「對啊，我剛才也看到了，這麼設計肯定會提高建設成本的吧？雖然香江人有錢，但把多餘的錢省下來，多建幾所學校不好麼？」徐家平他們還以為這筆錢是香江人捐的呢，壓根不知道是林橋出的。

「還有我看到好幾個地方的細節都是之前沒用過的，這樣的設計也是為了抗震？」

「我覺得現在的建築設計規範裡漫，關於抗震性能的規定有些不夠完善，要求有些偏低，尤其是對學校這種人群比較密集的建築。而且西南山區位於於地中海-喜馬拉雅山火山地震帶上，這條地震帶是中國最大的一個地震區，也是地震活動最強烈、大地震頻繁發生的地區。」

「這一地區遇到八級以上地震的概率要比國內其他區域高得多，所以寧願在設計中留有部分冗餘，也不能將來遇到事情後悔！」在這一點上，林樓絕不可能妥協。

新中國的建築抗震設計規範源於五零年代蘇聯援建的156項重點工程。這些重點工程大多都是根據蘇聯的抗震設防標準和規範設計的，在一定程度上保證了這些項目的順利運行，為這些項目防備地震等自然災害做出了卓越貢獻。但是按照高標準的抗震等級進行設計，是要增加成本的。

根據當年的核算結果顯示，修建一座紡織廠，把抗震級別提升到七級以上，需要增加百分之十到百分之十二的成本，提升到能抗八級地震，則要增加百分之十五到十六的成本。同時住宅要能達到抵禦八級地震的要求，成本也要增加百分之八以上，這就有些太多了。

同時由於建國初期經濟比較落後，大家對地震的危害缺乏認知，於是規定一般的住宅、辦公樓、學校、車站等均沒有防震要求。

而且也沒有根據中國的具體情況製定嚴格的建築抗震設計標準，1959年和1964年雖然曾經兩次編製過包括多種建築的《地震區建築抗震設計規範（草案）》，但是沒有正式頒布，也沒有強製要求和對設計進行審核，只起到指導作用。

這一決定導致了慘痛的曆史教訓，1966年的河間地震、1967年的邢台地震，都造成了嚴重的人員傷亡和經濟損失。

這兩次地震災難之後，人們逐漸加深了對地震危害的認識，積累的一定的經驗和教訓，於1974年才正式頒發《工業和民用建築抗震設計規範（試行）》。

然後就是1976年的唐山大地震了。這場災難全面推動了國內對建築抗震的重視，將建築抗震的重要程度提升到更高的級別。

1978年根據海城地震和唐山地震的教訓，對1974版的規範進行了修訂，正式出版了《工業和民用建築抗震設計規範》，建築科學院也出了《工業與民用建築抗震鑒定標準》，並正式批準試行。

之後不斷對各種規範進行修訂和調整，現如今建築科學院正在對1978年版的《工業和民用建築抗震設計規範》進行修訂。

這一版的規範到1990年正式修改完畢並投入使用，相較於1978年的規範是一次巨大的進步。

然後到了2001年再次修訂完畢，等汶川地震後，又進行了新的修訂。每次修訂都會根據過去的經驗不斷調整規範內容，提出了更高的要求。

現如今雖然已經有了規範，但和後世的要求相差還很遠，而林樓在設計這些學校的時候，自然選擇了參考後世的規範標準進行設計。雖然在一定程度上提高了建設成本，但在安全性上卻是大大地提高了。

在他看來，這點提高完全是值得的，錢固然重要，但和學生們的生命比起來根本不算什麼，而且他也有能力承擔這些增加的費用。

「那香江慈善基金會那邊……」徐家平遲疑著問道，這肯定是好事，但能不能得到人家的認可還不好說啊？

「他們已經同意了，並決定以後在西南山區捐建學校的時候，都采取我這樣的標準！」慈善基金會只是自己的馬甲而已，肯定得聽我的啊!

「既然他們同意，那就沒問題了！」他們都願意多花錢了，徐家平等人自然不會有什麼意見，他們也想讓孩子們在更安全的教室裡學習啊。

「林工，您這幾個地方的設計是什麼意思？似乎和以前常用的建築防震設計有點不太一樣啊？能幫我們分析分析麼？」接著幾位老師就認真地請教起來，他們大概能意識到這種新的設計比老辦法要好，但是具體好在什麼地方還有些說不上來。

「這是我參考了一些國外地震多發國家的經驗和新技術，拿出來的解決方案！」這些方案其實都是林樓從後世得來的，但現在只能用外國來當擋箭牌了。

大家夥兒聽到這話就開始了腦補，林工可是去過日本的，要說地震多發國家和對建築抗震的研究，肯定要數日本啊，或許這些方案就是從那裏得來的吧？

然後林樓細細地幫他們分析起來，拿出公式對這些設計進行計算，結果顯示這種設計確實比老方案要好得多，不僅提高了抗震性能，還節約了成本。

「林工，我覺得您可以就這個問題，寫幾篇論文，然後請吳委員看看，讓吳委員幫忙遞給建築科學院！」 
第472章 又一個顧問

「亞運會場館設計準備的怎麼樣？這回你可是得罪了不少人啊？不過沒關係，咱們做建築設計的，那當然是誰的方案好用誰的！」到了吳委員的辦公室，吳委員沒有急著先看林樓的論文，而是和他聊了起來。

林樓當時在會上放話，要一口氣拿下奧體中心附近的所有設計任務，很多人都感到不滿，甚至還有人找到上面去告狀。幸好林樓可是清華建築係出來的，這顆大樹根深葉茂，能幫他遮擋風雨，吳委員就幫他擋了不少麻煩。

你要是換個小點的學校，差點的院係，搞不好學校還真扛不住這個壓力，要來勸說林樓，讓他放棄自己的計劃，不要一口氣拿下這麼多項目，也得給人剩點湯喝，這樣就算不會影響林樓的最終決定，也會耽誤他的時間。

「謝謝您的幫忙，方案準備地還算順利，趕在彙報方案之前肯定能拿出讓各位評委滿意的方案來。」

運體育場館的設計工作一直在穩步進行，林樓在審閱了李慶熙、馮少平等人的方案後，拿出了自己的概念方案，然後他們再在概念方案的基礎上進行細化。

大家一起合作了這麼久，他們也跟著林樓去了那麼多國家，漲了那麼多的見識，再加上林樓不斷地給他們灌輸各種先進的建築設計理念，到了如今，這幾位老師的能力和眼界都遠勝同齡人。

別說讓他們給自己做輔助了，就算讓他們單獨去競爭某個場館的設計任務，他們也能很好地完成。事實上他們也是這麼做的，在完成事務所安排的任務以及正常的教學任務之餘，他們也在準備著自己的項目。

「如果不出什麼意外的話，除了北三環這塊地的體育場館，咱們清華還能拿下好幾個場館項目。甚至亞運村以及其他配套建築的設計，也有可能參與！」林樓信心滿滿地說道，那幾位老師的方案他已經看過，確實比如今國內的水平要高不少，獲勝的希望很大。

「哈哈，那就好啊！」吳委員聽後開心極了，雖然李慶熙等人是在林樓的事務所上班，但他們也都在清華教書。要是清華出身的老師能拿下多個亞運建築的設計任務，這對清華建築係的名聲也是大有好處的。

「既然有這個能力，就放心大膽地去做，不要顧及太多東西，還有我在呢，我說話還是有點面子的。」吳委員謙虛地說道。事實上他那是有點面子啊，自從梁思成先生和楊廷寶先生過世之後，他就是國內建築界最大的山頭了。

而且由於主持編訂了北京城市規劃方案的緣故，他和那些大領導的關係也相當不錯。不管那些人打算從建築界內部搞事情，還是走上層關係路線，有吳委員在這邊擋著，他們也翻不起什麼波浪來。

事實上，靠著吳委員和清華建築係這顆參天大樹，林樓不仗勢欺人就是好的了，別人還想欺負他？那是絕對不可能的事情。

「等方案出來先讓我看看，我雖然沒做過體育場館的設計，但也看過一些資料。」吳委員這是打算替林樓把把關。

「到時候一定第一時間給您送過來！」林樓爽快地答應下來，然後把自己新寫好的文章遞了上去，請吳委員過目。

「我看看啊！多發點論文對你將來評職稱、晉升都是很有好處的，雖然你的能力已經到了，可沒有這些東西，你將來評副教授、教授總會有些麻煩！」一說起這個，吳委員就有些頭疼，林樓的能力明明已經到了，可因為規則的緣故，還得熬時間啊。

讀完碩士得三年時間，然後還得繼續讀博士，這才能保證學曆的問題不會拖他的後腿。不過這還是好的了，要是放到以後教育改革，為了打破學界、教育界近親繁殖的現象，出台了控製本校學生在本校任教的情況，清華想留在林樓就更麻煩了。

「建築抗震方面的文章？你怎麼突然想起寫這個了？這跟你以往的研究領域有些不太一樣啊？」看清楚論文的題目之後，吳委員吃了一驚。

「我最近接了一項很有意義的工作。一家香江的慈善基金會委托我為西南山區的孩子設計一套能夠分拆組合使用的學校設計方案模板出來。考慮到西南山區位於我國最大的地震帶之中，那麼在抗震方面一定要做好。」

「所以我翻閱了一些國外的最新研究成果，整理出這篇論文來，希望對咱們國家的建築抗震研究起到一點微小的幫助。」林樓謙虛地說道。

「這是好事，現如今做建築的，總想做城市裡的項目、做大項目。但是咱們中國眼下還是以農村人口居多，農村興建房屋同樣需要先進技術的指導。」吳委員很是欣慰，現在的年輕人能注意到這些，讓他很高興。

「你先坐著，我好好看看你的文章！」吳委員讓秘書給林樓添滿了茶，然後仔仔細細地翻看起來，翻閱的時候，偶爾還會抬起頭來提問。畢竟林樓在論文中引用了許多最新的科技成果，而吳委員又不是專門研究建築抗震的，難免會遇到不太明白的地方。

吳委員看得很認真，一篇不算很長的論文，他愣是續了兩次茶才看完，看完之後沉吟片刻，「以概率可靠性為基礎，製定出小震不壞，中震可修，大震不倒的原則，是非常科學的設計思想，也符合咱們眼下的經濟形勢。」

在理想的狀況下，肯定是那怕遇到了八九級的大地震，房子也沒有絲毫問題最好。然而在現實中，這根本是不現實的。先不說如今的建築科技水平能不能達到這種地步，就算可以做到，建築成本也會竄到天上去。

別說現如今的中國了，就算是經濟發達的日本，也沒有能力做到這一點，所以林樓給出來的原則還是非常契合實際的。

遇到小地震保證房子不壞，不用重新修補；遇到中級地震，保證在震後簡單地修補下房子就能繼續使用；遇到大地震保證主體框架不會倒塌，能最大程度保護屋內居民的安全，這在眼下基本已經足夠了。

只要人沒事兒，其餘的一切都好說，國家會幫他們修補房屋、蓋起新房子。這些費用要比把所有建築都提升到在大地震中依舊紋絲不動要省錢地多。

「之前的《工業與民用建築抗震設計規範》在關於建築劃分方面有些草率了，只涵蓋了部分建築，還有很多建築類型沒有囊括進去，尤其是路橋竟然沒有做抗震性能的要求，這就太不合適了。鐵路橋、公路橋遇到地震，一旦出事，可比普通建築後果嚴重地多！」

「你在論文裡，根據建築的重要程度分類，把路橋也加了進去，同時提升了學校的抗震設計要求，這一點就比原來的老規範好多了。」

「還有在地震作用計算方法中增加了結構時程分析法作為補充計算；考慮了扭轉和豎向地震效應的計算；在截面承載力驗算中引入了抗震調整係數等等，都是非常科學和先進的手段。」吳委員甚至有些吃驚，這些東西不是在建築抗震領域研究多年，可拿不出來啊！

實際上建築科學院裡面那些專門搞建築抗震研究的老專家，都不一定知道這些。他到底是從那兒弄來的？是日本人的經驗，還是美國人的研究成果？

「這篇論文質量非常高，不過我對建築抗震的研究不夠，沒辦法對你這篇文章給出一個準確地評價！所以，你要是不著急的話，就先等等吧！我幫你聯係下建築科學研究院《工業與民用建築抗震設計規範》編訂組的專家，讓他們先看看！」

「那就麻煩您了！」對此林樓自然不會有什麼意見，他寫這篇文章原本就是打算讓建築科學研究院《工業與民用建築抗震設計規範》編訂組的專家，從而製定出更科學合理的新規範出來，減少地震帶來的損失。

現如今吳委員直接把論文交給他們，那可是省了大功夫了。而且這些專家通過期刊雜誌看到這篇論文，和吳委員轉交給他們論文，重視程度也會完全不一樣。

「我這就打電話聯係，然後讓人給他們送過去，有回複的話我會第一時間通知你！你這邊也做好準備，說不定過兩天他們就會讓你過去討論你的論文。現在那些專家正忙著對1978年版的《工業與民用建築抗震設計規範》進行修訂，計劃在1990年之前推出新版本，你這篇文章倒正好是時候，很多觀點和技術，他們都用得上！」

林樓頗感欣慰，這份新的規範更加完善，必定能夠減少日後地震造成的損失，挽救更多老百姓的生命財產，這可比他自己捐建幾所學校有意義多了。

……

回去之後，林樓就耐心地等候著建築科學研究院的邀請，結果幾天之後，那邊倒是沒讓他過去，《工業與民用建築抗震設計規範》編訂組的幾位專家就親自登門拜訪來了。

「小樓，給你介紹下，這位是建築科學院《工業與民用建築抗震設計規範》編訂組的劉玉生副組長，這兩位是高德功研究員和宋康昊研究員，他們看了你的論文，有好多問題想問你。」吳委員帶著三名頭髮花白的老者進入四合院。

「劉老師、高老師、宋老師，快裡面請！」林樓將他們迎進會客廳，那邊馬上有人送來茶水點心待客。

「林樓同學，先前吳委員已經說過你很年輕了，不過見了面才知道，你比我們想象的更加年輕啊！」劉玉生有些遲疑，這麼年輕的學生，這篇論文真是他寫的？他有這個能力和積累嗎？

「小林，你這個扭轉和豎向地震效應的公式是從哪裡來的？我翻了好多論文都沒找到！」這些專家常年待在研究機構裏，對人情世故基本沒啥概念，高德功顧不得寒暄，就直接提出了自己最關心的問題。

  「哦，這個公式不是國內的研究成果，也沒有刊登在那幾本主要國際期刊上，而是發表在日本國內的一本小期刊上。我上次去日本和黑川紀章先生討論項目的時候，想到日本在建築抗震領域研究比較深入，就訂購了幾套這方面的期刊雜誌。」

林樓也不以為意，當即起身到事務所的資料室裡，抱出一大摞期刊雜誌來，翻了翻找出一本日文雜誌，從裡面找到了這篇文章。

「哦，這本雜誌啊，我倒是也聽說過，不過咱們研究院的經費，光是訂閱那幾本主要國際期刊已經很吃力，所以一直沒有訂閱。」高德功研究員接過論文認真翻閱起來。

劉玉生副組長在旁邊做著介紹，「高研究員對日本的抗震研究一直很有興趣，為此自學了日語，小林你也懂日語？」

「我只會英語和法語，日語沒學過，不過我們這有懂日語的老師。這些期刊雜誌回來之後，先請老師翻譯了下目錄和摘要，然後從中選擇重要的文章翻譯全文……」林樓說話的時候，劉玉生和宋康昊眼巴巴地看著這些雜誌，顯然已經饞的不行了。

「回頭我整理整理，把和建築抗震有關的文章都複印一份，送到您那邊去吧。」這些文章在他們那兒可是能派上大用場的。

核實完公式，確認無誤後，這幾位專家又針對林樓的論文提出了一大堆問題，林樓都對答如流，很好地解除了他們的疑惑。

問道最後，三位專家都不得不承認，人家在這一領域確實是有研究的，於是劉玉生心念一動，「小林同學，你馬上就要畢業了吧，有沒有想過……」

「老劉，你這就不厚道了啊，小樓已經答應留校了，你可別跟我搶人！」不等他說完，吳委員就趕緊攔住，這可是我們學校的寶貝！

劉玉生見此也只能收回自己的想法，但他依舊不甘心，「不能來全職上班，當個顧問總成吧？」 
第473章 畢業設計

「老劉，老劉，小樓現在不光要在清華代課，還得做建築設計，還得給亞運會幫忙，哪有這個時間啊！」林樓現在手頭的工作已經夠多的了，吳委員生怕把他給累著了，連忙推脫道。《工業與民用建築抗震設計規範》編訂組的工作也很繁重啊。

「咱們這本規範又不是明天就要出結果，這可是一項長期性的工作。小林也不用天天來上班嗎，隔斷時候過來跟我們開個會，有什麼新成果了，過來和我們聊聊就行！」現在全國上下都缺人才，編訂組也是如此，年紀大的幾位精力不濟，年輕人基礎又跟不上，現在好不容易遇到個林樓這樣的人物，他哪裡肯放過啊。

「是啊，吳委員，你們清華人才濟濟，我們編訂組可早就青黃不接了。要是按照原來的計劃，這份新規範起碼要到1990年才能完成，五年時間那能蓋多少新樓，留下多少隱患啊！小林要是願意過去幫忙，那怕是早一個月完成新規範的編訂，那也是完全不一樣的！」宋康昊也跟著勸說。

他們都意識到了舊《工業與民用建築抗震設計規範》的不完善，迫切地想拿出更科學合理、更加全面的新規範來，只可惜實在是缺少人才。過去那段時間造成的人才斷層讓他們感到無比的頭疼，林樓的出現自然讓他們眼前一亮。

聽到這兒，吳委員也不說話了。是啊，早一日完成新規範的編訂，就能讓國內的建築領域更加規範，讓那些新設計的建築具有更強的抗震性能，一旦遇到地震，就能保住更多老百姓的生命財產安全。

在這樣光明正大的理由面前，似乎只能委屈委屈林樓，給他的肩膀上多加一些擔子了，好在他還年輕，應該能扛得住吧？

亞運會的顧問，北京城市規劃委員會的顧問，現在又要再加上一個建築科學研究院《工業與民用建築抗震設計規範》編訂組顧問的頭銜。林樓眼下還沒畢業呢，就像吳委員一樣，在好幾個重要機構裡擔任顧問了。

  「林樓同學，咱們編訂組經費有些，也給不了你太好的待遇，不過只要你在新規範的編纂過程中做出了貢獻，我們就一定會在新規範裡加上你的名字。」見吳委員不說話，劉玉生又看向林樓繼續勸道。

這個倒是可以接受，等到時候林樓和人談項目的時候，對方指出他在某個細節上的設計不符合規範，林樓就可以輕描淡寫地懟回去，「哦，你是說這個規範啊，這規範有問題，如今我正在重新編訂，等咱們這個項目上報審核的時候，新規範就出來了！」

這話絕對可以讓質疑他的人吐血三聲。新規範都是人家參與編訂的，你還拿規範來和人家說事兒，那不是自找其辱嗎？

面對關於建築界各種規範的質疑，不同層次的建築師應對的方法也是不一樣的。一般的建築師會滿頭大汗，連忙承諾以最快的速度完成修改，好符合規範的要求。

高級一些的建築師會據理力爭，說自己的設計完全符合規範，你的質疑沒有道理，是沒看明白我設計的原因。

最牛逼的建築師就會像林樓剛從腦補的那樣，錯的不是我，而是規範，而且我正在修改規範，你們等著瞧就是了。

「能跟幾位老師學習，我肯定願意，不過我確實沒時間經常過去。」林樓客客氣氣地答應下來，也點明了自己的難處。

「沒關係，沒關係，你願意偶爾來和我們開個會，幫我們提提意見，給我們講講國際上最新的研究成果就很好了！」這已經讓劉玉生他們很滿意了，他生怕林樓反悔，就趕緊補充道：「我今天回去就準備聘書，明天就給你送過來！」

「然後後天咱們一起開會，研究討論你這篇論文！你這篇論文可是給了我們很多啟發啊！必須認真對待！」林樓這篇論文分量很重，足以對新規範產生決定性的影響，所以必須認真對待才行，開專門的會議討論是起碼的。

「除了這篇論文之外，你還有什麼的想法也可以聊聊麼！」高德功通過剛才的問答，已經意識到，林樓對建築抗震的研究可不只是文章裡體現的那點東西。

「我還真有一些。最近接受一家香江慈善基金會的維托，為西南山區設計了一套鄉鎮學校的建築設計樣本。西南山區地處地中海-喜馬拉雅山火山地震帶，也是地震多發區域。如何在盡量不增加成本的基礎上提升校舍的抗震性能，是一個急需解決的問題。」

「對此，我參考了一些地震多發的發達國家的研究成果，做出了一些東西。」林樓讓人把自己的設計圖紙，還有建築模型拿出來，向他們做了介紹。

「首先在校區的選址上，我們應該盡量避免把校園建設在山腳下，以免地震引發的山體垮塌、泥石流等災害對校園的破壞！」在汶川地震中，就有北川中學、曲山小學、曲山幼兒園等多座校舍被山體滑坡徹底掩埋。

你把教學樓建造地再堅固，就算地震也沒有震垮，可遇到這樣的事情那也是無能為力，所以應該在選址的時候就盡量避免這些問題。

就算西南山區地形特殊，缺少大面積平整的地塊，在校區的選址中也應該擴大勘測範圍，對附近的山體進行評估，選擇地質結構更適合的區域建設校園。

「所以在規範編訂的時候，也應該把選址的標準定好，避免因為選址不當而引發災難性的後果。」汶川地震後，新建校舍和其它建築的時候，對這個問題就非常重視，盡量避免將建築建造在類似的區域。

「這一點你提醒的很對，我們在之前編訂規範的時候，就只注意到了建築本身的問題，而忽視了選址的問題！房子蓋得再好，背後的山要是不穩的話，遇到地震也扛不住啊！」劉玉生等人很支持這個意見，連忙拿出筆記本記下。

「在研究了一些國內外地震後校舍破壞的資料後，我們發現，除了工程質量上的問題之外，那些破壞比較嚴重的校舍，在結構設計上都沒有做到‘強柱弱梁’、‘強節點弱構件’。強震作用使柱端部形成柱鉸，進而引起結構形成機構，而且底層是薄弱層所在，框架結構的變形主要集中在底層，所以在強震下底層垮塌！」

這些描述就更加專業了，對結構和抗震技術不太了解的聽起來難免一頭霧水，但劉玉生等人聽著卻是津津有味。

「這一現象的原因應該是建築設計人員經常將梁的斷面取的比較高，而且梁配筋富裕很多，使得節點處梁的抗彎能力增大，這樣在節點彎矩作用下柱端先形成鉸。」

「加上框架結構的底層結構層高大，地震時沿高度方向的剪切性變型使底層側移值大，水平位移角也大，P-△效應加大，最終在底層結構出現倒塌。」劉玉生、高德功和宋康昊都是這方面的專業人員，三言兩語就把問題分析清楚了。

「小樓你說的應該是其他國家的校舍吧？咱們國家現在物資這麼緊缺，可修不起這麼用料紮實的學校啊！」現在鋼筋多稀缺啊，大家在用的時候肯定想方設法省著用，那還會出現配筋富裕的情況？

「確實是這樣，不過咱們在編訂規範的時候也要注意到前瞻性，雖然眼下還不太可能出現這樣的情況，但是隨著經濟的發展，建築材料稀缺的問題遲早會解決；同時由於國家對教育的重視程度，以後新建學校的時候預算肯定會越來越寬裕！」實際上，林樓指出的這些問題，正是北川中學在地震中倒塌的原因。

「有時候建造房屋不是用料越紮實越好，也得考慮科學，免得有人好心辦錯事。所以我建議在製定新規範的時候，要把這些內容都加進去！」這一條其實是2001版建築抗震設計規範的要求，但北川中學的教學樓是在該版規範出台之前修建的。

同時由於采光的需求，教學樓通常采取單面走廊的設計，橫向框架經常為一垮或者兩垮，橫向結構的冗餘度少，這樣又增加了建築在地震中橫向倒塌的概率，這是結構能力不完善，沒有達到抗震要求的結果。

「小樓說得有道理啊，一版規範出來，短的要用五六年，長的要用十來年。所以咱們在製定規範的時候不能只考慮到現有的條件，還應該對未來的發展有合理的預測，並在此基礎上增加新的內容！既然國外已經因為這些設計造成了很不好的結果，那我們就應該盡量避免。」

「所謂摸著石頭過河，說得就是現在的情況了。咱們不能因為國內現在不太可能出現這樣的事情，就在規範中忽略這方面的內容！咱們國家遲早要趕上發達國家，就肯定會出現類似的現象，能盡早避免就省了許多彎路啊！」

「咱們現在的學校，還是以預製裝配樓板的磚混式結構為主，同時由於建築材料稀缺的原因，經常會出現構造柱設置、拉筋埋設明顯偏少的現象，同時由於施工水平較低的原因，結構的抗震性能會進一步降低！」說完了未來可能發生的，林樓又講到了現在存在的問題。

「這樣的樓，再遇到地震的時候，很容易在橫向主震的作用下因為預製樓板的整體作用不強、縱牆水平抗力不足的問題而倒塌！」聚源中學就是這樣的情況，這所學校興建於八零年代，存在著同一時期學校建設中存在的典型問題。

後來因為入學學生增多，又在老樓上方進行了加蓋，又讓這個問題變得更加嚴重，從而導致了那場悲劇的發生。

「另外，我在四川的時候，還看了一座比較典型的教學樓。這棟樓建造於七零年代，那時候七八年版的規範還沒出來呢，他們在建造學校的時候對抗震性能不夠重視，僅在基礎和四層屋頂處設有圈梁，構造柱少，抗震性能極差。」

「而且預製樓板配筋量少，預應力筋的延性差，施工過程中也缺少疊合層或者必要的拉伸措施，一旦發生地震，就容易出現無延性的斷裂或者掉落，使得牆體失去樓層板的約束，加速牆體的失穩破壞，加劇了結構的倒塌！」

這是漢旺鎮東汽中學的案例。

與之對應的是綿竹中學教學樓，由於是現澆的框架結構，建造過程中嚴格遵循了規範，質量可靠，而且建成時間較短，建築老化並不嚴重，所以在地震中表現優秀，僅有裝飾材料和少量結構破壞，有效地保證了師生們的安全。 

這場地震中倒塌的房子，絕大多數都是因為建築設計存在問題才導致了悲劇的發生，而這些又多是有曆史原因的。你不能要求他們在沒有規範出台的時候，就設計出抗震性能極好的房子來。

林樓結合汶川地震後建築界的研究結果，拿出幾個典型案例，給幾位專家解釋了在西南山區以及其他地震多發區域提高抗震設計要求的必要性。一直聊到吃完晚飯，幾位專家才依依不舍地離去。

「小樓你今天講得這些對我們很有幫助，等後天的時候，你再把這些東西給大家再講一遍，我們在製定新規範的時候也好酌情把該加的內容都添加進去！」

幾位專家走了，吳委員卻沒急著回去，而是如有所思地看著林樓，「小樓啊，就你剛才說的那些內容，整理出一篇文章來，當成畢業論文都夠了。你該不會是打算把這些當成你的畢業論文吧？」

建築係的學生可以根據自己的方向選擇畢業論文或者畢業設計。學建築史或者搞理論研究的自然是交論文了，而做結構、規劃或者建築設計的，肯定得提交畢業設計。雖然林樓在理論方面展現了足夠的能力，吳委員還是希望他做畢業設計。 
第四百七十四章 一切為了孩子

林樓在建築理論、城市規劃甚至是建築繪圖方面是有天賦，也做出了很多牛逼的成果，但他最擅長的領域還是建築設計，在這方面的建樹更深。所以吳委員也希望他能夠以一份高水平的設計作品來完成大學五年生活的總結。

同時這對清華建築係也是有好處的，雖然建築理論、城市規劃之類也很重要，但最能出彩的還是建築設計，一件優秀的建築作品能幫助清華提升名氣，吸引更多優秀學子報考清華。

「沒有沒有，只是在做校園設計的時候，接觸到了這些東西，有了些想法才做了這方面的研究！至於畢業設計，我其實早就想好了。」雖然靠這篇論文肯定也能順利畢業，但是林樓還是更想以建築設計作品來拿到建築學學士的學位。

「算算時間的話，五月份亞運會組委會就該成立了，然後場館建設問題肯定是第一批要解決的，所以大家彙報方案、確定設計的時間應該在畢業答辯之前。我就偷個懶，拿亞運場館的設計方案當畢業設計好了，您該不會介意吧？」林樓笑道。

「這個計劃不錯！」亞運會主場館的設計方案當成畢業設計交上去，這絕對是一個很好的宣傳機會，借著亞運會的東風，清華建築係的名聲也會愈加響亮！吳委員對林樓這個安排滿意極了，至於他的方案能不能中選，吳委員毫不懷疑。

國內的建築設計水平到底是什麼樣，林樓的水平又達到了什麼層次，他再清楚不過了，只要別在其他地方出什麼麼蛾子，這活兒基本上就是林樓的了！而有他以及其他清華建築係出來的大佬在旁邊盯著，別人想使手段都不好用。

咱們清華不去欺負人就是好的了，你們還想欺負咱們學校的寶貝疙瘩？做夢去吧！誰敢冒頭，吳委員就會毫不客氣地拍回去。

「你放心大膽地去做，畢業答辯的時候，我們再來欣賞你的作品！」吳委員都沒說點評兩個字，要是能在亞組委通過，學校還能有什麼意見？到時候大家樂樂嗬嗬走個過場，然後就完事兒了。

「謝謝您的關心，我一定拿出最好的作品來回報母校的培養！」現在北三環體育綜合體的設計工作已經接近尾聲，趕在亞運會組委會成立，然後去做彙報之前，還有充足的時間可供林樓進行修改。

「小樓，牛逼啊！拿亞運主體育館的設計方案當畢業設計，別說咱們清華了，就算放眼全球，估計也是獨一份吧！」吳委員走後，文軒思等人馬上湧了過來，羨慕地不要不要的。

他們雖然跟著林樓學了不少東西，比起同齡人來說要領先很多，但現在依舊沒有能力完成大項目的設計工作，畢業設計了不起也就是一棟住宅樓，一個小劇場之類的中小項目設計。和其他建築係的學生一比還算不錯，可在林樓面前就完全不夠看了。

……

林樓放出話後，消息漸漸傳開，很快清華建築係都知道林樓要拿亞運體育場館來作為自己的畢業設計了。對此大家都很佩服，沒人覺得林樓沒這個實力，就算柳笛也不例外。

自從開始去建築設計單位實習，接觸到更全面的工作後，他終於明白自己和林樓的差距有多大了。單位裡帶他的老師對林樓的作品都是交口稱讚、佩服不已，更何況是他來著？

哎，就算畢業後我留在這家建築設計單位，還得給師傅打幾年下手，才有機會獨立設計項目。到那個時候，林樓又會進步到什麼程度？我們倆的差距只會越拉越遠吧？一想到這些，柳笛的心情就陷入無比地失落之中。

……

第二天，劉玉生如約為林樓送來了聘書，邀請他成為建築科學研究院《工業與民用建築抗震設計規範》編訂組的顧問。

然後林樓帶著自己這段時間整理出來的成果去建築科學研究院開了一整天的會，和這些專家展開激烈地討論。聽了林樓的講述後，大家都覺得受益匪淺。

「原本覺得最快也要到1990年年初，才能完成這版新規範的出台。現在有了小林幫忙，我估計到八八年的時候，應該就差不多了！而且這一版規範肯定比我們預期的還要完善，還要符合今後的發展需求！」劉玉生很是欣慰。

提前兩年完工的話，在這之後建設的項目，大多都要遵循新的抗震設計規範，這樣能挽救多少老百姓的生命財產安全啊！對此林樓也是頗感欣慰，好不容易重生一回，要是只當個建築藝術家就太遺憾了，能幫到這麼多人，也算是沒有浪費這次機會。

只是1988年的話，還是稍微晚了點，回頭我盡量努力努力，爭取多拿出一些東西來，讓新規範的出台時間再往前推一推好了。早一日出台，就能讓更多建築符合抗震需求，就能挽救更多老百姓的生命和財產。

開完會之後，去什邡市和當地有關部門聯係的馬誌強和葉榮添也回來了，他倆是香江慈善基金會的負責人。

「林先生，我們已經和當地政府接觸過了，他們非常感謝我們的幫助，並保證全力配合好我們的工作，只等資金和圖紙一到位就能開工建設了！」

現在希望工程雖然還沒有開始，但邵逸夫先生等人已經開始了在內地的捐贈工作，並受到了大領導的支持和感謝。所以各地政府對他們的到來都非常歡迎，除了但易初所在的學校之外，還帶他們去其它鄉鎮看了那些地方的校園現狀，這些學校也都迫切地需要興建新的校舍。

「其它學校的資料我們也帶回來了，您如果想繼續捐贈的話，這幾所學校都是不錯的目標！那些孩子如今還在四處漏風的土屋裡讀書，看著實在是太讓人心疼了。」這兩位都是很有愛心的人士，要不然也不會選擇這份工作了。

「我們已經收集了許多素材，要是您允許的話，等我們回到香江之後，就和媒體合作，舉辦一次慈善宴會，看看能不能募集到更多地善款，幫助更多地孩子。」

「資金方面暫時不是問題，你們先核算下按照我的標準修建這些學校需要多少錢吧？然後我會給基金會注入新的資金！這個基金會是我和我哥哥的私人基金會，暫時沒有尋求其他善款籌集渠道的想法！」

更多地人參與到慈善事業中來固然是好事兒，可麻煩也多。林樓也不想自己原本只是想做好事兒，最後卻惹上一堆麻煩，所以對資金的來源控製非常謹慎。

「而且現在基金會只有你們幾個人，就算募集到更多的善款，如何保存使用這些善款也是一件很麻煩的事情！所以眼下還是先把這幾個項目做好吧！等將來團隊經驗豐富之後，再擴大規模吧！」所以，還是和古仔一樣，自己幹自己的好了。

有歐特克公司和思科公司在哪兒，以後還有那麼多IT公司的投資機會，林樓覺得光靠自己兄弟倆，就完全能撐起這個攤子了。

他是真心實意想做點事兒，又不是像其他人那樣，試圖通過慈善基金會來避稅、擴大自己的影響力或者是謀取其它利益。

「不過宣傳工作還是可以做一做的，要是能吸引更多的香江愛心人士投身於慈善事業，這也是一件好事！只是我們基金會暫時還不需要外來資金，他們要是想捐贈，你就讓他們找邵先生或者其他基金會好了。」

「好的，回去後我們就去找邵先生，相信邵先生一定非常願意幫這個忙！」林樓這麼安排，他倆也是沒啥好說的，爽快地答應下來。

「那我們現在就和香江的同事聯係，讓他們先做準備，明天我先回香江，安排宣傳的事情，榮添帶著錢和圖紙去什邡，落實第一所雙木學校的建設工作！」和之前給清華捐款時候一樣，林樓把學校的名字命名為雙木學校。

湔氐鎮這所學校是第一所，以後還會有更多所雙木學校。林樓希望等自己退休的時候，在高德地圖上搜索雙木學校的名字，紅點就會鋪滿整面全國地圖！到那時候，他一定會感到無比的滿足和欣慰吧？

這兩位都是行動派，馬上和林樓討論起了方案和宣傳的細節，林樓為他們詳細做了解釋，等到第二天一早，就各自登上飛機，一西一南，分別往香江和成都飛去。

……

葉榮添帶著圖紙來到了成都，然後轉乘大巴車前往什邡市，找到負責教育工作的副市長，「金市長您好，我這回已經把方案和第一筆資金帶過來了。」

「哎呀，葉先生，您這工作效率也太快了吧？前天才走，這麼快就有結果了？我還以為要再等幾天呢！」金市長很是驚訝，同時心頭最後一塊石頭也落了地。他對這個項目可是滿懷期待，生怕因為自己這邊工作沒做好而導致項目泡湯，現在葉榮添帶著錢回來，他總算是可以放心了。

「您先稍微休息下，我馬上召集相關人員來這裡開會。」金市長趕緊行動起來，親自為葉榮添泡好茶水，然後又親自拿起電話，給教育局、建設局以及其他有關部門的領導打過去電話，讓他們放下手頭一切工作，來這裏開會。

等人來齊了之後，金市長發表了熱情地演講，感謝了雙木慈善基金會對什邡教育事業的支持，然後請葉榮添來介紹眼下的準備情況。

葉榮添亮出了支票和圖紙，「如今資金和圖紙已經到位，所以很多工作就可以盡快開始做了，一方面是有關部門要盡快完成手續的辦理，另一方面要安排好施工所需的隊伍和建築材料，這些都要各位的幫忙啊！」

「葉先生，您太客氣了，這原本就是我們自己的事情，我們一定會以最快的速度做好準備工作！」大家夥兒連連保證。

金市長也是拍著胸脯說道：「我們市建築公司會派出技術最過硬的施工隊伍，我也會親自出馬，來解決建築材料的問題。再窮不能窮教育，再苦不能苦孩子，那怕是市裡面單位的辦公樓停一停，也要先把學校蓋好！」

那怕是從他的個人利益出發，盡早促成這件事也是大有好處的，一所更好的學校落成，而且還沒動用財政支出，這絕對是值得宣傳的政績，所以他也會極力促成此事。

接著葉榮添又說了一些賬目審核方面的問題，林樓願意出錢做好事可不意味著他也願意當冤大頭，只要技術或者質量過硬，有人想通過項目掙一些錢他也理解，但絕對不能給我鬧出啥麼蛾子來。

要是有人敢這麼做，林樓也不介意給他們一些顏色看看。不管是葉榮添他們香江人的身份，還是於濟山的背景實力，都不是隨隨便便來幾個人，就能折騰的。

金市長對此倒是沒啥意見，因為最早談的時候，馬誌強和葉榮添都說了，自己基金會的財務管理非常嚴格。而且他更看重的是這個項目的政治收益，就算葉榮添不說，他也容不得別人因為一己之私壞他的大事。

說完這些，大家看起了圖紙，有人很是疑惑，「葉先生，這些圖紙和我們現在慣用的校園設計方法，有些不太一樣啊！而且，我大概估算了一番，要是按照這份方案進行建造，恐怕成本要比我們現在使用的方案要高一些。」

「這份方案是基金會邀請清華大學建築係的林樓先生幫忙設計的。林樓先生是國內建築界備受關注的青年俊才，此前曾經在香江山頂俱樂部項目上擊敗過全球上千名建築師拿到了大獎，並先後獲得了威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎！」

「林先生為我們設計了一套可以在西南山區通用的新型校園建築模板，以後我們繼續修建新項目的時候，也會使用林先生的方案！」

「至於多出來的這點成本，這一切都是為了孩子，只要孩子們能在更好的校園裡學習，多花點錢也是值得的。」 
第475章 亞組委成立

「根據林先生的介紹，增加的這部分成本主要是用在了抗震上。咱們這個地方位於地中海-喜馬拉雅山火山地震帶上，是地震多發地區；學校又是人員比較多的特殊建築，要是不注意抗震，一旦有什麼意外，那就太可怕了！」葉榮添繼續解釋道。

「葉先生的好意我們當然明白，只是如今迫切需要新建校舍的學校還有很多，如果能節省一些經費，興建更多地學校，這也是好事吧？」

「而且咱們最近更新的學校建築設計，已經加強了防震性能的設計，完全符合1978年版《工業和民用建築抗震設計規範》的要求；林工的設計……那自然是非常好的，可是不是有些過於強調抗震了？有些地方已經超出了規範的需求。」

在場的建築專家自然不敢也沒有能力質疑清華建築係出身的林樓，但他們對這份圖紙還是有些疑惑。

「林先生除了是一名建築師之外，同時也是一位建築抗震領域的研究專家。他如今正擔任國家建築科學研究院《工業和民用建築抗震設計規範》編訂組的顧問，負責新規範的修訂和完善工作！」葉榮添矜持地介紹道。

「林先生和編訂組的專家都認為上一版本的規範出台地太倉促，有很多不足之處，尤其是對校園建築的抗震設計要求不高，所以在製定新規範的時候，提高了要求！您說的那些問題可能在老規範裡不算什麼，卻是新規範一再強調的！」

「所以，我們基金會在今後的校園建設中，不會拿老規範來要求自己，而是必須要符合還沒出台的新規範才行！」

市裡的幾位專家張了張嘴巴，最後啥也沒說出來。人家都是規範編訂組的成員了，你還跟人家說規範，那不是笑話嗎？

要是讓林樓知道今天發生的事情，肯定會感到無比地心塞，這個逼原本我是打算親自來裝的，結果倒好，被你給搶先裝了。

「既然這樣，那就沒問題了。你們趕緊把該辦的手續辦好，該蓋的公章都蓋了，然後咱們盡快動工！」金市長催促道，人家願意多花錢蓋更好的學校，那肯定更好啊，反正花得也不是市財政的錢。

「等確定好動工儀式的時間後，我會邀請香江的媒體記者過來采訪，然後號召更多香江以及其他地方的愛心人士來為內地的教育事業略盡綿薄之力，到時候金市長一定要出席啊！」葉榮添說道。

「一定一定，待會兒我去請示下書記和市長，看看他們能不能騰出時間來。」金市長聽到這個就更高興了，有機會接受香江記者的采訪，登上香江的媒體，這個風頭可是出大了。只是作為副市長，肯定不能把風頭全占了，也得照顧照顧領導們的心情啊。

「這肯定是再好不過了，校園的建設工作還需要各位領導幫忙才能順利完成啊。」葉榮添雖然熱心慈善事業，但也不是傻白甜，點名會有記者到訪和關注可不是只是為了宣傳而已。

不管在那裡搞工程建設，都免不了需要當地人的支持，這裡面難免會有人有些想法。對此林樓和葉榮添的看法都是一致的，想賺錢可以，該讓當地人賺得錢，比如勞動力、建築材料什麼的，都會讓他們賺。

那個領導的小舅子、大外甥啥的如果能組織起施工隊來，或者有渠道弄到建築材料給他們供應，只要施工水平符合要求，建築材料能達到標準，那都沒問題。

可如果要是有人還不滿足，還想多賺些黑心錢，偷工減料、以次充好什麼的，那就對不住了，別怪咱們翻臉！到時候直接就給你曝光到香江的媒體上去，然後再利用於濟山的地位、關係給當地施壓，非得讓他們好看不可。

先找兩隻雞出來殺一殺，讓其他人都看看，以後再去其它地方做項目的時候，就好辦多了，不用每次都為這些事情糾纏。

好在金市長等人眼下關注的重點還是政績，沒想過這些亂七八糟的東西，所以項目得以順利進行，很快就做到了前期準備工作，施工隊安排了市裡能力最強的，建築材料也通過一番運作後準時到位。

而葉榮添則利用這段時間和當地人溝通，挑選了一些人來對施工過程進行監督，這裡面有但易初這樣的老師，也有將來會在這所學校就讀的孩子的家長。

老師們要長期在新校園裡工作，這些家長的孩子也會在這所新校園裡讀好幾年的書，就算是為了自己和孩子們的安全，他們也會盯好每一個施工環節。另外再加上監理人員的作用，就算葉榮添他們不會天天待在這裡，建築質量應該也是有保障的。

當地的老百姓也非常熱情，這所學校可是為他們的孩子修建的，所以有力氣的來工地上免費幫忙，沒力氣的也會摘些自家產的蔬菜水果給工地上送過去，大家幾乎都把這件事當成了自己的事情在操心。

以至於葉榮添回到北京向林樓彙報的時候很是感慨，「這種情況在香江已經不多見了，當地的老百姓實在是太熱情了！」

「如今大家的生活雖然困難了些，但還是很淳樸的，尤其是這種貧困的地方，只要你願意幫他們，他們都會把你當自己人看待！」林樓聽後也很是欣慰。

等再過一些年，情況估計就又不一樣了，或許有人不僅不會幫忙，甚至還想從校園的建設中訛點什麼。天天施工吵得我家母雞不下蛋了啦，工程車輛進出壓到了我家地裡的莊稼了啦等等，這些問題是既讓人心塞又頭疼。

「這次在什邡待了這麼久，你們兩個也辛苦了，不如放幾天假回香江去休息休息吧？」他倆現在皮膚也曬黑了，打扮也變了，看起來完全不像香江人，除了說話的口音之外，似乎和西南山區的普通老百姓沒啥區別了。

「不用不用，現在新的善款也到賬了，我們之前聯係的新學校比湔氐鎮這所更需要修建新校舍。我們還是抓緊時間早點辦好手續，爭取早日開工，也好讓這些孩子能夠早一天在新校舍裡面學習！」葉榮添和馬誌強的工作熱情相當高漲。

「具體的工作安排我就不過問了，不過你們倆也要注意自己的身體啊，以後每半年時間就進行一次全面的體檢吧！平時也要注意好休息，身體好了，才能為更多的孩子服務麼！」遇到這倆靠譜的慈善老手，林樓很是欣慰。

「一定一定，我們也想幫到更多的孩子，修建更多的學校。」做慈善是會上癮的，他們倆在這項事業中得到了極大地精神享受，所以雖然辛苦卻也甘之若飴。

「西南山區是地震多發地帶，為了保護老師和學生們的生命財產安全，除了在修建校舍的時候就注意防震之外，我們也要做好相關培訓工作。」林樓很清楚，抵禦地震的危害，光靠建築是不夠的。

所以他拿過一本冊子遞了過去，「我整理了一些日本中小學校在防震方面的培訓資料，並邀請相關專家根據中國的具體情況進行了修訂，以求更符合中國師生們的需求！等休息好回去的時候，你們也把這份資料帶上，對當地的老師和學生進行培訓。」

「我覺得這項工作不應該只在我們援建的學校裏進行，還應該和當地的教育部門合作，推廣到更多的學校、工廠和其它人流量比較密集的場所。」葉榮添舉一反三道。

四川可是人口大省，有那麼多學校和學生，光靠他們一家慈善基金會援建，又能建造多少新學校？其它學校的學生也有抗震方面的需求啊！林樓這邊可以通過更快地製定更全面的抗震設計規範來要求他們建造抗震性能更好的學校。

而葉榮添等人則可以將這份培訓資料廣泛地傳播開來，讓西南山區學校的老師和孩子經常練習。這樣遇到突發情況也不會驚慌失措，能夠及時作出更合理的應對，早一秒從危險區域跑出去，就能多挽救許多人的生命。

「這也是我想說的，我也會額外提供一筆費用，用於這項活動的宣傳和組織工作，爭取將這種培訓早日樹立為地震多發區域的常規培訓。」這些工作平時看著好像沒啥用，許多人或許一輩子也沒有用得上的時候。

可一旦遇上了，只要他們還能想起當初培訓的內容，那可是能救命的！林樓甚至琢磨著，要不要和其他部門聯係，出一部關於抗震培訓的科教片，這可比文字培訓資料直觀多了。

既然想到了就做，反正他現在有這個錢也有這樣的人脈關係，四合院裡的沙龍可是持續了好幾年了，早已不僅僅是局限於建築業內部的沙龍，像馬嶽這樣的青年雕塑家、宋懷桂這樣的模特經紀人、崔健這樣的搖滾樂手都會經常過來坐坐。

另外還有年輕的服裝設計師、音樂人、畫家等等，自然也少不了影視工作者，自己出錢讓他們拍攝一部科教片，這簡直太容易了！那些還在學校的苦逼孩子們，隻要能獲得實踐的機會，那怕是科教片，也會搶著來。

嗯，還可以聯係下黑川紀章，讓他弄幾部日本那邊的培訓影片送過來，讓這些影視專業的學生先看看日本人的片子，然後再進行拍攝，這就更全面了。

……

葉榮添等人帶著資料回到四川，和當地教育部門的領導溝通了下，這些領導剛開始還有點莫名其妙。但是唐山大地震才剛剛過去九年時間而已，好多人都對這場大悲劇記憶猶新，隱隱約約地意識到，或許真有必要進行類似的培訓。

  再加上葉榮添他們願意出錢進行宣傳，組織培訓，那就更沒問題了，只要不讓他們出錢，那一切都好說。

  於是教育部門下達了通知，然後葉榮添等人印刷了大量培訓資料下發下去，再一個市一個市的跑過去做宣傳，先教會市裡面的老師，再由這些老師去給縣裡面的老師做培訓，就這麼一層傳一層，抗震培訓的工作慢慢在西南地區開展起來。

而林樓這邊找到的電影學院學生，一聽說有拍攝的機會，那怕只是科教片，一個個也興奮地不行，連忙答應下來。然後回學校聯係老師，借用設備，構思劇本……開始了前期準備工作。

至於拍攝地點和群眾演員的問題，林樓就給解決了，他找到後庫中學的高校長，把事情說了一遍，高校長也爽快地答應了。

雖然進入二十世紀後，北京城區還沒有發生過五級以上的地震，但是北京所處的位置也在地震帶上，在清代就發生過多次大地震。其中在康熙十八年，甚至發生了八級的大地震，當初那場地震留下的痕跡現在都沒有消失。

所以給北京的孩子們進行這方面的培訓還是很有必要的。他們剛好一邊培訓，一邊為科教片提供素材，為其它地區的孩子們演示爭取的應對方式。

林樓一邊忙活科教片的事情，一邊按部就班地完成著正常工作，時間就這樣不知不覺的過去，一不留神就到五月份了。

……

1985年5月中旬，第十一屆亞運會組織委員會在北京成立，國務院的萬副總擔任組委會名譽主席一職……額，這位的身份比較敏感，還是不寫了吧。

然後原國家體委主任李夢華任執行主席，現執行主席由伍紹祖接任，另外組委會副主席分別由張百發、何振梁、袁偉民、徐寅生、韓伯平擔任。

亞運會組委會的任務，除負責所有比賽項目的組織方案、日程編排之外，最為重要的是為亞運會服務的一係列工程建設。而這項工作則由張百發副市長直接管理，市建委副主任顧鑰提供專業上的支持。

組委會正式成立之後，場館建設方案的評選也排上了日程，林樓又要去做彙報了。 
第476章 年輕人不講武德

「小樓，準備地怎麼樣？有信心拿下沒有？以你的水平，拿下主體育館的建設應該沒有問題！」會場外面，遇到了歐陽驂和熊明，他們倆人關切地問道。

之前在討論工人體育場翻修方案的時候，他們就領教了林樓在體育場館設計方面的能力。如果單純以能力評判，林樓那些北三環主體育館的設計任務，那是一點也沒有問題，但是他卻偏偏要把這個地塊都給包圓了，這就有些不好說了。

亞運會是眼下國家關注的重點，但凡是有能力參與的，誰不想在裡面摻和下？一旦能夠成功參與，且不說這件事能給自己帶來的提升和光彩，但就這股子心裡滿足感，也是設計其它項目完全無法比擬的。

所以林樓提出體育綜合體的概念，並且要那些北三環那塊土地上所有項目的設計權，這可是非常招人嫉恨的；我們承認你有本事，你參與亞運會的場館建設那也是好事兒，可你總不能直接把鍋都端了吧？多少也給我們留點成不？

而林樓考慮到則是，為了成功舉辦亞運會，北京一共新建了十三個體育場館，再加上返修的加起來都有三十多個了，另外還有亞運村、北京電視台轉播中心、首都機場航站樓擴建、北京路網改造等大批業務，就算我全吃下了你們也有的是機會啊？

雙方的出發點不一樣，自然就談不攏了。

倒是有人想通過其它手段來讓林樓放下手裡的鍋，好分一些給他們吃。奈何林樓身後可是站著吳委員和整個清華建築係呢，一般的手段對林樓就沒啥用了。

但大家夥依舊不肯放棄競爭，北三環那塊地要建造的項目可多著呢，除了要修建主體育館之外，周圍還安排了體育場、遊泳館、曲棍球場和綜合業務樓等一堆場館設施，你就算再有本事，也不可能在所有方案裡都勝過我們吧？

你說的內什麼體育綜合體的概念，如今國內有多少人理解？評審的領導都不怎麼懂吧？實際上也就是個噱頭，等真正開始評審的時候，還得一個一個方案慢慢過。

我們或許在全面性上不如你，也不懂得那麼多的國際最新理念，可真要論起體育場館的設計，我們還是有幾把刷子的，各有各的長處，具體到某個專業場館上，經驗肯定要比你豐富，未必不能依靠自己的設計征服評審。

「信心肯定是有的，不過諸位老師經驗豐富，到時候勝負還猶未可知啊！」林樓看著周圍人多，於是客客氣氣地說道。他畢竟是晚輩，表現地太過張揚不大好；當然這也只是說說容易，實際上她對自己的方案充滿信心。

「哼，吃多了也不怕噎著，貪心不足蛇吞象可是不好消化滴！」一位老建築師哼了一聲，他現在越看林樓越覺得別扭。他原本已經瞄上遊泳館的設計工作了，並且動用人情關係和幾位有可能和他競爭的對手商量好了，沒想到卻遇到了林樓。

「嗬嗬，沒關係，我年輕消化能力好，就算稍微吃多點也沒啥影響。」對方既然不客氣，林樓肯定也不會有啥好言好語，當即不客氣地懟了回去，我懂禮貌可不意味著好欺負。

「老趙，你和一個孩子叫啥勁啊，他不知道天高地厚自然有人收拾，咱們等著看熱鬧就好！」有人陰陽怪氣地說道，現在評審還沒有開始，不好把話說滿了，可一旦林樓看中的項目被別人搶走幾個，那他可就有的說了。

這段時間他一有空閑就在琢磨這件事兒，憋了一肚子冷嘲熱諷的話，就等著最後結果出來，然後對林樓全力開炮了。

「好，大家都等著，看看到時候誰看誰的熱鬧！」林樓也是一點都不虛，等結果出來之後，都不用自己說話，他們一群老頭子輸給個年輕人，這件事本身就夠他們難受的了。

這次會議並沒有采用國際流行的招標方式，而是進行了本土化的修改，專家組和亞運會組委會幾位主要領導坐在台上，做好方案的建築師依次上台彙報方案，其它人在下面看著，只是不能發言，然後專家組現場給出評審意見。

嚷嚷了幾句，有工作人員過來製止了他們，「領導馬上就要過來了，大家趕緊進去吧！都把自己的方案準備好，待會兒可就要彙報了。」

於是大家這次安靜下來，陸續進入會場之中，分成數撥坐下。林樓周圍要麼是自己事務所的人，要麼是歐陽驂、熊明這樣和自己有合作的搭檔，要麼是清華或者市院的老熟人，至於其他人都離得遠遠的。

不過清華和市院人才多、影響力大，他身邊的人和其它群體比起來，倒是一點兒也不落下風，甚至在規模上還要超過其它任何一個小團體。

大家坐好之後，都把方案抱在懷裡，剛才和林樓吵架那幾位討論起來，「老趙，你這回準備的都是那些項目的方案？」

「遊泳館的方案已經準備好了，我就不信了，他那兒才幾個人？光設計主體育館就夠吃力的了，那來的本事一次設計這麼多項目？」別看他嘴上說得篤定無比，可心裡卻一直在打鼓呢，要知道林樓此前可是從來沒失手過啊。不光在國內拿下了好幾個項目在國外也是屢獲大獎，多次在國際競標或者競賽中獲勝，俗話說得好，沒有三兩三不敢上梁山，人家可是有真本事的。

「光遊泳館的資料用不了這麼多吧？您還準備了其它項目的方案？」問話的人瞄了一眼老趙抱著的資料，這厚度明顯不是一個項目的。

「亞運會可是建國後咱們第一次舉辦這麼大規模的綜合性運動會，我要是沒趕上也就算了。既然現在遇到了，自然是想多做一點兒貢獻的，所以我們所加了好幾個月的班，又弄出了一套北體大體育館的設計方案！」老趙昂首挺胸說道。

嗬嗬，你理由都是找的光明正大的，實際上還是慫了吧？害怕輸給林樓啥也沒落著，所以就背了個後手？問話的人心中冷笑。

「咦，我看你這帶的資料也挺多的，除了曲棍球場之外，還有其他方案？」老趙都人老成精，一看他的表情變化就知道他想啥，所以當下也沒客氣。我是備了後手，可你好像也不是就以為自己肯定能贏吧？

「嗬嗬，我單位離月壇挺近的，就順手做了一個月壇體育場館的方案。」得，這下咱誰也別說誰了，原來大家都心裏沒底啊。

這也不怪他們，誰讓林樓這幾年折騰出來的動靜有點太嚇人了呢？開局就懟了貝聿銘，而且還把貝聿銘懟的心服口服。接著又做了好幾個項目，到香江參加國際競賽，去威尼斯展出，拿到金獅獎和美國建築學會金獎，而且還在國外接到了一個國家首都機場的設計任務。

這些事兒單拎出來一件就夠嚇人的，就他們倆，建築生涯中但凡有這個一次經曆，就夠他們吹一輩子的。而林樓才二十二三，就做了這麼多，他們能不怕嗎？

就算別的成就他們不理解，美國建築學會金獎是什麼概念該懂吧？一個國家的首都機場又是多麼重要的項目，他們總該明白吧？反正這些事情他們往日連想都不敢想，現在要和這麼一位建築師競爭，他們肯定心虛啊。

再看看當初私下裡聯係的時候，信誓旦旦要給林樓好看的那些家夥，似乎也跟他們一樣，都做了兩手準備，帶著備選方案來參加這次會議了，看起來他們對戰勝林樓都沒啥信心啊。

不一會兒，領導們準點進來，大家起立鼓掌歡迎，然後負責亞運會基礎建設工作的張百發副市長率先發言，強調了本次亞運會的重要意義，以及場館建設工作的分量。

幾位領導都發完言過後，就到了大家彙報方案的環節，這次只是初選，按照項目進行，大家各自上台簡單地講述自己的概念方案，然後由專家組篩選出進入下一輪的競標者，然後回去繼續細化方案，再次進行彙報，直到最終敲定。

「第一個項目是月壇體育館的方案，根據彙報上來的名單，現在有北京市院、香江林建築事務所……一共八家建築設計單位參與了該項目的設計工作，下面請按照我剛才念的順序依次上來講述自己的方案！第一個是北京市院。」

「嗯？這家夥吃下了北三環那麼大一塊地還不滿足，還要參與其他項目的競標？」這位可是氣壞了，原本我想著你要把曲棍球場算到你那個什麼體育綜合體裡面去，就趕緊選了備用方案，怎麼你也跟著做了？

這還有天理嗎？這還有王法嗎？年輕人不講武德，這真是一點吃的都不給自己剩下啊，不光把鍋端走了，連地裏的糧食也搶著收，這也太過分了吧！

「那我就先上去拋磚引玉，等會再學習林工您的方案！」市院的設計師和林樓打了聲招呼，就帶著自己的稿子準備起身，他當初還跟著林樓學過手繪跟CAD軟件操作呢。

「月壇體育館倒不是我設計的，是馮老師的作品。」林樓介紹道。之前他讓事務所的員工，在完成本職工作之餘，要是還有精力的話，也可以嚐試下其它項目的設計，結果還真有幾位拿出東西了，而且水平還相當可以。

這讓林樓頗感欣慰，要是只有自己一個人，就算獲得再多的榮譽，拿下再多的獎項，對改變中國建築師在國際上的整體地位並沒有太大幫助。可要是有一批批建築師在自己的影響下，比原曆史中取得更大的進步，那就不一樣了。

這樣有實力、有眼界、有想法的建築師越多，中國建築師在國際上的整體地位就越好，中國也會從單純的建築建造大國，變成建築設計大國！到那時候，外國建築師再想來中國撈食可就不那麼容易了。

當然，想要做到這一點，可不僅僅是提升建築師水平就夠了的，還要改變那些掌握著決定權的人的想法，讓他們知道外國建築師能做到的，我們中國建築師也能做到，而且還可以做得更好才行。

這將是一項漫長的工作，想要做到這一點，林樓還需要帶著中國的年輕建築師在國外獲得更多的獎項，拿下更多的項目。

到那時候，某個大項目再想請某個外國建築師做設計，咱們國內的建築師就能理直氣壯地說，哦，這不是那誰麼？上次在歐洲競標某某項目的時候輸給過我，說實在的，他的水平也就那樣！

聽了這話，那些掌握著決定權的人，想必也不會直接就把項目交給這位輸給過中國建築師的老外了吧？

市院建築師很快完成了概念方案的闡述，專家組提了幾個問題，領導們點評了一兩句，然後就輪到馮少平登場了。

「各位領導，各位老師，我是本方案的主設計師馮少平……」簡單地自我介紹之後，馮少平開始闡述自己的方案。

「在這座體育場館的設計中，我采取了斜放四角錐網架結構……采取地面拚裝整體吊裝的施工方法……」

「……場館可以滿足籃球、羽毛球、排球、體操、乒乓球等多個項目的比賽需求……亞運會之後，只需要簡單地改造，就能變成能夠舉辦體育比賽、文藝彙演、大型活動的綜合性場館……」

隨著馮少平的彙報，老趙旁邊那位可是越來越心虛了，這方案明顯比自己的更好更加先進，看來這回真有可能啥也落不著啊。

感到驚訝和心虛的可不只是他一個人，現場好多人都冒出來類似的想法。你說林樓一個人厲害到了罷了，怎麼他的事務所裡還有這麼多厲害的人物？

就這個馮少平體現出來的能力，到了我們單位，絕對是技術上的一號人物啊！要是再多這麼幾位，這屆亞運會的場館設計怕是得被他們包圓了啊！ 
第477章 林樓又是什麼水平？

「馮工，您的方案做得可是比我們好多了，我們原本想著肯定能拿下這個項目，現在看來，卻是有些坐井觀天了啊！」馮少平下來之後，市院的建築師畢謙立刻稱讚道。

「畢老師您過謙了，您的方案裡也有許多亮點，我剛才聽的時候就在想啊，要是能把我倆的方案融合到一起，那這座體育場就更完美了！」這也是馮少平真心實意的想法，畢謙到底比你年紀大一些，經驗豐富一些，有些細節上的處理確實有獨到之處。

「那感情好，要是您真的願意，那咱們下來約個時間好好聊聊，這麼大的項目，兩家單位聯合設計也可以嘛！」畢謙挺高興，這樣的話這個項目基本上就確定要落到他倆手裏了，雖然是和人合作，但能在亞運會上留下自己的名字，也是莫大的好事兒啊。

而且馮少平雖然經驗淺了點，但眼界卻要比自己開闊好多，好多東西自己之前就沒聽說過，和他一起工作一段時間，或許也能幫自己增長一些閱曆。

至於馮少平也很希望能和畢謙合作，一來人家的方案確實又值得稱道的地方；二來嘛，事務所裡其它員工手頭都有活兒要幹，就算他拿下項目，也得去外面臨時找人幫忙，找其他人那有畢謙這水平？

他看了一眼林樓，見林樓微微點頭，這才滿面笑容地說道：「能跟隨畢老師學習，那真是求之不得的好事兒啊？明個兒我就去市院拜訪您，咱們好好說說項目的事兒！」

雖然亞運會組委會肯定不會給出高額的設計費，但畢竟是牽扯到錢方面的事情，還得好好商量商量。好在之前林樓和市院的合作還算愉快，和邱院長、歐陽副院長他們的關係都不錯，這事兒應該沒啥問題。

接下來又有幾家單位的代表登場，只是他們拿出來的方案和馮少平還有畢謙的一比，就壓根不算什麼了。其中也包括剛才在下面和老趙嘀咕的那位，明眼人都能看出來，月壇體育場的設計大概是要落到市院或者林樓手裡了。

嘖，你說他自己厲害倒也罷了，為啥他手下的人也這麼厲害？要是繼續這麼下去，那我們原本看好的項目可就危險了！

好多人都同時在心裡嘀咕起來，暗暗盤算著林樓手下的員工，估摸著到底有多少人會拿著自己的方案參加競標，最關鍵的是會不會和自己發生衝突。

月壇體育館的方案解說宣告結束，現場的專家組並沒有馬上給出評價，不過看他們的反應，還是馮少平和畢謙占優。

接下來就輪到北京體育學院體育館了，老趙馬上開始在心裡向滿天神佛祈禱。如來佛祖，觀音菩薩，太上老君，土地公，不管是誰也好，趕緊保佑別讓我碰到林樓手下的人吧！

只可惜他的心不夠誠啊，很快他就從會議主持人那裏聽到了林事務所的名字，心裡頓時咯噔一聲，我怎麼就這麼倒黴，選了北京體育學院體育館這個項目？還有十來個項目沒人選呢？我選其他的不好嗎？

選那些項目固然也會和其它人競爭，可那些老熟人的水平他都清楚，最多也就是和自己半斤八兩，那有林樓身邊這些年輕人那麼生猛啊！

按照順序，第一個登台講解方案的就是老趙，受林樓他們的影響，這番解說有些磕磕絆絆，往日八十分的本事，今天最多發揮出了六十分。幾位專家和領導都微微皺起了眉頭，這準備的也太倉促了吧？這樣的態度怎麼好把亞運場館設計這麼重要的工作交給他？

林樓帶給他的壓力，再加上專家領導們的表情變化，讓老趙愈加慌張，最後還有好幾個點都沒說到，就匆匆結束了這次講解。

下來之後，兩位老夥計互相看了一眼，頓時生出同病相憐之感來；哎，這回不管林樓能不能全部拿下北三環那塊地的體育場館設計業務，他們倆這兩張老臉已經丟定了。

接下來又是幾位建築師登台解說自己的方案，這些方案的水平和老趙的都差不多，理念有點過於陳舊，讓張百發副市長看了忍不住皺眉不已。

他在去年帶隊去南高麗參加了決定1990年亞運會歸屬權的亞奧理事會會議。北京獲勝之後，他利用這次機會看了南高麗為1988年奧運會準備的體育場館，雖然許多場館還沒有建成，但是通過懸掛在工地外面的效果圖，他也看出了一些東西。

和金壽根等南高麗建築師為1988年奧運會設計的體育場館相比，他們幾個的方案實在是差得太遠了。雖然南高麗的經濟發展地比中國好，雖然奧運會比亞運會的地位高，雖然這些南高麗建築師和西方世界的交流更加密切，但差距也不能這麼大吧？

南高麗的那些體育場館給人一種耳目一新的感覺，看上去就比較先進高級，可這幾位拿出來的方案，和七零年代咱們國家修建的體育場館基本上沒啥區別嘛？這可不行啊，要是真按照他們的方案進行建設，等亞運會正式舉辦的時候，那些外國人是會笑話咱們的！

「接下來有請香江林建築事務所的徐家平上台講解方案！」隨著主持人的呼喚，徐家平帶著自己精心設計的方案登上台來。

當他把自己的效果圖往出一亮，張副市長的眼神頓時不一樣了！這個設計可是比前幾個好太多了！功能方面我不懂，但光靠外觀就覺得漂亮啊！這才配得上咱們中國的地位啊！

「各位領導，各位老師，非常榮幸能有機會為亞運會略盡綿薄之力……」簡單地開場白之後，徐家平開始解說自己的方案。

「在我的設計中，北京體育學院體育館的屋頂將采取雙層雙扭曲殼的網殼結構設計，其水平投影為切去四角的正方形，網殼由三十八片互相正交的桁架構成，四角均設有三角形外露式支撐，網殼節點采用焊接空心球……」

「雙層雙扭曲網殼結構是如今歐美國家在體育場館建設中使用較為頻繁的先進設計，有多個著名體育場館都采取了類似的方式，但在亞洲還不多見！該項目一旦建成，將會成為全國最大、亞洲名列前茅的網殼結構建築！」

嗯，這個不錯，這屆亞運會不僅要展現出我們中國運動健兒的風采，也要讓亞洲各國的代表看看咱們中國改革開放的成果，讓全世界看到我們中國在經濟、科技等領域的進步！這樣的新技術就是最好的方式。

張副市長雖然不是建築業內人士，不過一聽到歐美的先進技術，就本能地覺得厲害。眼前這個年輕人能吃透這種技術，可比剛才連說話都說不清楚的老建築師好多了！

他的這番想法要是讓老趙聽到，非得氣得吐血不可！合著我成了人家的陪襯了！合著我在領導心中就是這樣的印象？我當年也是為新中國的建設出過力、流過汗的啊！

徐家平講著講著就看到了幾位領導臉上浮現出的笑容，整個人幾乎都飄了起來，他費盡心力熬夜畫圖為的是什麼？不就是這個嗎？

他連忙按捺下激動地心情，繼續把該講的內容講完，然後回答了幾位專家的提問，「……這的確是一項新技術，相較於傳統結構，可以節省大量材料，降低建設成本……至於施工的問題也不用擔心，該技術的施工難度並不大，而且我們已經整理出來係統的資料……」

按照慣例，張副市長不應該在這時候誇獎彙報人員，但是他看了徐家平的方案，實在是有點忍不住，「我去南高麗參加亞奧理事會會議的時候，可謂是大開眼界啊。」

「大家可能沒去過南高麗，不過去年的奧運會轉播肯定都看了，美國和南高麗修建的體育場館實在是領先我們太多了！現在既然已經改革開放了，那我們就不應該繼續故步自封，而應該努力學習國外的先進技術和經驗……」

「小徐同誌就做得很好嘛！能夠把國外最新的技術應用到我們的體育場館設計中來，這種精神很值得大家學習。北京亞運會的場館建設也要向美國學習，拿出更好的場館來款待全亞洲的客人……」

得，這下徹底沒戲了！張副市長都這麼誇他了，這項目還用跑嗎？肯定就是他的了啊！老趙聽到這話就更心塞了。

參加北京體育大學體育館設計競標的幾家單位實力都比較一般，原本大家就很容易看出他們和徐家平的差距，再聽張副市長這麼一說，那就更清楚了。

哎！這項目沒跑，又是林樓他們的了，再加上剛才月壇體育館，這才多久的功夫，他們就拿到兩個項目了！這到最後還能有多少留給我們的？

接下來還有兩家單位登場，他們和老趙一樣，心理也是產生了巨大的波動，沒能按照之前的演練發揮出自己的水平來，再加上方案上的差距，看樣子他們大概是沒機會拿到北京體育大學體育館的設計任務了。

雖然這只是第一次彙報，彙報的也只是概念方案，按照之前通知的結果，這次的評選並不是最終評審，只是進行一個簡單的篩選罷了。

但明眼人都能看出來，徐家平和馮少平體現出來的實力，拿出來的方案實在是勝過其他對手太多了，只要他們自己不犯啥錯誤，這項目基本上就歸他們了，其它單位就算能進入下一輪，基本上也是陪太子讀書的角色。

除非他們在第二輪的時候，能拿出更好的方案，但這顯然是不可能的，為了準備眼下的方案，他們單位裡的人手已經是絞盡腦汁了！

眼下就只能指望在接下裡的環節裏繼續好好表現，然後看看能不能給徐家平、馮少平打下手吧！主導這兩個項目他們是沒指望了，唯有用這樣的方法來為亞運會做點貢獻了。

不過就算是打下手也不虧啊，起碼能在亞運會的記錄上留下自己的名字，也算沒白參與一回，而且還可以和他倆學到不少東西……好多人都跟畢謙想到一塊兒去了。

有些機靈的已經開始留意林樓他們這邊的動靜了，想著一會兒看看能不能找到機會，先和他們套套近乎，然後等熟悉了，再把這些想法提出來。

會議繼續進行，接下來的項目是石景山體育館，這座體育場將在北京亞運會上承擔舉辦摔跤比賽的任務。

在會議主持人念參與單位名單的時候，大家夥又把心懸了起來，尤其是那幾位原本誌在必得的，生怕聽到林樓事務所的名字。

好在這個項目規模比較小，林樓這邊沒人選這個項目，所以等名單念完之後，他們都長長的出了一口氣，然後精神抖擻地上台解說。

不少人都感到鬱悶，我當初為啥就沒挑這個項目呢？結果讓他們撿了個大便宜？就他們方案裡體現出來的水平，我也能做到啊？

輪到地壇體育館的時候，郭毅剛上台了，大家夥又把心懸了起來，好在郭毅剛現在的水平距離徐家平、馮少平還有一定差距，雖然肯定能入圍第二輪，但拿下項目的機會不大，這才讓他們又把心收了回去。

「你也別灰心，等再過一兩年，你的水平就不是現在能比的了！」徐家平安慰道：「我當初剛進來的時候，還不如你現在呢，跟著林工多學就能提高。」

「我也沒灰心，要是放到以前，我那敢參加這麼重要的項目競標啊！」郭毅剛倒是挺樂觀。

會議繼續進行，又過了幾個項目之後，終於輪到奧體中心了，現場所有人都齊刷刷看向林樓這邊。他們可是都知道，林樓早就放出話來，要把這個項目還有周圍的體育場館、配套建築的設計全部拿下來。

原本他們覺得林樓是在說大話，可看到徐家平、馮少平乃至郭毅剛的表現後，都想到了同一個問題。手下都這麼厲害了，林樓本人又會是什麼水平？ 
第478章 整體規劃

前面幾家單位講過之後，張副市長的眉頭忍不住皺了起來。北三環那塊地可是北京市最大的體育用地，而中間那座主體育館也是本屆亞運會僅次於工人體育場的重要比賽場館。而且由於工人體育館是翻修的，所以這座體育館也就成了最重要的新建體育館。

所以亞組委上上下下對這座場館可是充滿了期待，希望能展現出足夠高的水平來。但之前這幾家單位提供的方案實在是讓人無法滿意，就不說和南高麗為1988年奧運會準備的體育場館了，甚至就連剛才徐家平和馮少平拿出來的方案都比不過，這怎麼能行？

就當他準備說點什麼的時候，林樓帶著自己的方案走上台來，台下響起了一陣兒不小的騷動。張副市長剛才正在鬱悶的，沒聽到主持人念林樓的名字，看到他上來不禁有些納悶，向旁邊的人問道：「這是誰啊？有點太年輕了吧？」

專家組的成員連忙解釋道：「張市長，您別看林樓同誌年輕，人家是真有本事的。香山飯店就是他幫著貝聿銘大師做的，另外還在國外拿下了威尼斯建築雙年展的金獅獎、美國建築學會金獎，前不久又剛剛拿下了拉脫維尼亞首都機場項目的設計業務。」

「在咱們國內年青一代建築師裡面，林樓同誌的能力絕對是數一數二的，而且比起我們這些老家夥，視野更為開闊，理念更為先進！」這些專家組的成員都七老八十了，眼看著國內建築界的人才漸漸匱乏，心裡可是著急的很。現在好不容易遇到一位出色的年輕人，自然想幫他一把，所以就替林樓說起好話來。

就算有幾位心裡想法不太一樣，可一想到林樓不僅個人能力出眾，還背靠著清華這顆大樹，就憑他的年齡和清華建築係的資源，光熬時間十來年後就絕對能成為國內建築界的一座大山頭，他就算自己已經無欲無求了，也得替自己的徒子徒孫想想。

被這樣的人記恨上可不是什麼好事兒，所以有些心思活絡的也跟著說起好話來，就當是結個善緣，以後遇到事情也好說話；有些暫時還轉不過彎來的，也不會開口質疑，免得給自己的徒子徒孫惹麻煩。

「哦，想起來了！」張副市長點了點頭，之前香山飯店的事情他也有參與，倒是見過林樓一兩次，雖然那時候他的注意力大多放在貝聿銘身上，可多多少少還是有些印象的。而且前不久拉脫維尼亞競標的工作，他也有接觸，經他們一提醒就清楚了。

「都說林樓同誌能力不錯，這我可得打起精神來，看看他到底準備了怎麼樣的方案！」張副市長坐直了身子，做好了聆聽的準備。

「各位領導，各位老師，很榮幸能有這次機會參與北京亞運會的體育場館建設……」中規中矩的開場白之後，林樓向大家展示了自己繪製的總平面圖。

「嗯？這好像不只是主體育館吧？」張副市長一看就覺得納悶，現在要彙報的是主體育館的方案，你拿出來這麼多設計幹嘛？

好在林樓很快就解釋了他的疑惑，「北三環這塊土地是北京市內面積最大的體育用地，按照前期的規劃，除了要修建主體育館之外，周圍還安排了體育場、遊泳館、曲棍球場和綜合業務樓等一堆場館設施。」

「另外還有大量空餘的土地要留著為日後申辦奧運會做準備！所以在這樣的情況下，主體育館的設計不應該只著眼於項目本身，以及僅僅為本次亞運會服務，同時也應該考慮到和周圍其他場館的呼應，並為日後舉辦奧運會留足改建的餘地！」

「嗯，這個想法不錯！雖然咱們才剛剛拿下亞運會的舉辦權，但中國作為聯合國五大國之一，將來也一定會申辦奧運會的！要是現在就做好準備，將來建設奧運場館的時候就能節省大量開支，而且還可以提前讓奧組委看到咱們的決心！」張副市長很是滿意。

在去年結束的洛杉磯奧運會上，奧委會主席薩馬蘭奇就詢問了中國代表，然後表達了個人對支持中國申辦奧運會的看法。雖然中方代表因為種種考慮，暫時沒有接受薩馬蘭奇先生的好意，但是在見識過洛杉磯奧運會的盛況和聽聞了薩馬蘭奇先生的意見之後，許多人都開始琢磨中國什麼時候申辦奧運會的問題。

就在這次成功拿下亞運會舉辦權之後，也有高層領導問起了這件事，張副市長當時也在場，並把這件事牢牢記在心裡。現在林樓在解說自己方案的時候，竟然也能想到奧運會，並提前開始了準備，他自然高興。

「為了更好地利用這塊土地，同時也為了向國際先進建築理念靠齊，我認為，北三環這塊體育用地完全可以打造成一座大型體育綜合體！」林樓又講起了體育綜合體的概念。

「主體育館、體育場、遊泳館、曲棍球場和綜合業務樓等場館設施的總面積加起來，已經達到了數十萬平米。如此大規模的體育建築群，一旦建成，每逢體育比賽或者文藝演出的時候，必然會帶來巨大的人流。如果這些人只是來看看比賽或者演出就走，實在是有些太浪費了，在周圍增加了購物、餐飲等商業配套，必然會產生很好的經濟效益。」

「另外，在沒有演出或者比賽的時候，這些場館也會對外開放，讓普通老百姓也能進來運動鍛煉，他們同樣有購物、用餐等需求，這些配套也能滿足他們。所以從商業運營的角度來說，這一計劃是可行的。」

「去年，我去洛杉磯觀看奧運會的時候，特別研究了美國的體育場館建設問題。」林樓拿出了幾張照片，「這是洛杉磯紀念體育場和論壇體育館的照片，大家可以看到，在體育場館周邊擁有酒店、購物中心、體育用品專賣店、連鎖餐廳等配套業態！」

「這些業態和體育場館相互呼應，為觀眾觀看比賽提供了便利，並為洛杉磯市帶來了豐厚的經濟收益！」

「大家試想一下，等1990年亞運會舉辦的時候，許許多多外國遊客抵達北京。他們可以住在體育場館附近的酒店裡面，步行就能抵達場館觀看比賽，在觀看比賽的前後，還可以在周圍的商店裡購買亞運會紀念品，品嚐中國的特色美食……這必然會增加亞運會的收益！」

「洛杉磯奧運會的成功經驗告訴我們，現代大型國際體育賽事能為賽事舉辦國帶來的經濟收益，已經不僅局限於比賽門票、出售轉播權和廣告了。遊客在舉辦國當地的消費同樣也是一個很重要的經濟增長點！」

「所以，為了給這些外國友人帶來更好的觀賽體驗，為了讓他們在北京過得更舒服，所以我的這套方案並不僅僅局限於主體育館，而是以體育綜合體的方式對北三環這塊土地進行了整體規劃和設計！」嗯，其實更重要的還是為了他們口袋裡的外匯，林樓在心裡嘀咕著。

上級領導讓我們設計體育場館，我們老老實實的設計就完了嘛！你想這麼多幹嘛啊！台下的競爭對手都有點慌了，他們在設計體育館的時候可沒考慮過這些問題。

「林樓同誌的想法很新穎、很大膽嗎！」張副市長很謹慎地說道，並沒有馬上發表意見。不過他暗暗回憶了一番自己去南高麗和其它發達國家考察時候看到的東西，也覺得如果只是簡單地設計一座體育場館有點不太合適了。

「在我的方案中，該地塊將被規劃為‘三館兩場兩區一塔’的整體布局，其中‘三館’是主體育館、綜合訓練館以及遊泳館，兩場則是曲棍球場和綜合體育場，兩區為比賽場館區及商業區，一塔是比賽轉播中心塔！」

在2008年奧運會的時候，該地塊被規劃為「六館一場兩區一塔」，現在還不具備搞這麼大攤子的條件，所以林樓便根據現有條件進行了縮減，但也為日後擴建和改建留下了空間。

「所有建築都圍繞中心這片人工湖進行修建，再結合周圍的園林景觀布置，這些建築就像是坐落在公園裡一樣！讓參加亞運會的運動員和觀眾可以享受更好的環境，等亞運會舉辦結束，北京市民也可以多一處休閑遊玩的場地。」

「而這些來遊玩的市民，還將繼續為體育場館周圍的商業提供客流，在這裡購物和消費。」光靠體育比賽提供的人流量還有些不太夠，所以平時也要注意招攬客流。

「而各座建築的外觀設計，也會根據現場地塊具體情況、使用功能等因素進行設計。在滿足比賽使用的同時，要做到每座建築都具備先進水平，既有各自鮮明的特點，卻又有一定的統一性，並能夠展示出中華文化的精髓和改革開放的成果！」

接著林樓又換了一張人流動線圖，給他們展示了那些觀眾是怎麼樣從附近的酒店進入商業區，在商業區購物消費，然後抵達體育場館，看完比賽後，再次經過商業區進行第二次消費，然後回到酒店裡。

這些線路規劃地非常清晰，進出各有不同的路線，盡量避免了在入場和出場時候的擁擠現象，把這些客流相對均勻地分散到更多商業區之中。

然後是商業業態分布圖。在後世，對綜合體的業態進行規劃限製，是常有的事情，其實如今在一些經濟發達國家，也早就開始這麼做了。但在國內的，雖然也有一些粗糙的規劃，但控製並不嚴格，所以大家看到這些都很新鮮。

「主幹道兩邊一樓的商鋪人流量最大，商業價值最高，所以應該安排亞運紀念品、體育用品專賣店等業態，吸引大量遊客進入消費！」

「同時還可以考慮引入幾家類似全聚德烤鴨、東來順涮羊肉之類在外國人心中知名度比較高的餐飲品牌，這些品牌對外國遊客也有非常高的吸引力；同時為了照顧外國遊客的餐飲習慣，也可以讓義利快餐廳在這裡開設分店。」

義利快餐廳是北京第一家西式快餐廳，於去年4月20日開業，日營業額可以達到六千到七千元，年營業額高達兩百萬元，以如今的消費水平來看，絕對是一個銷售奇跡。

張副市長聽到這臉上露出笑容，義利快餐廳開業的時候，他親自去剪彩了，讓這家快餐廳在亞運場館附近開分店，他也是樂見其成的。

「二樓以餐飲為主，除了特色中餐之外，還可以引入日本料理、朝鮮民族餐飲、東南亞民族餐飲、中東特色餐飲等等。舉辦比賽的時候可以滿足不同國家觀眾的需求，亞運會結束之後也可以吸引對這些比較感興趣的北京市民！」

現如今大家夥兒對外國生活的向往可是太熱烈的，從義利快餐廳開業後的銷售額就能看出來，弄一條外國美食街在這兒，絕對會有大批的北京市民過來嚐新鮮。

「三樓及以上，主要是體育運動、舞蹈等培訓機構，這些都是目的性消費業態，就算不在一樓，也不會擔心客流。」

「小林，這裏我打斷一下，什麼叫目的性消費業態？」張副市長覺得這個名詞有些新鮮。

「根據歐美商業業態研究專家的理論，商業消費可細分為兩種類型：隨機性消費與目的性消費。「

「目的性消費強調對消費的預先計劃，對去消費的商家有指定性或較強的傾向性；目的性消費業態一般為休閑娛樂和配套服務、以及大型餐飲、超市等，體育運動和舞蹈等培訓機構也屬於這一類型。」

「此類業態一般所需面積較大，容易吸引特定客流、有效提升營業額，一般位於較高樓層等商業價值和租金較低區域。」

「隨機性消費正好相反，指的是無計劃、無目的的隨意消費，這樣的業態適合安排在一樓等人流量較大的區域，以便吸引客戶。」 
第479章 沒得比

這個提法在張副市長看來很新鮮，要是放到以前可能還有些不理解。大家夥兒一年就那麼點錢，去買東西誰不是帶著目的去的啊？有多少人原本沒想著買東西，結果出去溜達一圈兒就帶了一大堆東西回來？

可近些年，隨著經濟政策的鬆動，以及工資的增長，大家手裡的活錢慢慢多了，他的老婆孩子，單位的小年輕，還真都有這方面的經曆。

原本他對這種經濟上的變化還比較懵懂，現在林樓用兩個名詞準確地對這兩種客群進行了區分，讓張副市長等人頓時生出恍然大悟的感覺來，原來是這麼回事啊。

「咱們國家在經濟上稍微出現一點兒不同的現象，結果人家西方國家的專家就早就對這種現象做了總結分析，這恰好證明了改革開放的重要性啊！有了這方面的知識，就能幫我們節省大量的精力和時間。」張副市長感慨道。

「建築是一項和經濟、社會活動聯係非常密切的科學，林樓同誌能在設計建築作品的時候，深入了解相關先進理念，這種做法很值得大家學習嘛！」且不說林樓的方案到底如何，這種做法就很值得讚賞，搞建築也不能閉門造車啊。

聽到張副市長的誇讚，台下的人就更無語了，我們想弄點建築類的外文期刊著作都難成什麼樣了，那還有能力去研究其他領域的成果啊，這不是欺負人嘛？

但你要讓他們反對，他們也開不了這個口，因為事實的確如此。建築確實和社會活動、經濟活動有著密不可分的關係，從原則上來講，在做設計的時候，也確實要考慮到這些東西。

「小林你繼續說，今天聽你講了這些，我也覺得受益匪淺啊，等下來之後，咱們約個時間，你給我們好好講講發達國家在這方面的先進經驗，讓我們也長長見識。」張副市長覺得不管是北京市的領導，還是亞組委的領導，都要必要了解這些。

「好的，這是我在美國和日本幾處重要體育場館附近的商業區域拍攝的照片。大家通過這些照片也能看出，他們的商業業態劃分和我剛才的規劃是一致的，都是把隨機性消費業態安排在人流量更多的區域，而目的性消費業態則在高樓層……」林樓又拿出照片為自己的設計提供現實案例支撐。

等說完這些，終於到具體場館的設計了。第一張效果圖自然是主場館的圖片，體育館和遊泳館分別安排在人工湖的兩側，體育館的倒影映照在人工湖裡，和場館本身構成了一幅美妙的畫面，讓人為之眼前一亮。

通過倒影來增加視覺衝擊力，在建築設計領域也是常見的手法，比如安藤忠雄的水之教堂。當然對中國人來說印象最深的還要數法國建築師保羅·安德魯設計的中國國家大劇院。

湖水如同一面清澈見底的鏡子，波光與倒影交相輝映，共同托起中央巨大而晶瑩的建築。這座半橢球形的建築和水密倒影結合，構成了一個完整的球形，並融入了中國傳統文化中的太極圖元素，呈現出一種精妙絕倫的視覺美感。

林樓的設計同樣也參考了這個創意，利用人工湖的倒影，展示出更漂亮的畫面，「……體育館屋面采用斜拉雙坡曲面鋼網殼結構體係，沿縱向垮中設空間大桁架，兩側為斜放四角錐網架，跨中大桁架設十六根斜拉鋼索，分兩組懸掛於結構縱向跨中的鋼筋混凝土塔筒上！」

「這種結構可以節省大量建築材料，是較為先進的技術，同時在施工難度上，也沒有超出國內施工單位的能力範圍。」這些林樓都跟六建提前溝通過。

「施工中最大的難點在於如何安裝屋頂結構。經過和施工單位討論後，我們決定采取三滑道累積滑移法進行安裝……」然後點出了幾個建造項目時候可能遇到的難點，又可以通過什麼樣的施工方法進行解決。

「建築外立面將采用金屬板材覆蓋，同時考慮到一些老體育場館的金屬板材經常會因為熱脹冷縮等原因，在比賽過程中發出巨大的聲響，對正在比賽的運動員產生乾擾，影響到他們的發揮，所以我在設計中使用了新的建築材料。」

「鋁鎂錳板是清華建築材料研究所幾位專家研究出來的新型建築材料，和以前常用的彩鋼板相比，具有多種優點！」當初的準備終於可以派上用場了｛和清華建築材料研究所合作研發的鋁鎂錳板不僅可以給自己的方案增添光彩，還可以用在其他體育場館上。

建築設計師並不能在方案中指定某個品牌，但鋁鎂錳板現如今只有自己的公司能生產，這些場館要是想使用的話，就只能從自家公司買，這並不違反規定；更何況現在這項規定還沒出來呢，那就更沒問題了。

「由於采用了更先進的配方，所以鋁鎂錳板不會像彩鋼板一樣，因為熱脹冷縮等原因發出巨大的聲響，可以讓運動員、裁判員在更好的環境下進行比賽！」

聽到這裡，幾位專家都微微點頭，彩鋼板外殼在比賽中發出聲響的問題，一直是國內體育場館建設的大難題。要是舉辦亞運會的時候，再發出聲響，並通過電視信號傳到其他國家，那臉可就丟大了。

林樓現在竟然解決了這個問題，這對亞運會的場館建設可是一件大好事，他們也可以放心了！他們已經想好，等這次的會議一結束，就趕緊去問林樓要一些鋁鎂錳板的樣品過來，好好研究一番，看看是不是真能解決這個困擾他們多時的難題。

「在重量方面，鋁鎂錳板僅有彩鋼板的三分之一，極大地減輕了建築的負荷，同時還可以節省材料。」屋頂和外殼重量減輕，那麼支撐它們柱子和其它結構自然也會減輕，所以就算表面積沒有減少，也可以節省大量建築材料。

「此外，鋁鎂錳板還可以直接作為防雷接閃器，不用再在屋頂上另行安裝防雷閃接器，這又節省了不少費用。」使用彩鋼板還需要額外布置防雷閃接器，換成鋁鎂錳板的話就又能節省一筆不小的開支了。

「測試結果顯示，鋁鎂錳板可以和大氣形成氧化鋁薄膜，防止被進一步腐蝕；而彩鋼板在潮濕空氣及雨、雪水的侵蝕下容易腐蝕生鏽，特別是接縫的部位，所以使用彩鋼板的場館，每過一段時間就必須重新塗抹防鏽塗料，鋁鎂錳板則不需要這些！」這是第三筆節省的費用。

「同時，鋁鎂錳板的熔點只有六百度，比彩鋼板一千五百度的熔點低得多，這又是一項優勢……」林樓繼續介紹道。

「等一下，小林同誌，這屋頂和外殼的熔點更低，怎麼就成了優勢呢？」一位領導打斷了林樓的話，在他看來，建築材料的熔點似乎應該越高越好吧？

不用林樓解釋，就有專家組的成員幫他解惑了，「一般來說，考慮到防火的需求，建築材料的熔點肯定是越好越好，但體育場館比較特殊。」

「如果不幸發生火災，屋面易被燒穿，就可以使火勢向外蔓延，而不向內橫向蔓延，減少了火災對室內群眾的威脅，同時有助於消防員從頂部伸入消防水管救火。」

「如果采用熔點更高的彩鋼板，那火焰可就被捂在房間裡了，不僅對室內群眾的威脅更大，而且更容易產生煙霧，引發窒息身亡……」

「哦，我明白了！這麼看來使用熔點更低的材料搭建屋頂還是有好處的嘛！」幾位領導恍然大悟，他們下意識看了一眼會議室的屋頂，想象了下，就更好理解了。

有人馬上說道：「要是這種材料真有這麼好，那以後在新建建築的時候，不光是體育場館，會議中心、會展中心、劇院等類似的建築也可以使用這種材料嘛！」他們琢磨了下，自己以後去體育場館的次數可能不多，但去會議中心、劇院的次數一定少不了。

就算為了自己的生命安全考慮，也得注意這些細節上的問題啊！免得到時候有什麼意外，結果一看屋頂，卻是彩鋼板的，那可是哭都來不及了。

「使用新科技來解決老問題，這種思路很值得學習和借鑒啊，小林同誌的做法很好！」一想到自己的生命安全又多了一份保證，幾位領導都非常滿意。

林樓繼續往下說，「在使用功能上，主比賽場可容納六千名觀眾，並能夠滿足舉辦籃球、排球、乒乓球、羽毛球、手球、柔道、摔跤等多種體育賽事的需求……」

「根據西方國家舉辦大型比賽的經驗，修改了國內慣用的道路出口設計，讓觀眾的入場和疏散更為便利……」原曆史中奧體中心老場館的設計中，南門通道的設計一直被人們詬病不已，因為設計上缺陷，導致這裡極容易出現擁堵狀況，林樓在設計中自然會留意這個問題。

  「目前，體育比賽尤其是重大體育比賽，對於照明的光色條件要求越來越高，使用單一燈種的照明已經無法滿足比賽照明的要求；於是，各發達國家便加強了對混光照明技術的研究，並逐漸投入應用，以取代舊有的單一燈種照明。」

  「根據國外最新研究成果，混光照明的要點在於將不同的單種光源按照合理的方式進行組合。既將兩種或者兩種以上的單種光源在混光器內進行組合，或兩種及兩種以上的單種光源在比賽場地的大空間內分離布局進行混光。」

室內比賽除了避免噪音乾擾之外，光線也非常重要，「前者叫混光器混光，後者叫組合混光；在具體的實踐中，將考慮比賽項目的不同以及場館條件的不同選擇合適的混光方式。」

「籃球、排球、手球、羽毛球、舉重等項目要求水平照度在750-1500勒克斯之間，照度均勻性大於0.66，垂直照度大於500勒克斯，立體感在一比二到一比四之間，顯色指數大於65，炫光登基在A到E之間。」

「拳擊、摔跤、擊劍等項目在其他標準上並無太大區別，但對水平照度的要求更高，必須達到1500到3000勒克斯之間……」

幾位領導雖然不大明白這些數據的意義，但林樓能報出詳實的數據，聽起來就覺得比剛才那些彙報方案的單位專業得多。

「在參考了多篇國際最新研究論文，和進行了多次試驗之後，在各座體育館的燈光上，本方案主要選用钅離燈高壓鈉燈混光器混光，金屬鹵化物燈高壓鈉燈混光器混光，钅離燈鈉燈空間混光等不同的方式。」

然後林樓又拿出幾張照片，給他們展示了實驗的效果，並附上幾位專業運動員對在這樣的燈光環境下比賽的成績列表和調查報告。

成績顯示，在剛好的光照條件下進行比賽，運動員們的反應都比較好，而且往往能取得比平時更好的成績。

看到這些，台上台下盡皆無語，尤其是那些同樣參加了北三環地塊體育場館競爭的建築師。人家都做到這種程度了，我們拿什麼和人家比啊？

要說使用功能，人家的方案比自己的更完善；要說先進技術，人家拿出了新型材料，和新的混光方式，可以讓運動員在更好地聲音條件和光照條件下進行比賽；要說理念，人家的眼光就沒放在國內，都開始和美國日本的體育場館比了……

林樓考慮的很多問題，他們壓根就沒想到，或者就算想到了也找不到解決的辦法，只能裝作沒看見！要是大家夥兒都這樣還好，領導也不會覺得有什麼，但現在人家既然已經提出來了，那可就不能熟視無睹了。

那些已經講過的只覺得不好意思，那些沒上台的就更鬱悶了，你都講成這樣了，我們待會上去可怎麼辦啊？這不是讓我們上去丟臉嗎！ 

第480章 討論會

「參考去年洛杉磯奧運會還有法國歐洲杯足球錦標賽的經驗，在這種體育場館密集的地塊建設一個既可以統一管理，各分控製中心又能獨立運行的公共廣播網也是非常有必要的！」說完了體育場館的室內照明問題，林樓又談到了廣播網絡。

「公共廣播網的作用主要有日常指揮、尋呼、播放背景節目；在遇到突發事件時，可以在短時間內進入緊急播放狀態，及時指揮現場妥當地進行處理。」

「考慮到這些因素，在這份方案裡，我們在這裡、這裡，還有這裡……一共八個地方設計了廣播網絡配套室。不僅可以讓這套係統很好地發揮作用，也非常方便技術人員進行日常維護和檢修……」林樓指著圖紙說道。

林樓洋洋灑灑說了一大堆，主席台和台下全都是一片寂靜，大家都安安靜靜地聽著。林樓的方案考慮地實在是太全面，解決方案也實在是太先進了，已經超出了他們的理解範圍，他們別說提意見了，光把林樓的設計思路琢磨明白就夠吃力的了。

等林樓把自己方案講解結束之後，還沒等專家組發問呢，張副市長就帶頭鼓起掌來，有他帶頭，台上台下頓時掌聲一片。

張副市長一邊鼓掌還一邊在心裡讚歎，怪不得能在國外拿獎，還能拿下一個國家首都機場那麼大的項目，這思路就是比國內其他建築師清晰開闊啊。不管這個項目最後給不給他，光是聽這個方案就能讓我們漲不少見識啊。

「小林同誌講得很全面，不光是考慮到了場館設計本身，還對國外大型體育賽事的舉辦有很深入的了解嗎？小林同誌現在是亞組委顧問組的成員吧？我看，你這個顧問的業務範圍還可以再擴展一些嘛！等下次開會的時候，多給我講講外國舉辦大型賽事的成功經驗。」

「是啊，俗話說得好，聽君一席話勝讀十年書。北京亞運會是咱們國家第一次舉辦這種大型綜合體育賽事，各個方面都欠缺經驗，也確實需要小林同誌給我們上上課。」有了張副市長的話，其他領導也紛紛出言稱讚。

  台下其它設計單位聽了心裡有些別扭，這還沒等所有人講完呢，你們就這樣誇他合適嗎？是不是有點不公平？可轉念一想，要是連林樓這樣的方案都不值得稱讚的話，那領導們的要求得高到什麼程度去？

領導誇完了，該輪到專家組提問了，專家組成員提問的時候都比較謹慎，因為林樓設計方案裡面很多東西，已經超出了他們已經有些陳舊的知識範疇，萬一問錯，那可就丟大人了。

所以他們的提問或是比較常規，或是謹慎地表示了對這些新技術、新工藝可靠性的懷疑，林樓都一一作了妥善地答複。

流程走完，下台的時候，過道兩邊不斷有人和林樓打招呼。雖然林樓的名聲在國內建築界已經是越發響亮，但直到這次會議，才讓如此多的同行真真切切地感受了一番他的能力。人家的本事確實沒話說，領先他們太多了。

「林工！您可不能光去給這些領導講課啊，有時間的話也來我們單位一趟吧！給我們說說國外體育場館設計方面的先進經驗！」不少單位都同時發出邀請。

林樓剛從講述的很多東西確實都是他們此前在設計場館時候沒想到的，而現在聽了林樓的講解，又覺得非常有必要在自己的方案裡加入這方面的內容，但不了解怎麼做？那不就得虛心請教嗎？

於是現在他們也顧不得和林樓還有競爭關係了，趕緊想辦法要抱住這根大腿。如果能把林樓請過去，給自家單位傳授一番相關知識，就算依舊比不過林樓，也能勝過其他建築設計單位吧？

林樓他們雖然參與競爭的項目有很多，可總歸沒有把本屆亞運會所有場館設計任務都吃下來不是？肯定還有剩餘的，到時候我們主攻這些項目好了！

「講課不敢當，不過大家有興趣的話，相互交流還是可以的！」這也是促進國內建築設計水平提升，提高亞運場館建設水平，同時還能幫助自己樹立聲望的好事兒，林樓肯定不會拒絕，爽快地答應下來。

「那咱們可說好了啊。」好幾家單位已經同時打定主意，等明天……哦不，等待會兒會議一結束，就趕緊纏上去，把這事兒給敲定了。

看著台下如此喧囂，主持人不得不出來提醒大家了，畢竟今天的會議可還沒結束呢，大家夥這才安靜下來。

林樓走過過道兩邊的單位倒是滿意了，畢竟算是和林樓搭上話了，人家也答應了，請他過來講課肯定方便許多。可隔著有點遠的單位就鬱悶了，他們剛聽到林樓和其他單位的對白，正想過去湊一湊呢，結果就被主持人給阻止了。

這要是錯過機會，被別人給擠下去了可咋辦？到時候其他單位都有參與亞運場館建設的榮譽，就我們被排除在外，那還有臉見人啊。

現在的建築設計單位，雖然已經開始了企業化改革，但由於改革需要時間，以及長久以來形成的習慣，導致他們或許對參加亞運場館設計所能帶來的經濟利益還不算太看重，但對政治印象分卻看得極重。

亞運場館的設計，可是在領導面前露臉的大好機會，誰也不肯錯過，誰也不肯看著別人出這個風頭自己卻沒機會參與。

這讓他們心裡就像是吞了二十五隻耗子一樣，那叫一個百爪撓心啊。現如今也沒辦法把心思放在台上其他單位的方案講解了，反正那個倒黴的家夥因為林樓的影響，講話都不利索了，方案更是老套，基本沒啥好聽的。

過上一會兒他們就下意識看向林樓這邊，私下裡和同事交頭接耳商量著，看看誰能找到關係和林樓套上近乎，也請他到自家單位來講講課。

……

「林工，林工，您和咱們市院可是老關係了，您給我講課也不是一次兩次了，場地、人手您都熟得很，要不明天您就受累抽空去我們市院一趟？再給我們講講課？我們大家夥兒可是想念您的很啊！」林樓剛落座，市院的畢謙就連忙說道。

「您也說了，咱們是老關係，所以幹嘛這麼客氣啊？要是你們真感興趣，待會兒先跟我回去，把我之前搜集的資料先帶些回去看看，然後我再過去和大家夥兒聊聊。」對其他單位都這麼客氣了，更何況市院這種老關係？

之前大家的交流都很愉快，林樓幫他們講課，他們也幫著林樓解決了不少手續上的問題。上海團委辦公樓的合同還是他們幫忙處理的來著，而且給錢也不帶含糊的，像這樣的老關係，林樓還是希望能繼續維持下去。

市院也是中國建築設計領域一塊響當當的招牌，和這樣的大單位處好關係絕對沒有壞處。不管是信息渠道也好，還是其他方面的合作也罷，彼此都能為對方提供許多便利，然後幫助彼此共同成長，共同擴大彼此在建築界的影響力。

「您這也太客氣、太實在了！光是搜集這些資料也花了不少錢吧？到時候我們市院也承擔一部分！」一起來的市院領導頓時樂了，這些資料他們就算拿錢也沒地方買去，林樓願意分給他們一份已經很高興了，怎麼好意思白拿？

「嗨，這些原本就是為了設計這座體育綜合體準備的，就算不去和你們交流，我也得花這筆錢。」林樓客氣一番，稍微鬆了點口，讓他們承擔複印費用就行了，再多就堅決不要了。

這位領導答應之後在心裡琢磨著，給錢人家不要，咱也不能啥表示都沒有。聽說林工很喜歡收集老物件，還一直四處搜尋樣式雷的圖冊，這東西我記得咱單位似乎有幾位老建築師手裡有，等回去了就和他們商量商量，看看能不能弄幾本出來送給林工。

……

等快要到吃晚飯的時候，今天的會議總算是結束了，不過方案的彙報工作還沒有結束。這麼多項目，這麼多參與的建築設計單位，一天時間那能看完啊？明天還得接著開。

會議大廳裡響起一陣兒桌椅挪動的聲音，前腳領導剛從門口出去，後腳就有不少人一起朝林樓這湧過來，「林工，勞煩您也來給我們單位講講課吧！您今天講得這些東西實在是太有用了！」

「林工，我們單位離清華近！到時候咱們派車過去，二十來分鍾您就到了，還是先來我們單位吧！」

「林工，您剛才可是答應我們了，事情總得有個先來後到吧？你們等林工先給我們講完了再說！」大家夥兒圍著林樓爭搶起來。

「讓開，讓開，都讓開！林工開了一天的會了，剛又上去講了這麼久，早就累了，你們還不讓林工走？這啥意思啊？」有人在外面高聲喊道。

可是等大家夥兒安靜下來，他又像泥鰍一樣，三扭兩扭就從人群中擠進去，到了林樓面前堆著笑臉說道：「林工，您肯定還沒吃飯吧？走，去咱們單位吃去，咱們單位的廚師碰巧也是海東人，做得一手好海東菜，您老是在北京，肯定想嚐嚐家鄉的味道了吧？」

無恥！大家夥紛紛側目，我倒要看看這家夥是那個單位的！同時也有不少人暗拍大腿，我咋就沒想到這樣的好辦法呢？只要把林工拉到我們單位，好吃好喝的伺候上，再灌他兩杯，那事情不就成了嗎？

「林工，還是去我們那兒吧？我們單位近，半小時您就能吃上，去他那兒可是要穿城，光路上花得時間就不止半小時了，再加上點菜做飯的時間，那就更沒譜了！」

「不要緊，我現在就可以給單位打電話，讓大師傅馬上開始做，等您過去了剛剛好！」那位也不肯認輸。

「多謝多謝，不過今天專家組給了那麼多意見，我這腦子裡也有些靈感，正準備回去該方案呢，各位的好意我只能心領了！」林樓那敢答應啊，這麼多人虎視眈眈看著呢，只要敢鬆口，現場非得搶起來不可。

這個理由冠冕堂皇，讓大家無話可說，現場暫時安靜下來，徐家平機靈，看到這種情況就趕緊和馮少平一起護著林樓往外走，一邊走還一邊嚷嚷，「這靈感就是一閃念的功夫，肯定得早點回去落實，反正會還要開好幾天呢，大家夥兒有啥事明天再說也一樣！」

大家夥一不留神，還真讓他們給走出去了，可轉念一想，雖然會議還要開好幾天，可真要等明天再說，那可就連黃花菜都涼了！

不行，得趕緊回去商量商量，看看能不能找到啥關係，趕在其他單位之前把這事兒給落實了；於是乎，大家夥兒又一窩蜂地湧了出去，趕緊回單位想辦法。

出來之後，剛好看到畢謙和一位市院的領導上了林樓的車，這下就更著急了，市院都已經先下手了！這也太快了吧？

當天晚上，林樓的四合院裡就擠滿了人。清華的老師、六建的領導還有其他和林樓打過交道的人都來了，他們都是為了一件事來的，想請林樓早點去他們單位做演講。甚至連張副市長的秘書也來了。

回去後，張副市長和北京市還有亞組委幾位領導簡單溝通了下，都覺得請林樓來講課，給大家普及普及國外舉辦大型體育比賽的相關經驗很有必要，所以就安排了秘書過來和林樓敲定時間了。

遇到這位就沒人敢搶了，於是他們只能眼巴巴看著林樓和他約好了時間，然後帶著一大堆資料滿意地離去。

然後吳委員碰巧也過來詢問林樓今天開會的情況了，看到這麼多人都想請林樓講課，於是想出個辦法來，「照我說，你們這麼多家單位，小樓一個個去的話，得多少時間？還不如就在咱們清華辦個專題討論會算了！」 
第481章 BOT 

在吳委員面前，這些人可都是他的晚輩。年紀大點的比吳委員小一輩，他們的老師和吳委員差不多是一輩人；年紀輕點的，按照輩分搞不好要喊吳委員師爺，他們的老師當年或許就跟著吳委員學習過，或是讀過吳委員編寫的教材。

所以吳委員一旦發話，他們都不敢輕易反對，而且人家的理由也是堂堂正正；是啊，今天這麼多人請林樓過去給他們上課，要是都答應的話，林樓接下來一個月時間就啥也不用幹了，就到處跑著上課吧！

這顯然是不現實的話，林樓手頭還有一大堆工作要做呢，亞運場館、中日友好青年交流中心、拉脫維尼亞首都國際機場，那個不是大項目？都離不開人！

可要是只從其中選一兩家單位上課的話，其它單位就不同意了。而且除了市院之外，誰也不敢保證能把林樓請過去。

所以吳委員提出來的方案，大家夥兒倒是都能接受，就算市院也不例外。他們拿了林樓那麼多資料，已經占大便宜了，現在還要反對的話，那可就是眾矢之的了！而且，就算林樓統一給大家夥兒上課，完了有不懂的地方，還是可以請他過去私下交流一番嘛。

只是那時候就不能像現在這樣趕著人多的時候來了，咱們就像電影裡一樣，悄悄地進村，打槍地不要！偷偷把林工請過去就行了。

「那也行，林工您啥時候有時間？我們都聽您的！至於會場的話，就安排在咱們設計院好了，咱們設計院的會議室大。」大家夥兒都接受之後，又為了爭取會議的舉辦場所爭了起來，誰都想把這次討論會放到自家單位。

要是能拿下來，一來可以在其他單位面前出出風頭，二來還可以在林工心裡加深印象，以後有啥事兒找他幫忙就方便多了。

可吳委員也想借用這次會議，擴大清華建築係在國內建築界的影響啊，於是笑眯眯說道：「我看，大家夥兒也都不用爭了！你們的會議室再大，估計也沒清華的禮堂大吧？而且開會之前小樓還要準備會場什麼的，放在清華更方便一些！」

林樓就住在清華邊上，而且也熟悉清華禮堂的布局，提前做準備要輕鬆地多。去其他單位的話，且不說路上要花多少時間，光適應場地重新做布置方案就得不少功夫。

於是乎，其它想要承辦此次會議的單位也只好讓步，退而求其次問道：「那吳委員，這次就麻煩您了，到時候有啥要幫忙的地方，您盡管說！」

於是，大家夥兒商量好了時間和會議大概流程後，就各自散去，吳委員回學校協調禮堂的使用時間和其它事項去了。

林樓則開始挑選資料，然後安排人下去油印。這麼多人參加會議，資料可得多準備一些，複印的話成本太高了，還是用更實惠的手段好了。

此外準備講稿也是一件費力的事情，許多圖紙都得進行放大。到這時候他又開始懷念PPT了，要是有了PPT，那還用費這個事兒啊。

……

第二天會議繼續進行，一連持續了三天，1990年亞運會體育場館設計工作的第一輪篩選才宣告結束，不就之後專家組拿出了篩選名單。

林樓毫不意外地進入下一輪，然後馮少平的月壇體育館方案和徐家平的北京體育學院體育館方案也都入圍了下一輪。

「呦，你們倆可是出息了啊！這回進入下一輪的建築師裡面，除了林工之外，就數你倆最年輕了吧？」事務所的同事紛紛上前恭喜，郭毅剛和蔣文鬆等新人露出羨慕的目光，他們倒是也參與了，可惜沒能突破第一輪。

畢竟他們來林樓事務所的時間還有點短，對個人能力的提升還沒辦法和馮少平、徐家平這些自打一開始就和林樓合作的老員工強。

李慶熙、林米塔和金秋香等人倒是不怎麼失望，因為在這些方案裡，也有他們的功勞。北三環體育綜合體的景觀部分就是李慶熙一手打造的，而場館的結構以及水電部分則是由林米塔和金秋香完成的。

「現在還不是放鬆的時候，雖然進入下一輪了，但最終選用那家方案還沒有開始確定！雖然上面要方案要得急，可亞運會畢竟是五年之後的事情了，算上四年的建設期，估計最快也要到明年才能確定方案！」慶祝過後，林樓提醒道。

「還有差不多一年的時間呢，誰也說不好其它設計單位能不能拿出更好的方案來，所以大家夥兒也不能太大意！多看看國外體育場館的資料，多留意留意其它設計單位的動向，免得被別人打個措手不及！」

「我已經和畢工商量好了，進入第二輪之後，咱們兩家就合二為一，聯合起來參與接下來的競爭。這樣可以同時發揮我們兩個人的長處，拿下項目的希望就更大了！」馮少平說道，他最近和畢謙溝通的不錯。

「既然你覺得合適，那就去做！不過等最終敲定合作的時候，咱們還是得簽個合同，免得將來出現糾紛！」林樓也同意了他的安排。

「明白！我打算按照和帕瓦爾德先生在拉脫維尼亞首都機場項目中簽署的合同和市院進行合作！」馮少平很清楚，雖然亞運會體育場館的設計費肯定不會很多，但這畢竟是牽扯到錢方面的事情，必須得慎重才行，免得將來出問題影響兩家之間的關係。所以還是提前把各種事情都說好，這樣或許一開始尷尬點，但往後就輕鬆多了！

雖然如今大家對合同的重視都不太夠，不過林樓的事務所並還掛著香江公司的招牌呢，這時候那家單位要是被香江的公司給告了，臉上怕是不怎麼好看。

「林工，我這邊打算單幹，但是得加點人手，光靠原來的人手肯定忙不過來！」徐家平說道，概念方案設計工作已經完成，接下來就該出初步方案了，初步方案更為細致，需要的時間和精力自然更多。

他現在手頭還有其他項目呢，不可能把全部精力都放在北京體育大學體育館上面，所以必須得擴充人手。

「這事兒就算你不說我也打算辦，現在缺人手的可不紙是你的小組啊，我這邊，還有徐老師那邊都得有人幫忙！那接下來再招一批人吧！你們要是有認識的人，覺得能力不錯，能達到咱們要求的，就讓他們過來試試。」現在是繼續擴大事務所規模的時候了。

不過對於進來的人員，必須嚴格考核，一方面基礎要紮實，另一方面則要年輕一些，具備一定的學習能力，這樣才能跟得上進步的步伐。

「馬上就要暑假了，咱們學校大四的學生也該考慮畢業實習的問題了，我在和吳委員商量商量，看看能不能選幾名學生來咱們這兒實習吧！」清華的學生素質自然不錯，林樓也想挖幾個學弟學妹過來，那麼就先從實習開始吧。

「米塔，你抽個時間回上海一趟，看看你們學校的老師有沒有這方面的想法，要是有的話，也可以讓你的學弟學妹過來實習嘛！」光清華的還不夠，林樓同樣也瞄上了同濟，要是有機會的話，天大、南京工學院等老八校的學生，林樓都願意給機會。

雖然現如今學生畢業後都要接受分配，但只要他本人有想法，學校也願意配合，很多事情還是可以商量商量的。

「我和天大的老師挺熟的，明天我去趟天津吧！」胡忠平理解了林樓的意思，自告奮勇地準備過去挖人了。

「行，我讓楊默開車送你！」林樓爽快地答應下來，不管是挖來天大的老師還是學生，對他們本人和自家事務所都是好事兒。

雖然林樓背靠著清華，從清華挖人更方便一些，但一個學校有一個學校的風格，作為一家立誌於成為全球頂尖建築事務所的機構，人才來源過於單一也不是啥好事兒，還是兼容並包、多容納不同風格的人才要好一些。

其它人也紛紛尋找著自己的關係，都想為事務所多招攬一些合適的人才，於是大家夥兒或是坐飛機或是坐火車，開始奔赴全國各地忙活起來。

……

林樓暫且沒有動身，他跟著張副市長的秘書到了亞組委的辦公地，準備給亞組委和北京市的領導們講課。

之所以把時間定在初步篩選結束之後，也是有原因的，要是最終結果還沒出來，就讓林樓過來上課，難免會有人質疑篩選的公正性。

雖然林樓的方案確實出色，可作為領導幹部，還是會本能地避免這些麻煩。但是亞運會工作千頭萬緒，大家夥兒都缺乏這方面的經驗，所以結果剛出來，就連忙讓林樓過來了。

進入會場等候片刻，領導們陸陸續續入場，今天的領導幹部級別可不低，張副市長也只能坐在稍微靠中間的位置。亞組委和北京市都有好幾位比他級別還高的領導到場，這幾位林樓都在電視和報紙上見過，還略微有點緊張。

不過等講課正式開始的時候，林樓就慢慢放鬆下來，忽略了他們的身份地位，開始認認真真地從國外在大型體育賽事中的場館建設問題開始說起。

「體育場館的發展可以分為幾個時代，第一代體育場館的特征是：設備間陋、功能單一，如羅馬時代的體育館。因為沒有電視，觀眾多是現場觀看比賽，此時對設備的質量要求不是很高。」

「第二代場館：由於電視直播的出現，照明燈的裝置、記者和新聞設施、所有全程電子測量和顯示裝置能夠向世界各地宣布冠軍名字和成績的電腦設備等，都成為體育場館建造要考慮的因素；此外，隨著現場觀眾的減少，座位和環境的舒適度要求增加，這一代的場館設計更加靈活，可舉行多種活動。」

「第三代體育場館：除體育場外，增添了更有吸引力和親和力的設施，此外，現代的管理方式也使得場館收入的來源發生變化，觀看體育成為家庭的一項活動；體育場館的使用率增加，每年可用200-300天……」

「我設計的這些體育場館就屬於第三代，除了進行體育比賽之外，還可以舉辦大型文藝彙演等活動，可以增加場館的使用效率……」

「同時考慮到諸多方面的因素，除了體育場館之外，我還在周圍設計了商業區、酒店等配套設施，以滿足觀眾的需求……」

林樓又把自己的方案認認真真講了一遍，這個方案能不能落地，這些領導的意見至關重要，所以必須得先說服他們才行。

「我打斷一下，小林同誌，你給出來的方案雖然比我們預想的要好得多，不管是在先進程度、功能完善還是經濟效益等方慢，都大大超出了我們的預期，但是這建造成本是不是也增加了？」一位領導問道。

他們看待問題和專家組成員又不一樣。現如今國家經濟才剛剛有了一些起色，但仍然處於比較緊張的階段，這屆亞運會的經費可不寬裕。要是林樓的方案超出預算太多，說不得他們就隻能忍疼割愛，考慮其他方案了。

「在體育場館方面，由於使用了許多新技術，所以建築材料的使用量與所降低，最後的總建造費用並沒有比傳統的設計方案高多少！」

「至於商業區和酒店的建造成本，確實有些高！但這些和體育場館不一樣，完全可以利用其它方式來解決建設費用的問題！」增加了這麼多建築，林樓自然得考慮成本的問題，同時也想好了解決方案。

他倒是可以用林橋的名義，自己出錢買下這些項目，這些項目都是非常優質的商業資產，絕對能給他帶來豐厚的經濟收益，但這麼做暫時還有些不太合適。

「哦？是什麼樣的方式？」領導們正為經費問題頭疼呢，於是饒有興致地問道。

「可以采取BOT模式！」 
第482章 升級 

「哦，你是說Build–Operate–Transfer，即建設-經營-移交模式？」一位領導想了想問道。

很多人都以為領導幹部大多思想保守、視野狹窄，然而並非如此。如果是這樣的話，中國怎麼可能取得持續數十年的經濟高速增長？

他們平日裡可以接觸到大量的信息，可以出國考察學習，身邊還有專家智囊供他們諮詢，在視野的開闊性方面絕非一般人可比。所以林樓剛說出這個眼下在國內還非常新鮮的名詞，就馬上有人明白了。

這位領導給其它領導解釋道：「深圳特區開始建設之後，廣東省的用電負荷逐漸加大，原有的電廠已經沒辦法滿足經濟發展和人民生活的需求。」

「所以廣東省政府決定在廣州和深圳周邊興建電廠，並積極吸納外資建設。經過論證和招商後，最終決定由廣東省和深圳市政府分別出資，各自在虎門附近的沙角海灘邊興建一座電廠，同時形成兩套係統。」

「由廣東省政府全資擁有的沙角A電廠率先開工，安裝三台二十萬千瓦國產發電機組；B廠原計劃由深圳市政府出資，但是因為深圳市政府經濟緊張，所以采取了一種全新的合作方式。電廠由深圳市政府控股，香江合和實業有限公司參股，但深圳方面只負責提供土地和運營的燃料，電廠的建設資金則由香江方面負責籌集。」

「這個項目就采取了建設—經營—轉讓的BOT模式。電廠建成後按照協議先由香江全權運營十年，十年後，港方將持有的電廠35.23%股權，全部無償地移交給了廣東省政府。」

「有了香江公司提供的資金，B電廠規劃地非常好，電廠實行英國式的管理製度，采用日本企業提供的技術和裝備，並由日本的企業負責監造……這樣當地政府在資金不寬裕的情況下，也能盡早完成電廠的建設！」

沙角B電廠是中國首個采取BOT模式的項目，十年後廣東省政府則把這部分股權進行拍賣，吸引來眾多實力雄厚的競拍者。最終在經過數十輪激烈競價後，才被廣州市政府控製的一家企業以十四億元人民幣的天價拍得，創造了中國曆史上最高的拍賣成交價格紀錄。

日後沙角C電廠也采取了類似的模式，只是把合同期限延長到了二十年。2003年，華潤電力有限公司收購了該廠海外股東們手中持有的大部分股權，成為其長期穩定的參股股東。

沙角B電廠的成功為國內樹立了一個先例，然後BOT模式逐漸在國內擴散開來，廣泛用於交通、電力、礦業等大型項目之中。極大地解決了中國在發展初期資金不足的問題，為日後的經濟高速發展提供了巨大的幫助。

林樓提出這個概念的時機恰好合適，要是沒有沙角電廠的案例，這些領導領會和接受BOT模式恐怕有些困難和遲疑。但是現在既然特區已經開始做了，那我們討論討論應該不成問題，不存在什麼政策風險吧？

「電廠的盈利模式是非常簡單的，投資商只需要維護好生產，然後按時收取電費就可以了！但是酒店和商業區的模式就要複雜多了！我們先姑且討論討論啊，要是采取BOT模式的話，怎麼樣才能找到合適的合作商？采取怎麼樣的合作方式才能保證雙方的利益？」

BOT模式並不複雜，經過這位領導的解釋，還用沙角B電廠做例子，其他領導也都明白了。他們認真考慮一番，覺得這或許是一個能夠解決亞運會資金匱乏問題的好辦法，但需要解決的問題也多，於是就有領導發問了。

「我們先說酒店，首先，隨著改革開放的深入和中國經濟的增長，對高端酒店的需求也在不斷增長。香山飯店自從建成之後入住率一直很高，盈利狀況也非常好，根據目前的數據，肯定會比預期更早地收回建設成本！」

由於林樓的乾涉，香山飯店項目的設計比原曆史更完美，同時日後的經營管理也沒有出現太大的問題。來這裡下榻、開會的國內外客人體驗過後都比較滿意，他們再次有類似的需求時，也會優先考慮香山飯店，所以飯店的收入也處於非常穩定的狀況。

「而北京第一家合資酒店建國飯店的經營也很不錯，遇到旺季經常會出現一房難求的現象；另外不只是北京，在廣州，霍先生投資興建的白天鵝賓館也是如此……」林樓舉了好幾個例子，「……根據這些案例，我們可以看出，在北三環修建一座新的高級酒店，盈利前景是非常樂觀的！」

林樓拿出了這幾個酒店項目做例子，一是為了給他們展示酒店行業的前景，二來則是解除他們在政策上的顧慮。白天鵝賓館是霍先生投資的，建國飯店是第一家中外合資酒店，既然能夠接受外部資金投資酒店行業，那采取BOT模式就更不是問題了。

「而且根據北京城市規劃方案，未來的北京還將繼續向外擴張。北三環這塊土地眼下看著似乎還比較偏，但很快就可以發展起來，在這樣的區域擁有一家高級酒店也是非常必要的。」

除了度假酒店之外，其他酒店的客人在下榻時候總喜歡距離辦事的地方近一些，所以也不用擔心除了比賽日或者文藝演出的時候之外沒有客源的問題。北三環附近那麼多企事業單位還有高校研究機構，和他們打交道的客人絕對可以填滿這家酒店。

「在設計這套方案之前，我對北京和上海兩地的高級酒店進行了一番調研，發現了一個問題。這些酒店在硬件設施上都很不錯，但是在服務質量上卻大多和國外的高級酒店有著顯著的差距，只有香山飯店、建國飯店、白天鵝賓館等少數酒店例外。」

「香山飯店是調用了釣魚台國賓館的管理人員，對服務人員進行了嚴格的培訓；白天鵝賓館則是霍先生引入了香江的酒店管理模式；建國飯店則接受了外國投資者的經驗。」現在國內服務業的水平還比較低，除了接待領導之外，對一般客人的服務遠不如後世。

「這就產生了一個問題，到時候亞奧理事會和國際奧委會的領導來中國參觀考察的時候，或者亞運會開幕，國外貴賓來國內的酒店下榻，很有可能因為服務質量的問題，讓他們對中國產生一些不必要的負面印象。」

「而采取BOT模式剛好可以解決這個問題，尋找在酒店行業經營已久的投資商合作建設這個項目。我們出土地、他們出錢，然後我們負責施工建設，他們負責日常管理，引入國際先進的酒店管理經驗，就可以為這些貴賓提供更好的服務。」

「至於如何吸引合作商，我想也不用太擔心，之前在做香山飯店項目時，美國著名高級酒店公司凱悅集團是香山飯店的裝修顧問，我和他們的代表聊過，他們對在中國投資酒店行業也非常感興趣。」

「另外，我現在所在的建築事務所是香江的，公司總部為許多香江商人提供建築設計服務，和他們的關係都不錯，邀請幾位商人參與這個項目的合作應該不成問題！」霍先生肯定感興趣，至於李黃瓜就算了吧！林樓不想和他打交道。

「我們可以提前對酒店建設所需要的費用和日後的盈利狀況進行分析計算，然後簽訂一個雙方都可以接受的年限。和沙角B電廠一樣，先由外資公司進行管理運營，等年限到了之後再還給北京市；到那時候，北京市政府就能擁有一座名聲響亮、服務質量高、硬件設施完善的高端酒店了！」

當然，到了那個時候，讓市政府繼續管理酒店還是有些不太合適，或許學習廣東那邊，采取拍賣的模式讓企業來管理酒店更好。只是這些眼下就不用說了，真到了那個時候，政策和經濟環境就又不一樣了，相信那時候的市領導也會想到這個辦法的。

「投資商也獲得了應有的收益，這就形成了一次雙贏！這樣他們日後還會繼續投資國內的其它項目。」

「雙贏這個概念很好！」這個詞在後世已經用爛了，甚至演化出了新的含義，好多人都嘀咕，所謂的雙贏就是中國贏兩次吧？但是在現在卻很新鮮。

幾位領導一聽就覺得這個詞非常好，日後在和外商交談的時候也可以把這個詞用上嘛？好幾位領導都鄭重地把這個詞記在了筆記本上。

「我去香山飯店和市區其他酒店開會的時候，感覺確實不一樣。」然後領導們回憶了一番自己的經曆，對林樓的說法表示認可。

「如果他們有興趣的話，我看是不是可以先向他們發出邀請，請幾家公司的代表來北京談一談，互相摸摸底，了解彼此的想法？」他們對這種合作模式已經有些動心了。

「可以談，不管最後成不成，談談總不會有什麼壞處。」大領導已經決定，讓有關人員下去就和林樓溝通，然後聯係這幾家企業，同時也會考慮通過其他渠道邀請更多代表。

「至於商業區的運營，國外和香江的經驗同樣豐富，他們對商業區的管理更為完善，能給上門的顧客提供更優秀的服務！」商業中心的管理同樣是一門大學問，而在這方麵，國內同樣比較落後，需要學習國外的先進經驗。

林樓同樣舉了幾個例子，拿出了一個美國商業中心和一個香江的商業中心來給諸位領導解說這方面的區別。

從商業區統一的人員管理培訓，到統一的宣傳推廣，再到日常各種開支上的節省，最後還拿了兩個北京市大家比較熟悉的商業區進行對比，讓大家更直觀地感受到了這方面的區別。

領導們或是打斷他的講解提問，或是飛快地在筆記本上做著筆記，顯然他們都把林樓的話聽進去了。

漸漸地，林樓的講解已經不局限於北三環的建築設計了，而是擴展到比賽組織，比賽轉播，誌願者團隊培訓、管理和後勤支持等多個領域。

會議現場也變得熱鬧起來，好多領導都在心裡感慨，不了解不知道，一了解才發現，辦好一次大型體育賽事遠沒有想象的簡單啊，咱們要學的東西還多著呢。

一直到秘書進來提醒，領導們才發現預定的會議時間已經快到了。他們都有些遺憾，因為還有很多問題沒有提，還有很多東西沒弄明白呢！可是他們工作繁重，每天的日程都排的滿滿的，實在是沒辦法取消其它安排，繼續聽林樓講述。

「那今天就這樣吧！小林同誌辛苦了，感謝你為我們送上了一堂高質量的培訓課！」最上首的大領導帶頭鼓掌，頓時掌聲一片。

「我看吶，這樣的課程還得多來上幾趟才行！稍後我安排人和小林同誌商量商量，爭取盡快開始下一堂課。我們早點熟悉對國外的先進經驗，對辦好這屆亞運會肯定有很大的幫助！」領導們都想多聽幾節課。

「小林同誌對國外大型體育賽事的了解很豐富嘛，已經不僅局限於體育場館本身了！我上次在聽小林同誌講解方案的時候就有這種體會，現在體會就更深了！所以我在考慮，是不是可以給小林同誌多加點擔子？」張副市長又提起了這個話題。

「小林同誌眼下在亞組委擔任場館建設方面的顧問，照我看，這個顧問的級別還可以提一提，業務範圍也可以擴大一些嘛！」

「嗯，這個建議很好！年輕人精力充沛，多挑點擔子沒壞處！」其它領導也都表示了支持，林樓也確實是亞組委急需的人才。

於是，林樓在亞組委內部的地位得到了提升，現在他要負責的範圍可不僅僅是體育場館的建設問題了，同時在其它領域也有了一定的發言權。

「那今天就到這裡吧，下次我們再來聽小林同誌講課！」 
第483章 金工木工 

會議結束，張副市長的秘書就來跟林樓溝通下次上課的時間了。原本他們只打算上一節課，但是通過今天林樓的講解，他們都意識到，林樓腦子裡的東西還多著呢，一節課遠遠不夠，肯定得多上幾節才行。

但是，這些領導平日裡的工作都忙，要想協調出一個大家都有空的時間來，也不是那麼容易的事兒。秘書也只能劃出個大概的時間範圍，讓林樓這段時間不要離開北京，然後做好準備，隨時過來上課。

只要能和自己出國的時間錯開，其餘時間都留在北京也沒啥，剛好可以利用這段時間繼續細化北三環體育綜合體的方案，所以林樓也爽快地答應下來。

回去之後，先去吳委員那兒溝通了一番，把給那些設計單位講述國際體育場館建設先進經驗的時間定在了這個周末。

然後學校就馬上開始準備，一邊給這些單位打電話通知，一邊準備布置會場。學校的公告欄更是早早地貼出通知：本校建築係的林樓同學將於本週末舉行關於發達國家體育場館方面的專題講座，名額有限，有興趣聆聽的盡早報名。

當初吳委員給那些設計單位說的是討論會，實際上紙是客氣而已，會議的重點還不就是林樓給他們講述國外的先進經驗和理念嗎？

……

等到了講座開始那天，校門口安排了專門的人手接待，引導那些設計單位的代表前去大禮堂，到了大禮堂，進門的時候出示自己的工作證領取一份簡單的演講大綱，每個單位限領取一份，另外還有資料，不過這些就得花錢買了。

學校在通知他們的時候，早就點明了這一點，他們也都準備好了錢，當場交錢領資料，再進入大禮堂在前排就坐，一切都顯得井井有序。

大禮堂裡面的座位分成三個部分，最前面的是這些建築設計單位的代表，中間是清華建築係的學生，他們肯定是要來認真學習的，最後面才是留給那些有興趣的其它院係學生的。

前面的位置上都貼好了紙條，給每家單位都留了固定的位置。但是由於很多人都想聽一聽國外是怎麼設計體育場館的，所以來的人有點超出預計，座位已經不夠用了。

「柳笛，你和林工是同學吧？能不能去找林工或者學校其他老師說一說，看看能不能再給咱們單位幾個位置？」一名五十多歲的建築師對柳笛說道。

柳笛實習的時候找了點關係，被安排到了一家北京的大型建築設計單位，這家單位也參與了亞運場館的設計工作。今天來清華聽講座，不少人都想起柳笛也是清華的學生，而且和林樓還是一個班的同學，於是就把他給帶上了，想看看有啥機會能利用上這層關係不。

柳笛心中鬱悶不已，剛去實習的時候，他還想著憑借自己的專業能力一鳴驚人，很快就在單位顯露鋒芒。然而去了才發現，他現在在經驗方面實在是差得遠，像亞運場館設計這樣的大活兒，他最多也是只能幫忙打打下手而已。

和林樓獨當一面，憑借一己之力震懾住所有同行比起來，實在是差得太遠了。等林樓在會議上講述過自己的方案之後，單位還有些人說起怪話來，比如什麼同樣是清華畢業的，為啥人家那麼厲害，咱們單位這個卻怎麼怎麼樣之類的……

這些話傳到柳笛耳朵裡，他是既覺得憤慨又覺得鬱悶，憤慨的是連單位那些資深建築師都比不過林樓，他們憑啥說自己一個新人啊？鬱悶的則是他卻是和林樓是同一級同一個班上的學生，同樣的教育經曆，結果倆人的差距竟然這麼大，實在是讓他感到憋屈。

聽說林樓又要辦講座，柳笛的心情又變得複雜起來，他既不想錯過學習的機會，又不想看到林樓。尤其是和自家單位的人一起，到時候肯定免不了又要拿自己和林樓進行比較，所以就想著是不是不和單位的人一起過來，找個機會偷偷摸到後排聽算了。

可單位的領導偏偏就念著他和林樓是同學這件事，專門把他帶過來了，柳笛也只能接受；聽了領導的安排之後，柳笛連忙過去找人去了。

他肯定不會去找林樓，林樓現在也沒工夫理他，好在畢竟在清華上了五年學，建築係的老師基本都認識，於是馬上找到了一位負責會場布置的老師，和他說了這件事。

「這個不是我不幫忙，而是真沒辦法！」老師伸手一指前排，「你瞧瞧，今天來了多少家設計單位啊？每個人能分到的位置就這麼多！實在是騰不出地方來了！」

不過看著柳笛畢竟是自家學校出來的，而且自己還給他上過課，所以老師還是給提供了一點兒便利，「前面肯定是不行了，要不我幫你在中間找幾個位置吧！每個班中間還能零零散散加進去一兩個人了！」

「這也就是你了，換成其它單位的話，我也只能讓他們到過道中間站著了！」老師拍了拍柳笛的肩膀說道。

「謝謝老師！」柳笛感謝兩句，趕緊回去彙報，並主動說道：「金工、穆工，那您幾位就在這兒坐，我到後面去好了！」

其它幾位同事正想同意呢，穆工卻一把攔住了，「你還是跟著我們坐在這兒，讓他們幾個到後面去！」

他可是早就琢磨過了，這個位置不錯，林樓在台上肯定能看見，要是讓他看到自己班上的同學也在自家單位實習，以後再有啥問題找他請教，也能多個話題不是？要不然幹嘛把柳笛帶過來，為得不就是這個嗎？他要是去後面坐，那不是白來了？

於是柳笛只能鬱悶地坐了下來，然後旁邊的同事捅了捅他的胳膊，在他耳邊小聲說道：「誒，以後稱呼金老師和穆老師的時候，可別喊金工、穆工了，人家聽了不高興，還是跟我一樣喊金老師、穆老師吧！」

嗯？其他設計單位不都是把建築師稱呼為某工某工麼？為啥他倆就不高興啊？柳笛一時間還有點不太明白。

「你想啊，你聽到金工、木工會首先想到什麼？金老師可不是車間裡磨錘子的，穆老師也不是鑿木頭的！你這麼稱呼人家，人家當然不高興！」同事再次提醒道。

「金老師還好點，頂多給你點冷眼，穆老師就不一樣了，你要這麼叫，搞不好什麼時候就給你雙小鞋穿。」也不知道這是不是因為木工比金工在廠子裡的地位還差點的緣故。

嘖，柳笛這下總算是明白了！然後在偷偷打量這兩位建築師的表情，果然有些不高興，於是連忙把這件事記在心裡，然後繼續小聲詢問同事，「謝謝您，要不是您提醒我還不知道這些呢！那咱們單位還有那幾位老師的稱呼有講究啊？您給我說說唄！」

柳笛也想起來了，他爸單位也有一名姓宮的建築師，也不喜歡被人叫做宮工，因為聽著就好像他是太監一樣。看來這稱呼上的忌諱還多著呢，並不是每個建築師就被喜歡稱為某工。

「其實這也不是咱們建築行一家的事兒，你要是去了雜誌社、報社，那姓馬的、姓牛的、姓呂的編輯也不喜歡被稱為馬編、牛編、呂編！」柳笛邊聽邊微微點頭，這被叫做牛鞭、馬鞭、驢鞭是有點不好聽。

「咱們院，除了穆老師和金老師之外，錢老師也不喜歡被叫錢工，和金老師一樣，一叫他錢工，他就覺得自己好像在廠子裡上班一樣。還有車老師、冼老師也是！」謔，咱們院金工、木工、車工、銑工全齊了，聽起來還真像是工廠。

「這還是好的呢，其他單位還有童工、季工、吳工、向工，開會的時候一見面就有人拿他們取樂子！呦，你們單位也太不地道了，連童工都用，我得去勞動部門舉報去……」濟公、蜈蚣、相公啥的就更不用說了。

柳笛趕緊把這些記在心裡，同時已經開始琢磨起來，以後遇到姓這些的老同誌，可得注意了，千萬不能因為稱呼的問題得罪人。

時間一到，林樓就登上了演講台，在助手的配合下，展開一張張圖紙或者大幅照片，開始給到場的建築師、老師、同學們講起了各發達國家建造體育場館的種種先進經驗和理念。

「……這張是去年洛杉磯奧運會的主體育場洛杉磯紀念體育場。這座體育場原本是1932年奧運會的主會場，為了舉辦去年的奧運會，大西洋列奇費爾特色司出資五百萬美元重新進行了修整，將座位換成座椅，增添了一百七十五個考究的包廂，供國家元首使用，並鋪設了德國生產的塑料跑道……」

「同時他們還更新了先進的電子設備，比如這面位於火炬塔上方的彩色電子記分牌，這塊電子記分牌高9.1米，寬14.6米，價格高達十六萬美元。」

「……還有丹下健三先生為1964年東京奧運會設計的主體育館——代代木國立綜合體育館。該項目包括一座球類館和一座遊泳館，遊泳館的平慢如兩個錯置的新月形，球類館平面如蝸牛形，這是借用了日本傳統文化中的巴紋……」

「能將民族傳統文化元素同現代建築相結合，丹下健三先生的設計可謂是非常精妙！」林樓舉這個例子，也是想提醒在場的建築師，在建築中融入本民族的元素是非常好的方式，但也要注意手段，丹下健三的設計可比只給建築加中式大屋頂好多了！

中式大屋頂的設計在建國後興起過一段時間，然後又因為浪費和缺少實用性遭到了批判，但是近些年來又有抬頭的趨勢。甚至許多領導幹部也以大屋頂為美，轄區內但凡有什麼新的大型項目，他們都要強製加上大屋頂。搞得正大集團日後想蓋個樓，還得托人去找國字號的領導幫忙，才免了給自家大樓加大屋頂的結局。

當然，也不是沒有加大屋頂也比較好看的，比如北京圖書館新館和北京西站就是八九零年代大屋頂建築的代表作。這兩座算是設計水平比較高的，可其他很多項目就完全不能看了！

林樓對這種千篇一律的大屋頂可謂是厭惡至極，將中國文化融入現代建築中的辦法多得是，幹嘛非要盯著大屋頂不放？也不管項目本身適不適合大屋頂，統統都要加上。

所以他也想借著這次機會，給同行們展示一些優秀的方案，開闊他們的眼界，讓他們能有新的靈感，而不至於啥都加上大屋頂。

演講持續了一個半小時，然後中間休息二十分鍾，讓大家可以稍微休息下，順便出去上個廁所、抽根煙、透透氣。

回來後繼續講解，台下的聽眾邊聽邊飛快地做著筆記，恨不得把林樓所說的每一個字都記住，這些只是對他們來說都是非常新鮮和寶貴的。

預定的三個小時講座時間結束，台下誰也舍不得離開，紛紛舉起手來想要提問。林樓的演講幫他們解決了很多疑惑，但也帶來了更多新的問題，這些問題要是沒得到解答的話，今天晚上回去估計是睡不著覺了！

林樓也只好改變了計劃，開始挑選人員接受提問了。首先要照顧的自然是最前面的代表了，他伸手指向柳笛這邊，「這位是X院的穆工吧？您有什麼問題？」

嗯？這下穆老師該生氣了吧？一聽到這個稱呼，原本有些疲憊的柳笛頓時精神起來，馬上側過頭來看向穆老師，腦子裡已經浮現出他臉色黝黑的樣子了！

但穆工的反應卻是出乎了他的預料，他不僅沒有生氣，臉上還浮現出燦爛的笑容，「林工，咱們之前就在會上見過一面，您還能記得我，真是難得啊，我想請教的是……」

柳笛回過頭來看向自己的同事，這是怎麼回事兒？不是說穆老師不喜歡被叫木工嗎？為啥他現在還這麼高興？ 
第484章 霍先生

穆工臉上燦爛的笑容和剛才給柳笛的冷臉，形成了鮮明地對比，他一時實在是沒辦法把這截然不同的兩張臉和同一個人對應上；腦子裡現在全是漿糊，穆工和林樓到底交流了些什麼他壓根就沒聽清楚。

直到穆工連番感謝後坐下，柳笛這才恢複過來，這時候他終於想起來了，別看他爸那位姓宮的建築師一向不喜歡被人叫做宮工，但有次上級領導過來視察，一口一個宮工的，他不是也沒見生氣嗎？反倒和穆工一樣露出笑臉。

看來這稱呼上面的忌諱也是看誰在喊啊，換成自己肯定不行，可要換成比他們地位高的人，那就沒事兒了。

倒是想明白之後不僅沒讓柳笛感到欣慰，反而更加鬱悶起來。明明是同一個班上的學生，為啥差距就這麼大了呢？人家林樓已經可以完全不在意這些了，他卻得陪著小心伺候著。

這麼多問題，一天的會議肯定是不夠的，所以學校又延長了時間，讓他們又和林樓多交流了幾天功夫，再加上林樓給他們準備的那些資料，已經夠他們消化一陣兒了。有了這些幫助，料想本屆亞運會在場館建設方面肯定要比原曆史中更加出色。

只不過想要辦好一屆大型綜合體育賽事，光靠體育場館這種硬件設施還是不夠的，其他方面也得跟上。

所以林樓等會議結束之後，就在腦海裡搜索起來，看看能不能找到更多的資料，讓本屆亞運會在其他方面也能有更出色的發揮。怎麼說他現在負責的業務範圍已經超過了單純的體育場館領域，多少也得做出些貢獻才行。

於是林樓給林橋、黑川紀章、阿爾方斯、皮爾·卡登等人都打電話聯係了一番，請他們幫忙搜集相關資料。

黑川紀章的老師丹下健三當年曾經負責過1964年日本東京奧運會的場館設計，黑川紀章也沒少跟著他跑前跑後，手頭估計有不少資料。

而美國剛舉辦完1984年洛杉磯奧運會，林橋想搜集這方面的資料還是比較容易的，交給商業情報公司去辦就可以了。

法國同樣剛舉辦完歐洲足球錦標賽，普拉蒂尼率領的法國隊在家門口捧起了德勞內盃，為法國隊贏得了一項巨大的榮譽。阿爾方斯和皮爾·卡登雖然不是體育界人士，但肯定都能找到人，弄一些有用的資料絕對沒問題。

林橋自然不用說，電話裡就催著林樓詢問，什麼時候才可以為亞運會捐錢，他都已經準備好了；黑川紀章、皮爾·卡登和阿爾方斯同樣不會拒絕，馬上發動關係幫著林樓去搜集資料去了，估計不久之後就有回信。

……

與此同時，另一項工作也在推進中，關於北三環體育綜合體商業和酒店的BOT模式，那些領導已經決定先進行溝通，看看那些有意向合作的公司能拿出什麼條件來。

這項工作兩邊同時進行，林樓負責溝通凱悅公司還有和林建築事務所打過交道的香江富豪，亞組委和北京市政府也在通過各自的渠道聯係其他企業。

林樓先打電話給上次在香山飯店項目中合作過的凱悅公司代表，向他透露了這一信息，凱悅酒店集團收到消息後，謹慎地表示了興趣。

這幾位代表當初在北京的時候，看到了香山飯店的高質量，同時也看到了建國飯店，對在中國開設一家高級酒店還是比較有興趣的。但是由於對政策和中國經濟發展程度的顧慮，他們一時還下不了最後的決心，只答應安排幾個人過來看看情況再說。

林樓也沒有強求，詢問好他們抵達的時間後，就彙報給了張副市長，具體的接待工作就交給他們好了。

……

至於香江那邊，自然是安排許文彪、梁誌天他們登門拜訪了。他們先找了幾位之前打過交道的富豪，這幾位也面臨著同樣的問題。

如果在深圳或者廣州舉辦亞運會，他們或許不會猶豫，因為這兩座城市他們已經很熟悉了。而且如今香江北上的富豪這麼多，就算只接待他們和外國賓客，也不用擔心酒店入住率和盈利的問題，但對於北京，他們還比較陌生。

「哎，BOSS提出的方案這麼好，上面的大領導也很抱有不小的期望，如果我們拿這樣的結果送上去，領導估計會很不開心吧？說不定BOSS也要吃埋怨啊！」跑了幾家之後，許文彪和梁誌天都感到不樂觀。

他們倆經常去北京開會，對北京城的變化和中國經濟的飛速發展有非常直觀的認識，對這個項目的信心可比其它人大多了。

「再多找幾位富豪談談吧！尤其是那些做酒店行業的，或者和內地合作比較密切的，相信他們更能看出這個項目的前景！」梁誌天安慰道，這個項目也有他的功勞，酒店的內部裝修方案是由他負責的，所以他更希望這個項目能夠最終落地。

「嗯，香江還是太小了，以香江的體量未來很難有更大的發展，北上才是唯一的出路。我想能看得清這一點的人肯定不少，我們一定能找到更有意向的合作方。」許文彪也弄明白了，老是窩在香江能有多大的出息？

尤其是建築行業，整個香江一年到頭加起來又有多少機會？而北上的話，盡管現在內地的經濟還遠不能和香江相比，但是體量大啊，林樓這邊隨便一出手，就是一個超過二十萬平方米的大型城市綜合體。

這要是放在香江，等多少年才能等到這樣一個機會？而且香江那些人還都愛請英國佬做設計，基本不可能落到他們頭上。

「走，先回公司吧！回去之後，再開個會，大家商量商量，看看接下來該去拜訪那些富豪比較好！」許文彪又重新打起精神來，發動汽車返回事務所內。

結果剛回去，助理就告訴了他一個好消息，「許生，剛才霍家給您打電話了，讓您有時間給他們回個電話！」

「霍家？那個霍家？」許文彪愣了了神，一時間還沒有反應過來。

「在香江還有幾個霍家？當然是最厲害的那位了！許生，下次出去的時候帶個BP機吧！讓霍家一直等可不太合適啊！」助理都快無語了。

「哦，你是說霍先生家啊！」這下許文彪總算是反應過來了，連忙衝向自己的辦公室，「快，把電話號碼給我！」

電話裡說了幾句，約好了見面的時間，霍家竟然邀請他們去家裡拜訪，這可讓許文彪太感到榮幸了。霍家的財力雖然不是香江富豪裏最雄厚的，但肯定是香江影響力最大的之一。

尤其是在香江已經確定要回歸中國的情況下，和內地一直保持著密切關係的霍家就更受關注了，能得到霍家的邀請，那可是非常難得的機會。

許文彪連忙收拾一番，然後帶著緊張地心情來到霍家，按響了門鈴後被仆人帶進客廳。不一會兒，霍先生的長子和他那位港姐夫人就出來了。

「霍先生好，夫人好！」許文彪連忙起身問候。

「哈哈，早就聽說許生是香江建築屆年青一代的俊才，一直想見見許生來著，沒想到今天才有機會！」霍大公子今年三十多歲還不到四十，雖然出身豪門，卻也一點兒都不顯得倨傲，態度和藹地拉著許文彪到沙發邊坐下，還誇獎了他一番。

聽到這話，許文彪都有點飄了，還好他腦子清楚，馬上就冷靜下來，連忙謙虛道：「我只是幫林生打打下手，公司的大業務大多都是林生主導完成的。要說青年俊才，林生才是國際建築界難得一見的天才！」

「上次和貝先生吃飯的時候，他也誇過林生來著，可惜林生每次來香江都比較倉促，我想請他過來吃頓飯都不好意思！」

寒暄幾句，霍大公子很快進入正題，「聽說貴事務所最近正在參加北京亞運會的場館設計競標？你是知道的，我一向對各種體育運動都非常感興趣，現在祖國有了舉辦大型體育賽事的機會，我肯定是想要出一把力的！」

「你四處找人尋求亞運會配套酒店和商業方面的合作，怎麼就沒想到我們霍家啊？不管是做商業還是做酒店，我們霍家還是有些經驗的！」

霍大公子在國際奧林匹克委員會、香江體育協會暨奧林匹克委員會、亞奧理事會以及香江足球總會都擔任了重要職位，並為中國的體育事業出了不少力。這次北京能拿下1990年亞運會的主辦權，霍家也是出了不少力的。

「其實一接到這個項目，我們就想登門拜訪來著，只是此前沒有機會為霍先生服務，所以一時不好意思過來。」許文彪趕緊道歉。

「這件事我也是剛剛聽說過，但是還不了解具體的情況，不知道許生能不能說說啊？」其實林樓剛一提出BOT的合作模式，就有不少領導想到了霍家，但是他們對這個項目的前景還有些摸不清楚，生怕霍家虧錢，就沒好意思主動聯係，所以霍大公子現在才知道。

他剛知道這個項目，就馬上向霍老先生做了彙報，霍老先生也猜到了那些領導的想法，於是沒有通過老關係來聯係這個項目，而是讓霍大公子先和許文彪聊聊。

許文彪從公文包裡拿出圖紙，「霍先生，這個項目是這樣的，此次亞運會北京市一共要新建十三座體育場館，翻新二十多座。其中主體育館、曲棍球場、遊泳館等都位於北三環這塊地上，這裡也是北京市最大的體育用地！」

「所以林生就提出，這樣好的條件，如果只是簡單地修建幾座場館，那就太浪費了，於是又增加了酒店、商業等配套設施，打算打造一座大型體育綜合體！」

霍大公子看著圖紙微微點頭，霍家也有房地產方面的產業，他對這一行業並不陌生，完全看得懂圖紙，「不錯，不錯，體育場館和酒店、商業甚至是景觀的搭配都非常合理！林生在建築設計領域的造詣，實在是讓人佩服！」

雖然只是簡單的平面圖，但是也能看出一些東西，從商業街動線的劃分到商鋪體量的大小，都是非常符合商業規律的，甚至有些細節比香江現有的幾座熱門商業中心還要合理。

霍大公子在感慨之餘還有點遺憾，這樣有能力的年輕人，要是可以招聘到自家公司就好了！但轉念一想，林樓如今攤子鋪的這麼大，肯定不會甘心為他打工，而且光是拉脫維尼亞首都機場項目就能拿到上千萬美元的設計費，他就算招攬也開不出這麼高的價碼啊！

這倒不是霍家沒有這麼多錢，而是劃不劃算的問題，看來只能等將來有機會了，再和他進行合作吧！

總平圖看完，許文彪又向他展示了人流動線圖、內部業態劃分圖、酒店裝修圖等資料，霍大公子時而沉思，時而開口詢問。他那位港姐夫人雖然聽不大懂，卻沒有流露出任何的不耐煩，而是面帶微笑坐在那裡，親手為他們添茶。

等把所有圖紙都看完了，霍大公子閉目沉思片刻，「我和父親對這個項目都非常感興趣，不知道能不能邀請林生來香江再細談一次？」

許文彪面露難色，「霍先生，按道理說既然您邀請了，林生肯定會馬上趕過來，但是最近他要給幾位領導做講座，講述國外舉辦大型體育賽事的經驗，就連下個週去拉脫維尼亞彙報工作的事情都交給法國合作方了……」

「不過您放心，我回去就和林生聯係，一兩天的時間還是抽得出來的，只不過具體什麼時候，就要先看領導的安排了！」

許文彪說話的時候有些忐忑，霍家多大的面子，我還讓人家等，這是不是有點不好啊？合作該不會因此吹了吧？

「這也沒關係！既然他不方便來香江，那我就去北京好了！剛巧我最近有點事情要去北京一趟！」看樣子霍家是打定主意要把這個項目拿下了！ 
第485章 方案確定

「沒問題，等時間確定了你告訴我，我去機場迎接霍大公子！」林樓接到許文彪的通知後馬上說道，他雖然早就猜到霍家會對這個項目感興趣，但是沒想到竟然這麼迫切。

幾天之後，他便來到了首都機場，準備迎接霍大公子一行。等到了接客區，發現等候迎接霍大公子可不只有他，另外還有一波官員模樣的人也在等候接機。

霍家可是我黨的老朋友了，他們家的繼承人要來北京，有關部門怎麼可能不重視？

等了沒多久，霍大公子便在助理、保鏢的簇擁下出來了，眾人連忙迎了上去，一邊做著自我介紹一邊和霍大公子握手。霍大公子彬彬有禮地一一回應，等輪到林樓這兒的時候，他握著林樓的手說道：「林先生，你比我想象的還要年輕啊！」

「這麼年輕就能做出讓貝先生都受益匪淺的方案，的確是難得一見的俊才！等明天我一定要登門拜訪，和你好好聊聊！」

看著架勢，今天就聊顯然是不可能的了，就算霍大公子不需要休息，也得去和這些人應酬啊。於是林樓問清楚霍大公子下榻的酒店後就先回去了。

第二天提前趕到酒店，接上霍大公子一起前往自家的四合院，一路上霍大公子留意著窗外的景色，等到了四合院裡，他先驚訝地打量了一番四周，然後說道：「每次來北京，都能看到不一樣的變化，祖國的發展真是日新月異啊！」

「內地經濟的發展也離不開您這樣愛國商人的支持。當初我去廣州采風的時候，就專門去看過白天鵝賓館，那時候酒店雖然還沒有建成，單從外形和效果圖上來看，確實是嶺南建築的佳作！莫伯治先生和佘畯南先生等嶺南建築大師的造詣確實讓人佩服！」

白天鵝賓館的設計繼承了中國傳統園林與嶺南傳統園林設計的精華，中庭以壁山瀑布為主景的焦點，形成別有洞天的嶺南風情。整體有曆史氣息與文化內涵融入建築空間的功能，是在現代嶺南建築中將外來建築形式與中國傳統建築文化相結合的佳作。

「林先生和貝先生合作的香山飯店在各種細節上做得更為出色，相較而言，白天鵝賓館或許規模上稍微大了些，但是在其他方面就有些跟不上了。」霍大公子謙虛地說道。

「兩座酒店的定位不一樣，白天鵝賓館是擁有上千間客房的大型高端商務酒店，而香山飯店則是中型度假會務酒店，兩者的目的截然不同，自然是不能這麼比較的！」林樓客氣道。

「白天鵝賓館除了建築設計非常出色之外，日常管理工作也非常讓人佩服。尤其是霍先生所說的‘中國人也有能力管理自己的高端酒店’，實在是讓人佩服！」

改革開放後廣州成為對外開放的前沿陣地，首先迎來了對外經濟貿易發展的大潮，廣交會的成交額每年都飛速增長，國內國外的商人紛紛湧向廣州。

然而當時，廣州的賓館較少，外地商人不斷湧入，使得酒店客房「供不應求」，出現了外國商人在廣州「一房難求」的問題。有人無奈之下甚至在酒店的大堂、花園、餐廳等公共區域擺上大通鋪，一時間，建造賓館成為了迫切需求。

剛好在此之前霍老先生接受廖先生的邀請，赴京商量製定了一個計劃：在北京、上海、廣州、南京興建八家中外合資酒店，因為這一情況，第一家便定在了廣州。

這座賓館在誕生之初遇到了很多麻煩，比如在建築設計方面缺少參照物，紙能自己摸索；比如地塊的特殊性質，必須要先打很深的地基才能在上面建造建築；比如有些建築材料國內無法生產，只能去國外進口。

甚至還有一些政策方面的原因。按照當時的規矩，凡是高層建築都要配備高射炮，備戰備荒為人民，霍先生就感到很頭疼：放個炮在樓頂，誰還敢在這裡睡覺？於是只能找到葉帥幫忙，才撤去了白天鵝賓館樓頂的高射炮。

然而最大的難題，還是賓館建好之後如何管理，中國以前沒有試過這麼大的現代化酒店的管理。有人建議找國外公司來管理，但是霍先生堅持即使缺少經驗，中國人也有能力自己管理酒店，然後邀請了一批外國專業人士對酒店人員進行培訓。這些員工也沒有辜負霍先生的期待，很好地完成了工作。

說起自己父親的得意之作，霍大公子也非常開心，「我記得當初開業的時候，很多廣州市民慕名而來，每天酒店大堂都擠滿了人，當時廣州人大多穿拖鞋出門，在擁擠的時候，很多人的拖鞋都不知道去哪了，酒店每天打掃衛生都能收到一籮筐的鞋。」

「其中衛生間成了參觀的熱門地點，很多市民都對這麼乾淨的衛生間感到好奇，酒店每天光是衛生紙就要消耗四百卷！很多人都說這麼多市民過來參觀，太影響酒店的形象，同時耗品的開支也是一個不小的數目，勸我父親停止接待非住客入內參觀。」

「我父親卻堅持繼續開放，結果開放兩週後，遊客依然人山人海，但廁所的手紙和小香皂消耗量慢慢恢複正常，一個月後，遊客量逐漸減少，雖然仍是顧客盈門，熱鬧非凡，但已對正常運營影響不大。」

「霍先生的做法非常有前瞻性，這麼多市民進來參觀，不僅可以擴大白天鵝的影響力，甚至還在很多人心裡埋下一種情結。白天鵝賓館是他們親身體驗過的第一家高級酒店，或許他們現在沒能力入住，但是等將來有錢之後，第一個想到的肯定是白天鵝賓館！」

「甚至跟家長一起來參觀的孩子也會有這種想法，在生活水平提高之後，重回這裡去體驗，就像是在圓兒時的一個夢。」

很多豪車品牌會專門拍攝針對孩子的廣告。這些孩子當然買不了豪車，但這些廣告卻可以在他們心裡種下一顆種子，慢慢生根發芽。等他們長大發達開始考慮購車的時候，首先想到的肯定是兒時看過的廣告，然後這顆種子就可以長成大樹，汽車商也可以在時隔十多年之後，收獲當初廣告的成果了。

霍先生的這種做法也有異曲同工之妙。所以就算三四十年之後，廣州有了更多更好的豪華酒店，但白天鵝賓館在廣州人心中依舊擁有非同一般的地位。

「國內很多人都覺得，高級酒店只要把樓蓋的高端大氣，室內裝修做得豪華舒適就可以了，殊不知日後的管理和運營才是重點。霍先生這些做法已經證明，他在對酒店的認識已經遠遠超過了一般人。」林樓誠懇地誇讚道。

「林先生不也一樣？我聽貝先生說，正是你的強烈要求，香山飯店才換了一位釣魚台國賓館出來的資深管理者，才有了現在的高質量服務！」互相稱讚了一陣兒，霍大公子終於進入正題了，「我聽林先生在香江的同事介紹了您的新作品，父親和我對這個項目都很感興趣！」

「而且聽說林先生打算在酒店和商業區上采取BOT模式，於是就趕緊來北京和林先生聯係了！」

「的確是這樣，一來因為如今國家經濟還比較緊張，一下新建這麼多場館和配套設施，資金壓力很大；二來嘛，我們也缺少酒店和商業管理人才，自己做得話不一定能做好，所以BOT模式就成了最好的選擇！」

說著林樓站起身來，邀請霍大公子一起進到裡面，認真地給他介紹了項目的細節。他這裡的資料就比許文彪那豐富多了，而且作為穿越者，他對日後商業中心和商業街的發展換代有著非常深刻的認識。

所以一番詳細地講解下來，霍大公子對林樓就更加佩服了，「沒想到林先生對大型商業中心和商業街的認識這麼深刻，以後我們家要是打算在什麼地方投資興建商業中心，一定要找林先生來做設計！」

霍大公子甚至覺得，這種業務交給林樓恐怕要比交給貝聿銘更加合適。因為貝聿銘的作品以公共建築居多，在商業建築領域涉足較少，對商業中心和商業街區的認識估計還沒有林樓廣泛和深刻。

要是讓貝聿銘坐商業中心或者商業街區的設計，在外觀上絕對可以讓人眼前一亮，但是在實用性上，那就不好說了！

而林樓絕對不存在這種問題，他不僅可以拿出同樣惹人注意的外觀，還可以給出非常符合消費者需求的動線分布、空間劃分來。

「如果能有這樣的機會，那也是我的榮幸！」這可是大活兒，林樓自然不會拒絕，而且這種項目只要做好一個，後面的肯定會源源不斷而來。

他可是知道今後幾十年時間裡，中國新建的商業中心數量有多麼可怕。與其讓李黃瓜在全國各地亂搞一氣，還不如和霍先生合作，為國內的老百姓送上更好、更有價值的商業中心。

「不只是酒店和商業街區，這些場館還有周圍的景觀設計也很棒！足以和世界一流場館相媲美！」霍大公子可是國際體育界知名人士，也沒少去各種先進的體育場館參觀過，同樣能看出這些場館的優點。

在詢問了幾座場館的造價之後，霍大公子微微點頭，似乎心中已有定算。林樓也猜出了他詢問這些的原因，心中很是好奇，換了一套方案之後，霍家還會選擇捐贈遊泳館嗎？會不會換成其它場館？

……

霍大公子離開之後，立刻聯係了亞組委，直接表明了想要和有關部門合作，采取BOT的模式接下北三環體育綜合體酒店和商業街的意向。

很多人馬上意識到，霍家絕對是最合適的合作對象啊！首先是可靠性方面，霍老爺子可是我黨的老朋友了，當年那麼艱苦的條件下，都在一直支持國內的建設，數十年時間裡從無差錯，就算是亞運會這麼重要的活動，把部分項目交給他，也沒啥可擔心的。

其次是專業領域，白天鵝賓館的成功已經證明人家懂酒店，能做好酒店管理工作。而且當初霍老爺子和廖老商定了投資八家酒店的合作，這座酒店剛好可以作為第二家；至於商業街，霍家在香江也有很多商業地產項目，人家對這個同樣不陌生。

最為關鍵的是，人家剛聽到消息就把霍大公子派來了，相較而言，凱悅集團過來的只是幾名普通員工而已，其它香江商業也都是如此，沒啥重量級人物出馬；兩相對比之下，霍家的誠意顯露無疑。

隨後，霍大公子直接放出王炸，代表霍老爺子為北京亞運會捐款一個億，用於遊泳館的建設。

這下組委會就更沒辦法拒絕了，雖然他們暫時沒有答應接受霍家的捐款，但已經正式開始商談酒店和商業街區的BOT合作了。

在正式談判的時候，出現了奇怪的一幕，北京方面生怕霍家吃虧，非要延長合作的年限，霍大公子卻不願意占這個便宜，反而要縮短年限，談判雙方都首先為對方著想，這在商業領域可不多見。

談判還有很多細節需要完善，但是有一項工作卻是提前敲定了，那就是北三環這塊土地的設計方案！

原本林樓的方案非常讓他們滿意，唯一困擾諸位領導的就是建造成本的問題了。現如今霍家願意承擔酒店和商業街區以及部分景觀的建造，這個問題自然就解決了。

而且和霍家的談判都建立在林樓設計方案的基礎上，要是用了別人的方案，這個合作自然就不存在了！既然如此，那就提前敲定方案吧！

於是專家組抓緊時間進行細致地研究審核，亞組委和北京市的領導也抓緊時間開會，最終趕在其它所有方案之前，通過了林樓的設計方案！

北京亞運會最重要的建築設計任務歸林樓了。 
第486章 畢業了

「時間倒是剛剛好，正好可以趕上畢業設計答辯！回想清華建築係這麼多年，我看過的畢業設計也不少了，但是像你這樣的還從來沒見過！」關院士看著面前厚厚的圖紙和設計說明感慨道。

二十多萬平方的綜合體，那家大學的畢業生能拿出來？別說本科了，碩士、博士都沒戲。這可不是那種天馬行空般的概念設計，而是實打實可以落地的項目。

「我這個指導老師當的有愧啊，就沒給你什麼指導。」畢業設計都是要有指導老師的，關院士就是林樓的指導老師，和其它指導老師比起來，他的工作就輕鬆多了，只需要隔段時間看看林樓的進度就行，基本不需要幫學生指導修改。

「行了，既然亞組委都給你通過了，學校肯定更沒問題！東西先放我這兒，你回去玩吧，趕緊享受這段最後的大學時光！」等論文答辯結束，他們就該畢業了，要互相填寫紀念冊，要吃散夥飯，這段時間可是夠他們忙的了。

「您忘了，我可是還要跟您讀研呢，讀完研再讀博，我的大學時光還長著呢！」林樓沒參加考試，就保送了本校的研究生。而且關院士已經和他說了，讀研的時候也還是跟他本科時候一樣，不需要每天上課，只要隔上一段時間交篇論文或者設計作品就行。

其實以林樓的能力，讀研還有讀博都沒啥必要，只是為了日後評職稱考慮，這個過場還是要走一走的，學曆證書還是要拿到的。

關於這件事，清華實際上比林樓還要關心，因為單純做建築師的話，學曆並不重要，大家都是拿作品說話的。安藤忠雄都沒上過大學，建築學的知識全靠自學，不也成了世界聞名的大建築師？可清華還指望林樓繼續留在學校教書，好培養出更多優秀的學生呢，要想在學界立足，學位還是得有的！

而且吳委員和學校的領導已經計劃好了，一般人讀碩士、博士起碼都要五六年時間，到了林樓這兒必須特事特辦，讓他直接碩博連讀，最多三年就拿到博士學位。要不然的話，時間一長難保出什麼意外，這樣的寶貝如果被其它學校給搶走了，清華非得心疼死不可。

「那可不一樣，本科時期和研究生、博士生時期完全是兩個概念，不管是和同學的感情還是日常學習生活都有很大的區別，最關鍵的年齡！這人吶，年紀越大感情就越不容易被感動，而本科畢業正是情感最旺盛的年代，那怕是讀到博士，也會覺得本科畢業的時光最難忘！」關院士可是過來人了。

一說起這些，他的眼睛裡就煥發出新的神采，似乎回憶起了三十多年前，自己本科畢業時候的場景。

雖然林樓的心理年齡比同班同學大很多，但是和這些年輕人在一起待了五年時光，受他們的激情感染，似乎也變得年輕起來，經關院士這麼一提醒，還真有點期待了。

於是這天他沒有回四合院，而是回到了久違的宿舍，一走進樓道裡面，同學們可是驚訝的不行，「呦，小樓，今天怎麼有空回來啊？」

「看你們說的，搞得我好像不是咱們建築係的學生一樣！現在不是要畢業了嗎？最後的大學時光肯定要在宿舍裡渡過啊！」反正亞運場館的設計工作已經敲定，其它項目也沒啥大事兒，多在宿舍待幾天也不影響。

「你說你那點像學生了？自打大一開始，就給我們開講座了，別說學生了，一般的講師都沒這待遇吧？」有同學和他開起了玩笑。

更多的同學則趕緊回宿舍，把自己的紀念冊翻出來遞給林樓，「你回來的正好，要不然我們還得去四合院裡找你！趕緊幫我寫點東西吧!」

紀念冊這種玩意兒，隨著網絡時代的發展，已經沒人填寫了，可能八零後在中學畢業時候還會填一些。等到九零後、零零後的時候就沒人用了，畢業了直接拉微信群、QQ群，那還用擔心找不到人啊。

只是那時候大家和同學的感情也沒有現在這批學生這般親密了，雖然同學群都在，可經常好幾個月都沒人說話。

不一會兒功夫，林樓懷裡就抱了厚厚一摞紀念冊，回到宿舍開始準備填寫。這些紀念冊的樣式都大同小異，一本十六開的小冊子，封面印著簡單的花紋，寫著諸如友誼紀念這類的字詞，翻開後，裡面是一頁頁印好的頁面。

最上方是供填寫贈言的空格，下面是照片、姓名、生日、性格、愛好、人生信條等基礎信息。裡面最重要的就是家庭地址了，必須填寫地很詳細才行，這時候電話什麼的還不普及，要是地址不寫清楚，很有可能就會因此徹底失去聯係。

好在清華建築係的學生都已經分配好了工作，還可以多填寫一個工作單位，這樣聯係起來就容易多了。

「呦，都開始填了啊，那幫我也填上吧！」文軒思也把自己的紀念冊丟了過來。雖然他已經確定會留在北京的單位，以後想見林樓也就是個把小時的事兒，但紀念冊上要是沒有他的名字，總是覺得奇怪。

「相片你肯定不夠，要不我幫你洗點得了！底片還有沒？放在那兒呢？」問了幾句，文軒思就從林樓手裡接過鑰匙，興衝衝地準備四合院的暗房裡忙活。他對啥都有興趣，跟著林樓學了不少拍照片洗照片的技巧。

「等下，待會兒把我的相機還有膠卷都拿過來吧！馬上就要畢業各奔東西了，怎麼也得拍點紀念照啊！」如此珍貴的時光，肯定是要拍照紀念的！

「哦，還有，回來的時候也幫我買幾本紀念冊吧！」還真別說，等若乾年後，再重新把這些小冊子翻出來，邊看邊回憶當初的大學時光，倒也是一種很別致的享受。

「好勒！你要是不說，我還打算問你借呢！我膠卷都買好了！」文軒思一溜煙地離開了，林樓則留在宿舍繼續填寫。

好奇地翻了翻前面同學填寫的內容，「不為忘卻，但為撫慰，采塊冰融進七月，便會有霧氣的騰起。」

「對你，我有一種自我的感覺，有一種無從落筆的情緒；月亮自西向東尋求自己的位置，無數次地完成自己，卻無意於實踐，只對有心人才顯示其皎潔，神秘，綿延不盡……」

「現代文明以不同模態塑造我們，生活中的詩意時常瀟灑地蒞臨，誰都有一段心緒向生命傾述，然後聽生命訴說它的心緒……」

謔，一個個還真是夠文藝的啊，而且字也寫得好！時代的發展讓人們獲得了更多，但也失去了一些東西，類似這樣的美好或許是獨屬於這個時期的。

林樓在填寫完基礎信息之後，也打算學著他們那樣來點文藝範兒的贈言，但始終欠缺了點什麼，愣是憋不出來。

哎，看樣子只能當文抄公了，林樓思索片刻，開始寫了起來，「分別總是在七月，回憶是思念的愁，水木清華的垂柳，親吻著我額頭……」

「有些故事還沒講完，那就算了吧，那些心情在歲月中，已經難辨真假……好在曾經擁有你們的春秋和冬夏……我們就這樣，各自奔天涯……」

「謔，還挺有意境，而且韻律感也不錯，要是譜上曲子，然後彈著吉他唱起了，一定很不錯。」其它幾位舍友慢慢圍到林樓身後，品味著這些歌詞。

如今他們的工作也都已經定下，大多都遂了自己的心願。黃亞翔去了深圳的設計院，殷明鬆回了東北，馬勇去了老家省城的大設計院，蘇仲明、邢如華和文軒思一樣留在了北京。邢如華終於可以放心了，他和潘紅也快修成正果，只等著一畢業就趕緊領證結婚。

估計林樓和於兵兵結婚的時間要早一些，林樓計劃一畢業結婚，邢如華則要到新單位報道，然後辦理結婚手續，自然沒有林樓這麼方便。

鄭偉明獲得了出國留學的機會，可以去國外深造了。和記憶中相比，這位未來的院士留學的學校要比原曆史中更好，或許他未來的成就也會更高。

好在他辦理出國手續還得一段時間，應該還來得及參加邢如華和林樓的婚禮，林樓日後出國的時候，也可以去看看他。

等文軒思把照片和紀念冊帶回來，已經很晚了，林樓貼好照片把紀念冊還回去，再請他們幫忙填寫自己的紀念冊後，就該熄燈睡覺了。

林樓躺在久違的宿舍床鋪上，大家夥兒誰都沒心思馬上入睡，又開始了臥談會，回憶過去的美好時光，展望未來，訴說著大學期間的遺憾。

其中最遺憾的自然是談戀愛了，雖然學校禁止學生談戀愛，但大家夥兒多多少少都有各自心儀的對象，平時不敢表達，等快畢業的時候，終於按捺不住，開始向舍友們訴說了。

「仲明，我記得學琴也被分配到了北京的單位吧？這你還有啥發愁的啊？這幾天找個機會把她喊出來，問問她的意思，要是能成，我估計明年就得參加你的婚禮嘍！」

「亞翔就鬱悶了，他要去深圳，馬璐要回內蒙，你們倆真的是天各一方啊！就算是寫信，那也得大半個月才能來回吧？我看你還是算了吧？在深圳當地找個好了，或者乾脆讓小樓幫你介紹介紹，娶個香江姑娘好了。」

「只要心裡有彼此，距離從來不是問題，現在全國上下都盯著深圳，好多人工作都不要了也要往深圳跑。現在先寫信聯係著，等我在深圳安定下來，就勸她辭了工作，到深圳來找我好了！」黃亞翔倒是不覺得有什麼，在他心裡，他們倆的感情是經得起考驗的。

聊著聊著，不知道什麼時候才不知不覺地睡著了，早上醒來，大家換上最漂亮的衣服，浩浩蕩蕩地去校園裡拍照。

「我記得當初剛入學的時候，咱們也是這樣一起來拍照的吧？想起來這些事情就好像昨天才發生的一樣，不知不覺五年時間就過去了啊！」

只是這次的人數可比大一時候多多了，大家在校園裡認識了新的朋友，叫上朋友們一起過來，浩浩蕩蕩在行走在工字廳、水木清華、荷塘月色之間，在這裏留下寶貴的記憶。

先來個單人照，再幾位相好的朋友來個合影，有些大膽的趁著最後的時光，大膽地摟著女朋友拍上兩張。如今畢業在即、工作也已經確定，就算有學校的老師看到了，也只是嗬嗬一笑而已。

很快，畢業答辯的時間到了，其它學生還都比較緊張，因為這畢竟關係著自己能不能順利拿到學位證。好在學校教學質量過硬、指導老師也盡心盡責，建築係並沒有出現那位學生畢業論文或者畢業設計答辯不過關的情況。

這下，最後的負擔也隨之煙消雲散，大家夥兒可以放心地吃散夥飯了。不少人都喝醉了，有的抱著同學哭個不停，有的大著膽子跑到暗戀已久的對象面前去告白，結果還真有姑娘答應了的，原來她早就知道他的想法，並且也早就喜歡上了他。

集體散夥飯之後，大家夥兒又開始呼朋喚友地私下喝了起來，畢業生的宿舍樓門口，幾乎每天都有喝得醉醺醺的學生，樓管早就已經見怪不怪了，這樣的情況每年都會發生。

大學最後的這段時間是無憂無慮的，只可惜美好的時光總是那麼短暫，等領到畢業證和學位證之後，大家夥兒就要陸陸續續去單位報道了。

林樓倒是輕鬆，剛拿到畢業證、學位證和派遣證就直接去樓上辦理正式入職手續了，辦完手續的第一件事兒，林樓就去找領導幫忙開結婚證明。

有了這個，他才能和於兵兵一起去領結婚證。建築係的領導大多都在四合院裡見過於兵兵，也知道他倆的事兒，笑嗬嗬地答應下來，「沒問題，保證用最快的速度幫你辦好，我早就等著喝你倆的喜酒了。」 
第487章 蜜月旅行

在此之前，兩家人已經往來商量過好幾次，林繩斌和姜雲英來過幾次北京，於濟山和方淑琴也去了海東省，關於婚禮流程的事情早已商量妥當，就等著林樓畢業了。

現如今，在去民政部門登記結婚之前，需要持一個「婚姻狀況證明」，然後雙方親自到一方戶口所在地的婚姻登記管理機關申請結婚登記完成。

於兵兵已經上了一年的班，早就提前和單位領導說好了，而林樓這邊，建築係也不會給他添啥麻煩，於是很快就拿到了彼此的「婚姻狀況證明」，可以去領證了。

領證的時候，他們帶上了彼此的戶口本和單位證明，除了這些之外，還有倆人的半身黑白合影。現在民政局還沒有照相業務，這都得自己提前準備。

進到裡面排隊稍微等了一會兒，就輪到他倆了。工作人員核實完信息後，開始給他倆手寫結婚證，現在的結婚證外形和獎狀差不多，周圍一圈由國徽、牡丹、稻穗等組成的金紅兩色花邊，中間是填寫信息的地方。

上首結婚證書四個紅字，下方是證書編號，然後是他們倆的信息，姓名：林樓，性別：男，年齡：23，籍貫：海東省南江市；姓名：於兵兵，性別：女，年齡：23歲，籍貫：北京市，自願結婚，經審查合於中華人民共和國婚姻法關於結婚的規定，發給此證。

然後是年月日和公章，通用的文字是早已印刷好的，個人信息還有日期、編號這些則要現場手工填寫。這要是遇到一個字寫得難看的工作人員，那可就有點糟心了。

好在這家民政局填寫信息的工作人員練就了一手好書法，寫上去的字大方得體、溫潤美觀，讓林樓和於兵兵很是滿意。

「怎麼看怎麼像獎狀啊？這是獎勵我倆又完成了一項重要工作？」林樓接過填寫好的結婚證，好奇地打量著，這和他熟悉的小紅本確實不太一樣。

「我說媳婦兒，有了這證，咱們倆現在就已經是合法夫妻了，你看你晚上是不是不用回去了？」出來之後，林樓打趣道。

「我倒是沒啥，就是擔心我爸帶著警衛員過來打斷你的腿，到時候你拄著拐棍參加婚禮怕是不太好看吧？」雖然從法律上他倆已經結婚了，但是按照習俗，還得等辦完婚禮才能搬過來一起住來著，林樓就隻能多等幾天了。

哎，重生五年才有機會**，我這個重生者也太憋屈了？而且剛一畢業就結婚，好像也沒幾個重生者比我早的了，人家都開開心心地左摟右抱開後宮呢，那會像自己一樣在一棵樹上吊死？不過對林樓來說，美女什麼的都是浮雲，畫圖才是他的摯愛。

而且話說回來，於兵兵要身材有身材，要相貌有相貌，用北京話來說就是盤靚條順，比起那些明星也是一點兒也不差啊！

在學校上班就是有這種好處，每年都有寒暑假兩個長假，利用這段時間籌備婚禮就比其他單位輕鬆自在多了。再加上林樓有錢，於兵兵家裡有地位，很多事情不用他倆操心，就有人給安排地妥妥當當的。

到了看好的日子，林樓帶著林橋和一堆同學，就浩浩蕩蕩地前往於家，現如今倒是沒那麼多狗屁倒灶的事兒，大家夥稍微熱鬧了下，就讓他接到於兵兵，然後吃飯喝酒，好生慶祝了一番，倆人上了婚車往胡同裡駛去。

在北京這邊忙完，又回南江市同樣熱鬧了一回，婚禮沒放在南江市市區，而是放到了前湖村的老家。於兵兵按照當地的習俗給林樓的父母還有爺爺奶奶奉茶問好，然後村子裡擺開了流水席，然後林樓又被灌翻了。

婚禮結束之後，林樓和於兵兵留在村子裡陪了幾天爺爺奶奶，閑暇出來在附近溜達的時候，可以明顯看出，前湖村的生活水平要比周圍的村子好上不少。

那是因為林樓和陳德江合作開辦的瓷磚廠接納了不少村裡的年輕人，他們在外面工作賺錢，然後把錢寄回家裡，讓家裡蓋房子；雖然迄今為止還沒人能像林樓一樣給家裡蓋一棟三間張大厝，但磚瓦房已經不是問題，和周圍的土屋形成了明顯的對比。

房子在農村就是響當當的招牌，誰家的日子過得好不好，一看房子是啥樣的就知道。眼看著前湖村的年輕人都有出息了，周圍村鎮的三姑六婆可是天天往過跑，給林盛他們這些在外面闖蕩的年輕人介紹對象，結果還真成了那麼幾對。

待了幾天，小兩口又去南江市陪了兩天父母，這才離開，不過卻沒有回北京，而是去了上海，到團委新辦公樓看望了於濟川，又在馬勒別墅休息一晚，第二天中午就登上了前往香江的航班，他倆準備出國度蜜月去。

美國上次去過了，日本太近以後隨時可以去，於是林樓和於兵兵就把蜜月的地點選在了北歐。於兵兵對美人魚的傳說還有葛利格的交響樂很感興趣，而林樓則想去看一看阿爾托、約恩·烏鬆、阿斯普朗德等建築大師的佳作。

第二次世界大戰後，隨著社會的穩定，財富的積聚，新技術的迅速發展，建築思潮十分活躍。北歐建築進入繁盛時期，形成了親切、樸實自然、注重功能和環境優美的建築風格，並湧現出了一批傑出的建築師，如瑞典的艾瑞克·岡納·阿斯普朗德、芬蘭的雨果·阿爾瓦·亨裏克·阿爾托等。

1930年斯德哥爾摩博覽會的建築是北歐現代建築的轉折點，以阿斯普朗德為首的一批青年建築師以博覽會建築為榜樣，極力推崇功能主義，宣揚社會改良，呼籲解決住房困難和推廣新材料，他們預言建築的一個新時代就要來臨。

阿斯普朗德的作品，嚴謹而簡潔有力，富有文化氣息，尺度親切，細部精致，對北歐現代建築產生很大的影響。

隨後，天才的建築師阿爾托屢屢顯出佳作，三零年代初建成的維堡圖書館和帕伊米奧結核病療養院表現出很高的水平。

五零年代後期，阿爾托設計的赫爾辛基的文化之家和芬蘭技術大學主樓集北歐各國建築之長，表現建築的空間、材料、光影、親切感和理性的造型，手法純熟洗練，成為北歐現代主義建築的代表作，阿爾托也因此成為享譽世界的建築大師。

同時阿爾托還是一位傑出的家具設計師。椅子從單純的四條腿發展出三條腿、Y型腿等豐富多彩的造型，也是從阿爾托這裡開始的。

為了設計出新穎的家具，他和妻子進行了長達五年的木材彎曲試驗，才開創了家具的革命性構造設計，引發了以芬蘭傳統樺木製造出美妙的木頭曲線，兼具美感與舒適感的北歐風格家具，並一直流傳至後世。

直到林樓穿越來的那個年代，阿爾托所創辦的ARTEK家具公司，依然延續了他的風格，並在國際市場上占據重要地位。

像這樣偉大的建築師，林樓自然是不願意錯過的。所以他們先在巴黎降落，短暫地遊玩幾天之後，就去了丹麥，看過了大名鼎鼎的美人魚雕塑，又穿過波羅的海北上，去挪威和瑞典溜達了一圈兒，然後就來到了阿爾托的故鄉芬蘭。

阿爾托的創作範圍非常廣泛，既有大型公共建築，也有一室一廳的小住宅。這次林樓在芬蘭首都赫爾辛基，就選擇了一棟阿爾托設計的小型住宅，作為自己在芬蘭的臨時居所。

芬蘭地處北歐，盛產木材，銅產量居歐洲首位；所以阿爾托在設計中也利用了這一優勢，在建築的外部飾面和室內裝飾反映木材特征；銅則用於點綴，表現精致的細部。

建築物的造型沉著穩重，結構常采用較厚的磚牆，門窗設置得宜，他的作品不浮誇，不豪華，也不追隨歐美時尚，創造出獨特的民族風格，有鮮明的個性。

建築平面靈活，使用方便，結構構件巧妙地化為精致的裝飾，建築造型嫻雅，空間處理自由活潑且有動勢，使人感到空間不僅是簡單地流通，而且在不斷延伸、增長和變化，同時還利用自然地形，融合優美景色，風格純樸。

這樣的房子雖然不如豪華酒店那麼奢華，但居住起來絕對舒適，待在這裡，不管是身體還是心靈都能得到莫大的享受。

「這樣的房子才適合生活啊！最近幾年，好多人都變得有錢了，但是他們蓋房子往往只追求看起來豪華，讓人一見就覺得這家房子的主人肯定是有錢人！卻忽視了居住的舒適性，這樣的房子我也進去參觀過，總覺得不適合居住！」於兵兵也對這套房子很滿意。

「經濟發展階段的不同而已！咱們國家才剛剛發展起來，所以別人的看法就很重要了！而北歐早就經曆過這個階段，反倒更注重自我享受！另外，芬蘭人大多有社交恐懼，除非必要，不然的話他們很少進行無意義的社交活動，就更談不上要靠房子對別人顯擺了！」

「所以，把房子建造地更簡單舒適，就成了他們追求的目標，這或許也算是一種返璞歸真吧！等將來咱們國家的經濟發展層次到了，或許那時候的人建造房子，也會像他們一樣，不再關注別人是怎麼看的，而是以自己的喜好和舒適為核心。」

雖然因為房價飆升和購置土體困難的緣故，到了林樓穿越來的那個時期，並沒有多少人能完全按照自己的想法來建造房子，但在室內裝修方面，卻已經有很多人這麼做了。他們不再關注客廳的接待功能，只把這裡當成自己健身、休閑、娛樂的空間，盡可能按照自己的喜好進行個性化的裝修。

舒舒服服地在阿爾托設計的小房子裡待了一天，然後他們開始一邊遊玩，一邊尋找著阿爾托留下的經典建築。

阿爾托如今已經去世，但他留下的痕跡在芬蘭隨處可見，從口袋裡掏出一張五十馬克的芬蘭紙幣，正面就印著阿爾托的頭像，而背面則是他的經典作品芬蘭地亞大廈。

  所以林樓的第一站就選擇在了這裡，芬蘭地亞大廈位於赫爾辛基市中心蝶略灣畔。這座頗具現代風格的多功能建築，宛如一架巨大的白色鋼琴靜靜地靠在湖邊，湖水中倒映出線條流暢的琴身，好似一幅優美的風景畫。

然後是赫爾辛基芬蘭地亞會議廳、赫爾辛基科技大學等，另外倆人還去由赫爾辛基理工大學、赫爾辛基藝術設計大學、赫爾辛基經濟學院參觀了一番。進入二十一世紀之後，這三所學校合並，並以阿爾托的名字為這所新學校命名。

逛完了赫爾辛基，他們又去芬蘭其它城市轉了轉，參觀了維堡圖書館和帕伊米奧結核病療養院。這兩件作品是阿爾托第一個創作階段白色時期的經典，作品外形簡潔，多為白色，有時在陽台欄板上塗有強烈色彩，建築外部以當地特產的木材飾面，內部采用自由形式。

然後是第二個階段紅色時期的代表作賽於奈察洛市政廳，以及第三個階段第二白色時期的塞伊奈約基市政府中心、伊馬特拉市仨十字教堂、卡雷住宅、狼堡文化中心、奧塔涅米技術學院禮堂等等。

這天，林樓和於兵兵打算前去郊外參觀阿爾托另一件經典作品，卻在路邊看到芬蘭人罕見的聚集在一起，似乎有什麼事情發生。

在排隊時候人與人之間的距離都要保持在一米以上的芬蘭，這種情況實在是太罕見了，於是林樓讓導遊停下車，過去詢問一番。

走到人群中，倒是看見了幾位和他一樣帶著畫板和畫筆的同行，他們正抬頭看著牆上貼的一張芬蘭文告示，請導遊幫忙翻譯一番，林樓聽後頓時來了興趣，這件事我似乎也可以參與一下啊！

「利特曼寧先生，能不能幫我也報個名？」林樓對導遊說道。 
第488章 音樂節

這裡將在不久之後舉辦一場音樂節，北歐由於特殊的地理環境和經濟條件，民謠、金屬等音樂在這裡非常流行，經常會舉辦各種音樂節，這次林樓他們就遇上了。

林樓琢磨了下，北歐音樂發達的原因可能有這麼一下幾條，首先，北歐氣候惡劣日照時間短，人口稀少，當地人普遍內向，幽閉容易滋長藝術細胞。

其次，北歐人極其熱愛大自然，對「自然，原生態」有著天生的熱愛，能映射冰天雪地、刺骨寒風的自然風格和重金屬音樂非常搭配；而且北歐人錢多事少，人一旦閑著無聊，就喜歡搞藝術，買樂器、場地什麼的都不是問題。

而且他們在讀書的時候也有充足的條件接收音樂教育，找幾個懂樂理、會玩樂器的人非常容易；宗教環境也比較寬鬆，北歐年輕人對於基督教有普遍的叛逆心理，金屬樂成了他們反宗教的重要形式。

最後，低密度社區也給樂隊排練提供了便利。這麼地廣人稀的地方，一戶人家到另一戶人家隔得那麼遠，甭管你怎麼SOLO、怎麼打鼓，隔壁鄰居也不會抗議。要是擱到人口密集的大城市，估摸著剛敲幾下，鄰居就該報警了。

在這樣的環境下，北歐誕生了不少優秀的樂隊，甚至還孕育了一種全新的音樂風格——維京金屬。另外在哥特金屬、死亡金屬、黑暗金屬等領域，也都有非常著名的樂隊，從最早的ABBA，到日後芬蘭的國寶級樂隊夜願，在全球都有數量不菲的粉絲。

這附近是一片荒地，遠離人煙、地勢平坦，拿來做音樂節的場地實在是再合適不過了。但是隨之而來又產生了一個問題，那就是要修建一座臨時性的舞台。

在誕生過阿爾瓦·阿爾托如此偉大建築師，而且還非常有錢的芬蘭，隨隨便便搭建一座能用的舞台，肯定不能讓音樂節的組織者和觀眾滿意。他們有更高的追求，想讓這座臨時舞台既可以滿足樂隊演出的需要，又要具有一定的藝術價值！

「伍德斯托克音樂節的氛圍很好，演出的樂隊也很棒，但舞台就太普通了，充滿了工業時代的無聊，沒有一點兒藝術氣息，根本配不上參加演出的樂隊還有場下那麼多的觀眾；我們的音樂節和伍德斯托克比起來，規模雖然小了點，參加人數雖然少了點，樂隊也沒有他們那麼大的名氣，但我們的觀眾同樣熱情，樂隊的表演同樣精彩。」

利特曼寧是個芬蘭人中的異類，不僅沒有社交恐懼症，還非常喜歡說話。估計要不是這種性格，他也不會來幹導遊這份工作，這工作可是社交恐懼症患者無法承受的。

「林先生，我們芬蘭可是誕生過阿爾托這樣偉大建築師的國度，如果把音樂節的舞台設計地猶如伍德斯托克一般平平無奇，那就太讓人失望了！」

老歐洲人在面對美國的時候，想法大多都是一樣的，一方面既羨慕美國雄厚的經濟實力，另一方面又擯棄美國人創造的文化。可惜這些並沒有什麼卵用，好萊塢的電影依舊席卷全球，貓王、麥可·傑克森等巨星的音樂也征服了一批又一批的歐洲年輕人。

就算是在建築領域，柯布西耶、密斯·凡·德·羅等大師雖然誕生在歐洲，可他們許多經典作品都放在了美國。阿爾瓦·阿爾托也不例外，他同樣為美國創作了麻省理工學院宿舍。

而林樓剛才讓利特曼寧翻譯的告示上寫的就是這件事，音樂界的組織者向所有看到這份告示的建築師或者建築設計愛好者征集臨時舞台的設計方案，獲勝者將得到十萬芬蘭馬克的獎金，以及在音樂節留下名字的榮譽。

芬蘭馬克的彙率不高不低，一美元差不多能兌換五芬蘭馬克，換算下來這筆獎金相當於兩萬美元，作為一座臨時舞台的設計，這個價格已經不低了。

這要是讓崔健他們知道，非得羨慕死不可。他們辛辛苦苦在馬克西姆餐廳演出才掙多少錢？想辦個演唱會啥的更是困難，而人家，隨隨便便就丟出兩萬美元玩來了。

「先生，您也是想參加這次比賽？哦，差點忘了，您原本就是一位建築師！」利特曼寧也反應過來了，要不是建築師，誰會大老遠跑來專門看阿爾托的作品？只是中國人懂搖滾樂麼？那裡有什麼著名的樂隊？他能做好音樂節的舞台設計麼？

「是的，雖然我一直做的都是類似圖書館、機場、體育場、辦公樓、酒店之類的永久性建築，不過偶爾嚐試一次臨時性建築的設計倒也不錯！而且，最近到處欣賞阿爾托先生的作品，也給了我不少靈感，現在看到這樣的機會，肯定是想試一試的！」

還真別說，好久沒幹活兒了，林樓確實有些手癢。這種競賽的環境更寬鬆、創作起來也更為自由，從某種程度上而言，這可比做純商業的競標愉快多了；而且順便還能把蜜月的旅費給賺回來，既然如此又何樂而不為呢？

  「這次比賽並沒有限製，誰想參加都可以，只需要先去組委會報個名，然後在時間截止之前提交作品。組委會的專家會審核這件作品到底能不能實現，然後再把所有通過初審的效果圖都掛出來，請計劃參加音樂節的樂隊和觀眾來投票，得票最多的就是獲勝者！」利特曼寧為他介紹了規則。

「既然您有這個興趣，那我就幫您報名吧！」既然客戶喜歡，利特曼寧自然是要滿足的，他走到報名的帳篷外面，和其他人排隊時候一樣，跟前面的報名者間隔了一米遠的距離，稍微等了一會兒，拿了一張報名表回來讓林樓填寫。

  填好之後又交了過去，報名工作就算完成了！然後林樓和利特曼寧沿著場地饒了一圈兒，拍了幾張照片，勾畫了幾張速寫圖，把場地的情況記錄下來就離開了。

重新按照規劃好的路線前進，去更遠的地方參觀了又一件阿爾托的作品，帶著滿滿的收獲回來了。

「既然要參加比賽的話，那咱們的日程安排是不是要變一變？明天就不去圖爾庫了嗎？」回去的路上，於兵兵詢問道，在她看來，創作都是需要時間的，林樓恐怕就沒時間繼續去其它城市參觀遊玩了。

  「不影響，只是一件很小的活兒而已！而且還不用給出精細的設計，我只要拿出創意就好，其他工作有專門的公司來完成！」報名表上說得很清楚，參賽者只需要拿出效果圖，負責舞台搭建的公司負責落實。

估計這也是為了照顧那些並非科班出身的愛好者，你讓他們畫個大概的樣子或許可以，可是要計算結構、分析受力情況的話，他們肯定就不行了。

門檻稍微降低一些，大家才有參賽的熱情嘛！要不然廢了半天的力氣籌辦這次比賽，結果最後只有幾個人報名，這就有點太難看了。

「我現在腦子裡已經有想法了，等從圖爾庫回來，晚上畫上個一兩個小時，差不多就夠了，根本不會影響咱們的安排，明天還是繼續去圖爾庫！」

圖爾庫是芬蘭第二大海港和重要工業基地，圖爾庫-波裏省省會，又名奧布。位於國境西南端海岸，波斯尼亞灣畔，距離赫爾辛基一百七十公裏，開車也就是三個小時的路程而已，林樓他們原本規劃在這裡玩兩天的時間。

圖爾庫最有名的古蹟要屬中世紀遺留下來的古城堡和大教堂，古城堡和大教堂都坐落在奧拉河畔，古城堡位於奧拉河下遊入海口處，大教堂則在靠上遊的市中心區，與古城堡遙遙相望。

  古樸而雄偉的城堡是用岩石壘石的，有十幾層樓高，高大的外牆沒有任何裝飾，露出常年風雨侵蝕的痕跡，古城堡建於1280年，是北歐目前保存最完好的大型城堡之一，如今已經成為芬蘭的名勝景點。

工作人員按照當時的風俗，穿著中世紀的服裝接待各國的遊客，城堡的頂層有兩上經常舉行宴會的大廳，分別為國王廳和王後廳。這裡有手持長矛、頭戴盔甲的衛士站崗，也有身著古典民族服裝的侍者為賓客服務，另有一番中世紀的情趣。

除了這兩座中世紀建築之外，圖爾庫最具特色的是數量繁多的博物館，這座城市也有著「博物館之城」的美譽，林樓和於兵兵最感興趣的有兩座。

一座是始建於1873年的芬蘭設計博物館，藏品包括芬蘭知名工業、服裝、平面設計作品，是世界上早期有關視覺設計的博物館之一。

  博物館裡自然也少不了阿爾托的作品，林樓看到了許多阿爾托的設計草圖真跡，以及家具、建築模型，一圈下來倒是頗有收獲。

另外一座則是西貝流士的博物館，西貝流士是芬蘭著名音樂家，民族主義音樂和浪漫主義音樂晚期重要代表；早年初學小提琴和音樂理論，畢業於赫爾辛基音樂學院，後赴柏林、維也納進修。

其音樂作品凝聚著熾熱的愛國主義感情和濃厚的民族特色，主要作品有交響詩《芬蘭頌》、七部交響曲、交響傳奇曲四首（《圖內拉的天鵝》）、小提琴協奏曲、交響詩《薩加》（即《冰洲古史》）、《憂鬱圓舞曲》（戲劇配樂）、弦樂四重奏及為莎士比亞戲劇《暴風雨》的配樂；此外還作有大量的歌曲、鋼琴曲等等。

和阿爾托一樣，這位芬蘭人的驕傲也享受了把自己的頭像印在鈔票上的待遇，在一百芬蘭馬克的紙幣上，正面印著西貝流士，背面印著天鵝。

在一片古樸的建築之中，這座用鋼筋水泥築成，大塊的玻璃環繞四周的現代化建築很是醒目，該博物館有建築師貝克曼完成，整個建築含上下兩層。

第一層完全在地下，體現了芬蘭建築上的一大特點，博物館內含有展覽廳、音樂廳、欣賞室、階梯教室、圖書館、研究室、會議廳、儲藏室和辦公室等；圖爾庫瑞典語大學的音樂學係也在這裏，從功能上說該建築有博物館、音樂廳和教學機構的多重性質。

於兵兵很喜歡音樂，練習過西貝流士的D小調小提琴協奏曲，而且還非常喜歡，如今能來到這位音樂家的博物館，自然非常開心，認真地聆聽著講解員用英文講述西貝流士的人生經曆，和創作這些曲子時候的心境。

  參觀完博物館，倆人又品嚐了當地的美食，圖爾庫有一種小吃名為格瓦裏，有芬蘭魚壽司之稱。

它是用醃製過的生魚片代替了日本傳統壽司中的米飯卷，裡面包裹上小馬鈴薯、奶油、芫荽，被加工過的魚肉外衣口味鮮美，口感醇厚，裡面包裹的幾樣食材質地細膩，混合在一起確實很不錯。

  而且當地的冰激淩也很有特色，林樓原本還有點好奇，為啥這麼冷的地方，大家還喜歡吃冰激淩，但是一想起在哈爾濱流行的馬迭爾冰棍，他就啥也不說了。

在圖爾庫優哉遊哉的玩了兩天之後，倆人重新返回赫爾辛基，回到了阿爾托設計的那座小房子裡。

比賽的截止時間明天就要到了，林樓也終於開始幹活了，回來之後洗漱一番，拿出紙筆，坐在書桌邊開始繪圖；於兵兵看了一會兒，可能是旅途有些疲憊，就早早地上床休息去了。

等第二天早上她醒來的時候，繪製完成的效果圖已經擺在書桌上了。於兵兵好奇地走過去，這一看就愣住了，「這個設計的風格，似乎跟你以往有很大的不同啊！好像有點……」

「有點太刺激，太出格了是吧？不過音樂節原本就是一項非常充滿激情的活動，而且這次的演出樂隊裡，有很有名的哥特金屬、死亡金屬樂隊，所以我覺得這個方案最為合適！一定能拿下這次比賽的冠軍！」林樓顯得信心滿滿。
第489章 太有搖滾範兒了

「想想之前那些樂隊的音樂，和這種風格倒是很搭配，雖然我也能體會到這種音樂的魅力，但還是有點不喜歡。很難想象，這些音樂人竟然和西貝流士誕生於同一個國家！」

這些天林樓為了參賽做準備了，也買了一些北歐金屬樂隊的唱片來聽，只是於兵兵不怎麼喜歡。她還是喜歡一些比較傳統或者古典風格的音樂，最多能接受流行音樂或者民謠，金屬搖滾樂對她來說確實有點太硬了。

「崔健和何占豪先生也都是中國人，但是他們的音樂也有很大區別！所以一個國家誕生出不同風格的音樂也很正常！」何占豪是小提琴協奏曲《梁祝》的作者之一，於兵兵也很喜歡這首曲子。

「好了，咱們走吧，再晚就趕不上參賽截止時間了！」吃過早餐，林樓把參賽表和效果圖收好，和於兵兵一起前往音樂節的場地。

……

今天的場地依舊空曠，人數比起上次還少了點，不過在那座帳篷外面，已經有人開始排隊了。依舊是芬蘭式的排隊風格，人與人之間最少也保持著一米遠的距離，林樓也學著他們的樣子，在隊伍末尾一米遠的距離排著等候。

  看到一對亞洲男女也過來排隊，其餘參賽選手都非常好奇，難道我們的音樂節影響力已經打到這種程度了嗎？僅僅是臨時舞台的設計比賽，都有外國的建築師過來參加？

盡管他們心裡都想搭訕，但由於長久以來養成的習慣，以及對社交的恐懼，還是讓他們抑製住了這種衝動，並沒有人走過來，只是借用眼角的餘光觀察他們倆。

這讓林樓感到很別扭，如果換成在美國排隊，大家恐怕早就樂嗬嗬地聊起來了。好在參賽的選手並不算多，帳篷裡面的工作人員效率也比較高，所以這種無聊的等候並沒有持續多久，林樓就可以進去送上自己的作品了。

進到帳篷裡面，有幾位評委坐在上首，居中的那位留著北歐金屬樂手標誌性的大鬍子和長髮，看起來就像是他們的祖先北歐海盜來到二十世紀一樣。旁邊那位則顯得文質彬彬，應該是建築學方面的專家，最後一位則穿著工人的夾克，可能是負責建造這座臨時舞台的。

這下林樓差不多明白了，這三位評委的分工應該是這樣的，那位金屬樂手打扮的是音樂會的組織者，另兩位則從建築學和施工的角度來分析方案是否合格。

「非常感謝您能參加這次比賽。」雖然看著挺像維京海盜的，可這位叫萊科寧的組織者說起話來卻很溫柔。他接過林樓的報名表看了看，也和剛才那些參賽者一樣好奇，「中國的建築師？您怎麼會想著來參加這樣的比賽呢？」

「抱歉，我並不是其它意思，我只是有些好奇，畢竟中國和芬蘭的距離實在是太遠了！」萊科寧生怕林樓誤會，連忙補充道。

「是這樣的，我和我的妻子剛結婚，選擇了北歐作為自己的蜜月旅行目的地，來芬蘭欣賞阿爾托先生的作品！然後前些天再去郊外欣賞阿爾托先生作品的路上，看到了這裡呈現出和芬蘭其它地方截然不同的景象，於是就好奇地過來看了看，然後發現了這個比賽。」

「我之前雖然也做過一些建築設計，但都是體育場、圖書館、辦公樓、機場、品牌旗艦店之類的永久性建築，像這種臨時性建築還從來沒有設計過！而且我覺得搖滾音樂節的舞台設計，是一項非常特別的工作，可以實現許多在其他地方無法實現的瘋狂想象，於是就來了！」

「這位林先生，您好。」那位文質彬彬的中年人看著報名表，略微有些困難地讀出了林樓的姓氏，「我是赫爾辛基藝術設計大學建築係的教授尤卡·維裏寧，您剛才說您設計過體育場、圖書館，甚至是機場這樣的大項目？可是看您填寫的表格，您今年似乎才二十三歲吧？」

  維裏寧聽到林樓的介紹就更好奇了，他今年都四十多歲了，都還沒設計過體育場和機場呢，他才二十三歲，怎麼可能有這樣的機會？

  「我的情況比較特殊一點，剛上大學一年級的時候，就在機緣巧合之下，結識了貝聿銘先生，並協助貝先生完成了北京香山飯店項目的設計工作。或許是有了這份經曆，讓我擁有了獲取其它項目的機會，然後又參加了一些競賽和威尼斯建築雙年展，獲得了一些小小的榮譽，又為我帶來了更多的機會！」

「雖然我才二十三歲，但算起來，我開始建築設計這份工作，已經有五年時間了！」二十三歲，放到其它建築設計師身上，這個年紀或許才剛剛從大學畢業而已，但是林樓卻已經做了十多個項目了。

「貝聿銘先生？威尼斯建築雙年展？」這些關鍵詞讓尤卡·維裏寧想到了些什麼，再低頭重新研究林樓填寫在表格上的英文姓名，這下終於想起來了，「啊，您就是因為皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店的設計，獲得了1982年威尼斯建築雙年展金獅獎的林樓先生？」

說著他直接站了起來，一位金獅獎和美國建築學會金獎得主，值得他如此尊敬。這是建築人的本能，這就好比一位物理學教授遇到了沃爾夫獎得主一樣，肯定會送上僅次於遇到諾貝爾獎得主的尊敬，要不然就太失禮了。

  旁邊的金屬樂手萊科寧和施工隊伍主管卡斯佩爾·萊托瓦拉還有點迷惑，他們倆可不算是業內人士，搞不清楚尤卡·維裏寧為什麼這麼激動。

「林先生是國際建築界近些年來新湧現出來的天才建築師，雖然他還很年輕，但是他的設計非常有創意，已經獲得過多項世界大獎！」尤卡·維裏寧連忙幫他們簡單地介紹下林樓的情況，於是這兩位也站了起來。

以此握手之後又重新坐下，維裏寧依舊處於激動之中，「實在是沒有想到，您能來芬蘭，還能來參加這樣的小比賽。」

這種情況，就好比某個小地方舉辦了業餘足球比賽，結果林皇卻跑過來參賽了一樣，著實讓他們有些手足無措，這不是你這種大人物該來的地方啊！

「芬蘭可是阿爾托先生的故鄉啊，身為建築業從業者，如果有機會，肯定是要來看一看的！」林樓的回答讓他們很是高興。芬蘭畢竟是個小國，阿爾托、西貝流士等人可以說是他們曆史上為數不多的驕傲了，現在遇到一位如此尊敬阿爾托的外國建築師，他們當然自豪。

「不知道您還會在赫爾辛基停留多久？可能我接下來的話有些冒昧，但如果因為顧忌太多而錯過的話，就太遺憾了，如果您有空閑的話，是否可以來赫爾辛基藝術設計大學，為我們做一次演講呢？」維裏寧問道。

芬蘭雖然經濟發達，但人口稀少、地理位置有些偏，所以自從阿爾托去世後，已經很難吸引到國際頂尖的建築師過來訪問交流了。如今好不容易來了位大佬，雖然稍微年輕了點，資曆淺了點，但威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎可不是說著玩的啊。

「這是我的榮幸，我也非常希望能同芬蘭的建築師們交流！」這種兩全其美的好事兒林樓自然願意答應。

赫爾辛基藝術設計大學邀請他做演講，可以獲得寶貴的交流機會，接觸到最新的建築設計理念；而林樓也可以傳播自己的建築設計理念，擴大自己在國際建築界的影響力，要是將來某個年輕建築師受了自己的影響，成為大師，對他也是大好事。所謂的資曆、聲望還有影響力都是這樣累積起來的。

對建築師來說，作品固然重要，獎項同樣不可或缺，但演講和交流也有非常大的作用。演講的多了，聽的人多了，自然而然會有人受到自己的影響，幫著擴大自己的理念。

更實際一點兒，像這種演講都是有出場費可拿的，像他這樣拿過國際大獎的建築師做一次演講，出場費也不低，另外還有住宿機票等方面的福利待遇。

所以，遇到這種好事兒幹嘛要拒絕？有大學或者建築設計單位邀請林樓過去做演講，只要不是特殊情況，林樓一般都會答應！

「那真是太好了！」維裏寧激動地搓著手，他沒想到業餘時間來參加這種小活動，竟然還有意外的收獲，說著他就要起身，「我這就去通知學校，然後商量下演講會的安排，不管您有什麼要求，我們都會盡力配合。」

要是阿爾托還在世的時候，他肯定不會這麼激動，有這位大師坐鎮，芬蘭的建築設計在國際上也是一塊響當當的招牌。然而阿爾托已經去世快十年了，他的影響力正在漸漸消散，芬蘭本國建築係的學生想要聆聽大師演講也變得越發困難起來。

現在好不容易遇到這麼一位，雖然眼下林樓還稱不上大師，但已經嶄露頭角，這樣的機會他們肯定是不願意錯過的。

「咳咳，維裏寧教授！」盡管這麼做恨不符合芬蘭人的習慣，但萊科寧還是忍不住打斷了他倆，後面還有那麼多作品等著評審呢，你要是跑了我們怎麼辦？

「啊，非常抱歉，我有點太激動了！」維裏寧這才想起來，自己還有正事兒沒辦呢，於是不好意思地看著林樓，「林先生，恐怕我還得等休息的時候才能去打這個電話了，您能告訴我您的下榻地址和電話嗎？」

林樓在通過審核之後就可以離開了，他還得在這裡工作一會兒，自然是不能讓林樓一直在這裏等下去的。

「沒問題！我正好住在阿爾托先生的作品裡，相信您一定知道這個地方！」林樓寫下了自己的地址和聯係方式。

「很舒服的房子，我之前也曾經去住過！距離學校也不遠，您今天下午什麼安排？或許我們可以在晚飯前做一次正式的拜訪，然後帶您去品嚐赫爾辛基當地的美食？」維裏寧迫切地想早點敲定此事。

「也不用這麼著急，我還會在芬蘭待一段時間，畢竟阿爾托先生的作品實在是太多了，而每一件都值得認真研究！」林樓客氣幾句答應了下來。

然後終於可以回歸正題，開始審查林樓的設計方案了，維裏寧接過圖紙，在打開之前又糾結起來。如果林樓的設計作品非常出色，能夠拿下本次比賽的大獎，那自然是兩全其美，到時候傳出去也是一段佳話。

但這次的比賽可不是專家評審的，而是讓樂手和樂迷們進行投票，普通人和專家看待建築設計作品的感覺可是不一樣的，要是林樓不幸落敗那可就尷尬了！

「林先生，我們這次比賽的規則比較特殊，最終決定獎項的並不是我，也不是萊科寧先生和萊托瓦拉先生，而是……」維裏寧趕緊解釋起來。

「對這些樂迷來說，建築設計有多麼精妙，他們可能不太明白，他們看重的是舞台夠不夠酷，符不符合搖滾音樂節的氛圍……」萊科寧現在也明白了，趕緊在旁邊幫腔。

「啊，真正的搖滾音樂節就應該這樣不是嗎？我也是按照這個理念來進行設計的！」林樓倒是顯得信心滿滿。

見他不肯接受勸說，維裏寧和萊科寧就更糾結了，這到底該怎麼辦才好呢？難道要把可以威脅到他的作品都排除在外嗎？先不說這麼做有違公正原則，關鍵是在林樓進來之前，已經有不少作品通過審核了。而且裡面還真有幾幅非常惹眼，一看就能吸引到那些樂迷投票的。

帶著這種無比糾結的心情，維裏寧緩緩展開了林樓的效果圖，萊科寧和拉托瓦拉也伸長脖子看了過去。

當整幅效果圖完整地呈現在他們面前，三人同時張大了嘴巴，萊科寧情不自禁地說道：「酷！這也太搖滾了吧！」 
第490章 骷髏劇場

回到阿爾托的小屋，不久之後，赫爾辛基藝術設計大學的人就如約趕來，和林樓溝通了演講的時間和流程。考慮到林樓的日程安排，以及布置場地、宣傳推廣都需要時間，於是就把演講會定在了週日下午，同時也是林樓在芬蘭待得最後一天。

而音樂節方案的評選以及臨時舞台的搭建在這時候已經完成了，演出也將正式開始。也就是說林樓在看完演出後、再做一次演講，就可以不帶遺憾地結束這次蜜月之旅回國了。

「我們週日早上九點來接您，您覺得可以嗎？然後一起去參觀赫爾辛基藝術設計大學，在學校用餐，下午進行演講！」溝通好這天的細節，這件事兒算是徹底敲定了。

然後他們帶著林樓去了一家曆史悠久的芬蘭餐廳，開始品嚐芬蘭美食；首先是卡累利阿派，這種點心最初源自芬蘭東部的卡累利阿地區，那裡也是芬蘭民族史詩《卡勒瓦拉》的神秘起源地，這部十九世紀時編撰的宏偉史詩已經成為芬蘭民族認同的一個重要組成部分。

卡累利阿派，底部用黑麥製成，裡面的餡則用了土豆、米飯或是胡蘿卜，有些講究的還會鋪上一層雞蛋黃油。

魚餡餅和卡累利阿派有點相似，但是個頭更大，而且用了魚作為原料。餡餅裡面塞的通常是白鱒魚，那是一種在芬蘭東部湖區常見的小魚。

烤肉腸的做法有點像新疆的紅柳烤肉，用帶叉的樹枝叉著又肥又大的肉腸架在炭火上烘烤，再配上芥末醬和啤酒一起享用。

肉桂卷就是加了肉桂粉的麵包卷，芬蘭人的肉桂卷真的可能是世界上最美味的，林樓甚至已經打算打包帶一些回去，送給親朋好友們品嚐了。

外國人可能很少有喜歡小龍蝦這種吃起來很麻煩的美食，但芬蘭人絕對是個例外。吃著鮮紅的小龍蝦，讓林樓想起了後世自己在武漢、長沙出差時候的場景。

還有一種國內比較少見的美食，那就是馴鹿肉，馴鹿肉吃起來非常美味，而且沒有脂肪，很是健康；這種食物在國內唯有國土最為東北的地方，鄂倫春人的棲息地才能見到，其它地方就沒有了。

飽餐一頓，林樓和於兵兵都非常盡興，離開的時候，赫爾辛基藝術設計大學的工作人員又把他們送回了家裡，還給他倆留下了一個信封。

目送他們離開後，林樓回到房間打開了信封，裡面裝著一摞美元，倒是比波宗巴克給自己的稍微多一些。

林樓想了想，一來可能是赫爾辛基藝術設計大學請人過來演講比較困難；二來嘛，一般請人演講都是要承擔機票和食宿的，林樓已經自己訂好了酒店跟機票，於是他們就折現了。

……

早上醒來，按照原本的計劃繼續四處遊玩，一天的行程走完，他倆又去了音樂節的現場，準備看看投票的結果。

來到那塊荒地上，今天這裡又有了新的變化，豎起了一長溜展板，參賽者繪製的效果圖都貼在展板上，而在展板下方，有一個小箱子；但凡來這裡參觀的人，都會在入口處領取一張選票，喜歡那件作品就把選票投入箱中。

等明天晚上，音樂節的組織者就會把箱子打開，統計裡面的得票數，得票最多的方案就是最終的獲獎者，本次音樂節的臨時舞台也會按照這個方案進行布置。

林樓和於兵兵慢悠悠地走過去，依次欣賞著其它參賽選手的作品。這些作品大多都顯得比較稚嫩，它們的創作者並不是專業的建築師或者設計師，而是對這些比較有興趣的樂迷，不過看起來倒也別有一番味道。

有的選用了北歐神話的元素，將舞台搭建成世界樹的模樣；有的則使用了自己最喜歡的樂隊的LOGO，這份方案肯定是沒辦法獲勝的，畢竟參加這次音樂節的樂隊有那麼多，其它樂隊的粉絲必然不願意自家樂隊在印有別人LOGO的舞台上演出。

期間也有一些專業人員的作品，這些作品專業程度提高了，缺少了幾分奇思妙想，稍微有點中規中矩，這可不太適合這樣的搖滾音樂節演出。

那些樂迷在參觀的時候，也遵循著芬蘭人的社交禮儀，那怕是再喜歡的作品，也不會和其它人擠在一起，而是依舊保持著一米遠的社交距離，站在後排耐心地等候前面的觀眾離開，然後再上前細細欣賞。

但是，有一個地方卻不大一樣，那塊展板前方擠滿了人，大家罕見地侵入到其他人的私人空間當中，一臉激動地看著展板上的效果圖。

人群外圍，萊科寧也在那裡張望著，他看見林樓便快步走過來搭訕，「說實話，我組織過許多屆音樂節，這次可能不是參加人數最多的，演出樂隊也不是最大牌的，但在舞台設計方面，絕對是讓我印象最為深刻的！」

「我在這裡看了一整天，雖然比賽還有一天時間才會結束，但從前期的投票情況來看，最終獲勝的肯定是您的方案！這次音樂節有您的參與，實在是太榮幸了！」

「其實，我已經開始讓公司提前準備物料了，一定可以趕在音樂節開始之前搭建完成！」負責舞台搭建的工程師萊托瓦拉說道。

在他們談話的時候，還不斷有樂迷朝這邊湧過來，他們看到展板上的效果圖，第一反應都是相似的，「酷，這座舞台實在是太酷了。」

只見舞台供樂手們演出的地方是一本翻開的書冊，這個設計倒是不怎麼奇怪，書本造型的舞台在很多地方都曾經用過。但是配合上背景，那效果就不一樣了。

在書本的後方，是一個巨大的骷髏骨架，骷髏的雙手正在翻閱書本，腦袋微微低垂，空洞深陷的眼窩散發著幽暗的光芒，正好注視著舞台上演出的搖滾樂手們。

「死亡，曆史的滄桑感，在這座舞台上全部展現出來了，實在是太符合這屆音樂節的氣質了！我愛死這個舞台了！原本我只打算觀看白天的演出，但是現在，看到這個舞台我才覺得，晚上的演出效果才是最棒的！」好多樂迷都這樣說道。

黑暗金屬樂隊的歌手們用自己的音樂來讚頌死亡，展示黑暗的力量；哥特金屬的主要特色就是幽暗、低調，並運用電子節奏及鍵盤合成器，以營造出一種黑暗深沉的美感；維京金屬毫不畏懼死亡，在他們看來，勇士在死亡之後就會進入瓦爾哈拉，在那裡盡情暢飲。

不管哪種風格的樂隊，骷髏翻書造型的舞台都非常契合他們歌頌的主題。黑暗金屬樂隊會認為骷髏是死亡的象征；哥特金屬樂隊熱愛這種幽暗的氛圍；而維京金屬樂隊則會把這裡當成自己的瓦爾哈拉，暢快地演繹著自己的音樂。

  「在死亡面前，人類就是這樣的渺小，我們的演出就是在死神的注視下進行的，這感覺真是非常棒，我有預感，我會在這次音樂節上奉獻出自己最棒的現場效果！」一名帶著牛角盔的吉他手嘶吼道。

「我接受過很多種舞台燈光的照射，還從沒想過，有一天會在骷髏眼窩中射出的燈光下進行演出呢！一想到這個，我就渾身顫栗！我應該沒記錯吧？我們的演出時間是晚上嗎？如果是白天的話，我一定要強烈要求更換！」

許多樂手都意識到，這樣的舞台唯有在晚上才會展現出最佳的演出效果，他們都想爭奪這個時間點。

這次的音樂節一定會在全球音樂圈兒內引發不小的轟動，而那些媒體記者報道的時候，絕對會選擇晚上的演出照片刊登在報刊雜誌上，要是自己的樂隊能出現在新聞報道中，必然會因此而名聲大噪。

這是功利的想法，至於那些只專注音樂創作和演出的樂手，他們考慮的是，晚上的時候，舞台的造型還有燈光的布置，都會讓現場氛圍變得更加濃鬱，更符合自己的音樂主題，在這樣的環境下，必然會提升他們的表演質量，讓他們奉獻出更為精彩的演出。

「我想我得走了，繼續留在這裡，非得被他們撕碎不可！」看到那麼多樂手炙熱的眼神，萊科寧直接怕了。

他是有調整演出順序的想法，原本演出的順序是按照下午為重點的原則排列的，最大牌、最重要的樂隊都安排在了下午；但是等林樓拿出這套方案之後，音樂節的組織者們都意識到，晚上才是最好的時間，於是必須得調整了。

但是這種調整也只能滿足部分樂隊而已，要是所有樂隊都想在晚上出場，那可安排不過來。這些金屬樂隊的樂手們可不是啥好脾氣，要是被他們逮住，卻又沒辦法滿足他們的要求，鬼知道他們會如何對待自己，還是先走為上。

林樓跟於兵兵也趕緊離遠了些，免得遭受池魚之殃。到了一處人稍微少點的地方，會有一看，萊托瓦拉也跟來了，於是林樓問道：「從時間上來講，能夠準時完成嗎？」

「沒問題，這麼優秀的作品，一旦完成對我們公司也會是一個非常好的宣傳，所以老板承諾了高額加班費。而且大家都覺得這個方案非常棒，也想早點完成！」拉托瓦拉也很激動，「如此精妙的設計，竟然隻是臨時性建築，不得不說是一種遺憾！」

「它應該被修建成永久性建築，如果您有這個興趣的話，我會幫您聯係的，赫爾辛基也需要有這麼一處別致的露天舞台！它不僅可以用來承辦搖滾演出，同樣也能進行歌劇、舞台劇的演出，這樣的場景，實在是太適合演繹《神曲》還有北歐神話的作品了！」

「如果有這樣的機會，那肯定最好！」要是能夠成功的話，在阿爾托的故鄉，也會有一座自己設計的建築作品，這種感覺倒也不錯；另外，肯定還會有數目不菲的設計費。

於是林樓和萊托瓦拉交換了名片，順便提醒道：「要是修建永久性建築的話，和水景搭配起來效果更好，骷髏站在水裡，從側面翻書。」

林樓拿出紙筆，簡單地調整了下方案，展示出更好的效果，然後交給萊托瓦拉。至於更加細致的方案，那就得等到有人真正想做這個項目，並且和自己簽署合同之後了。

萊托瓦拉接過草圖陷入沉思，再抬頭和展板上的原稿比較一番，也不得不承認，這份新的方案效果要更好。

「嗯，我會幫忙尋找合適的地方修建這座舞台的。好在芬蘭有不少湖泊，完全不用擔心找不到合適的地方！」

因為冰川侵蝕的緣故，在芬蘭33.8萬平方公裏上，有著多達18.8萬個湖泊，所以芬蘭也有「千湖之國」的美稱，找到合適的地方根本不是問題。

別的項目都是先確定地塊再根據地塊的性質設計方案，但這回卻是先有了概念稿，然後根據概念稿的需求去找合適的土地，這實在是有點違背建築原理。但是在如此有魅力的設計方案面前，這點小事根本不算什麼。

……

到了第二天投票截止之後，萊科寧等人現場開票計票，事實上壓根就不用統計，但看投票箱裡倒出來的選票體積，就能一眼判斷出勝負來。

但出於嚴謹的考慮，萊科寧他們還是花了不少時間用於計票。最後的統計結果顯示，林樓一個人就拿到了八成以上的選票，其餘幾十名參賽者加起來拿到的票數還不到兩成。

而且還有不少觀眾沒看到林樓的作品就已經把票投出去了，要是他的作品擺放的位置再靠前一點兒，其餘對手能拿到的票數就更少了。

現場響起熱烈地掌聲，樂手們都非常期待能在如此酷炫的舞台上進行演出。而樂迷們也是一樣的心情，他們已經在商量該做什麼準備才能抵禦晚上的寒冷，才能更好地欣賞演出了。

好多人都覺得，這肯定是自己看過的最酷的音樂節。

……

原型是奧地利布雷根茨藝術節的舞台作品 
第491章 沒花錢

票數統計完畢之後，進行了簡短的頒獎儀式，萊科寧熱情洋溢地介紹了林樓的身份，並向他頒發了獎杯以及十萬芬蘭馬克的支票。

在聽說在國際建築界如此有影響的一位天才青年建築師竟然參加了這次比賽，而且還給他們奉獻了這麼漂亮的舞台之後，樂迷們紛紛送上掌聲。

林樓應邀向他們發表獲獎感言，他先是大大稱讚了阿爾瓦·阿爾托一番，又贏得了這些芬蘭樂迷的喜愛。

接下來幾天時間裡，萊托瓦拉便帶著工人們開始了緊張而又忙碌的施工，林樓偶爾路過這裡的時候，也會過來看看。

他們用鋼架、各種材質的板材搭建起了舞台，然後用鋼管作為骷髏的骨骼，再給外面包裹上噴繪布……至於巨大的骷髏頭也是這樣完成的，用鋼架作為支撐，外面蒙上布，再接上電線和電燈，到時候開關一開，骷髏的眼窩裡變回發射出光芒，照射在舞台上。

在萊托瓦拉和他手下工人們的緊張忙碌下，終於趕在音樂節開幕的前一天完成了臨時舞台的搭建，並且通過了檢測。

「這絕對是我搭建過最棒的舞台了！」看著自己的勞動成果，萊托瓦拉的臉上滿是自豪。再看看周圍，已經有不少記者開始對著空蕩蕩的舞台拍照了，他們也覺得這座舞台非常震撼。

……

週六一早，通往郊區的路上，昔日無比空曠的道路突然變得擁擠起來。安靜的芬蘭人也不再沉默，他們在車裡播放著嘈雜的搖滾樂，大聲嚷嚷著衝向音樂節的演出現場，引得路上其它芬蘭人一臉的驚訝。

哦，其實過來參加音樂節的也不只是芬蘭人，還有來自挪威、瑞典、丹麥等其他國家的樂迷們，從車裡伸出來的旗幟上可以看到。甚至還有從英國、德國等國家趕來的樂迷，這兩個國家同樣盛產搖滾樂隊和搖滾樂的死忠粉。

到了現場之後，人們坐在草坪上，手裡拿著啤酒大聲歡笑，不管認識還是不認識，不管來自哪個國家，只要你也喜歡音樂，那我們就是朋友，先走一個再說！

這些樂迷的打扮稀奇古怪，有的穿著維京海盜的戰袍和牛角盔，有的臉上抹著濃厚的油彩，有的性感暴露，髮型和髮色更是紮眼，紅的綠的紫的彩虹色的，光頭、莫西幹頭、朋克頭爭相鬥豔，讓第一次來參加這種活動的於兵兵大開眼界。

「現在國內年輕人穿個喇叭褲都要被人說，好多單位還有人專門檢查褲腳，看到誰穿喇叭褲就直接給剪了！要是讓他們看到這種場景，不知道會是什麼反應！」

「再不用為生計發愁之後，人自然就有了尋求個性的需求，等再過一二十年，這種打扮估計在國內也不少見！」親，殺馬特了解下？

「額，我有點不敢想象！」於兵兵看著面前的群魔亂舞，再腦補下這些打扮出現在國內的場景，實在是有點接受不了。

更接受不了的還有音樂，不管是維京金屬、哥特金屬還是死亡金屬也好，風格和於兵兵以往喜歡的音樂類型區別實在是太大了，主唱巨大的嚎叫，顫栗一般的電吉他上，都讓她覺得很難適應。

尤其是哥特歌手出場的時候，前一秒還是婉轉的低吟，下一秒就如同大型噴泉一樣，陡然把聲音拔到極高，心髒稍微不好的人，聽到這個非給嚇壞不可。

林樓也差不多，他最多能接受以淚洗面還有夜願的風格，也曾經去看過現場，再重一些的金屬樂就有點接受不能了。

好在今天參加演出的不僅有金屬樂手，還有不少北歐民謠歌手。他們的演唱則要正常多的，優美的旋律演繹著古老的北歐傳說，以及森林、冰山等自然風光，讓人聽了心馳神往。

古老的森林和冰川同樣也是北歐歌手們鍾愛的主題，他們經常把這些元素用在自己的專輯封面上，以至於還誕生了一個笑話：芬蘭森林公園護林員75%的工作是搜救因拍專輯封面而迷路的重金屬樂隊成員，你要是沒在森林裡迷過路，你都不好意思跟人家說你是搞搖滾的。

音樂節的現場也不只是有演出而已，現場還有演出結束或是沒獲得登台資格的樂隊在出售自己的唱片還有T恤衫、配飾之類的搖滾紀念品。林樓和於兵兵在遇到不怎麼喜歡的演出時，就會到處逛一逛，買點唱片準備帶回去送給崔健他們。

還有不少人在稍微遠點的位置搭起了帳篷，優哉遊哉的坐在帳篷門口，抽著煙、喝著酒聽著歌，偶爾看到中意的妹子了搭訕幾句，說不定一會兒就能進帳篷裡面滾床單了。

  看得林樓也有點羨慕，這種事情我還沒嚐試過呢，只是以於兵兵的性格，怕是肯定不會答應，而且他也沒有被別人聽聲的習慣，於是只好作罷！不過也沒關係，這裡不行還可以考慮其他地方嘛，等明年暑假的時候，找個地方自駕遊就是了。

一直等到晚上，看過了夜間的舞台效果和幾場比較精彩的演出後，他們倆才帶著疲憊返回赫爾辛基市區的住處，洗漱一番就早早地休息了。

……

到了第二天早上，維裏寧帶著赫爾辛基藝術設計大學的工作人員準時登場，帶著林樓他們來到校園內開始參觀。

赫爾辛基藝術設計大學在藝術設計領域小有名氣，後世建築學能排到全球第四十一位，除了阿爾托之外，著名建築師埃列爾·薩裏寧也在這所學校就讀過，薩裏寧在晚年時候去了美國教學，吳委員就曾經在他的門下就讀。

（貼文者註：埃列爾·薩裏寧並沒讀於赫爾辛基藝術設計大學，他上的大學是赫爾辛基理工大學。此大學之後會與赫爾辛基藝術設計大學與赫爾辛基經濟學院合併為阿爾托大學。另外，吳良鏞的老師不是埃列爾·薩裏寧，而是他兒子，埃羅·薩裏寧，也是一位名建築師。）

林樓把這段淵源講了出來，「薩裏寧先生曾經當過我們清華建築係係主任吳委員的老師，而吳委員又給了我許多直到，所以我也深受赫爾辛基藝術設計學院的影響。」

這番話讓陪同的教授和學校工作人員喜笑顏開，「所以我們兩所學校以後一定要加強聯係才是，比如進行一些交流生和交流學者方面的合作？」

「我想，吳委員聽到這個消息後，一定會支持的！等我回去後就向吳委員彙報，然後我們就具體的合作方式進行正式聯係！」赫爾辛基藝術設計大學雖然比不上哈佛、耶魯這些頂級名校，但也有自己的特色。

日後這所學校還培養出了2013年歐洲建築大獎獲得者馬可·卡薩格蘭、世界著名建築師埃薩-皮羅寧、朱哈·萊維斯加等一批青年俊才，學校教學質量還是有保障的；如果能安排幾名優秀學生過來交流，對清華也很有好處。

（貼文者註：埃羅·薩裏寧是芬蘭裔美國人，沒在芬蘭讀過書。）

參觀結束，用過午飯，在休息室稍微休息下，演講就正式開始了。赫爾辛基藝術設計大學的演講廳規模沒有清華那麼大，卻更有設計感，功能也更加先進。

這同樣是因為發展階段不同造成的，清華建造演講廳的時候考慮最多的是成本，而赫爾辛基藝術設計大學卻有資本追求更多的東西。

前來聆聽的學生和同行數量也不多，比上次在巴黎演講時還要少，畢竟整個芬蘭只有四百來萬人口，還沒有大巴黎地區人口數量的一般，學習和從事設計、建築行業的就更少了。

「各位老師，各位同學，各位來賓，非常榮幸能在阿爾托和薩裏寧曾經待過的地方和大家進行交流。」開場白之後，林樓開始闡述自己的理念。

他利用阿爾托的作品來推廣自己的理念，「芬蘭地處北歐，森林植被茂盛，盛產木材，銅產量居歐洲首位；所以阿爾托先生在設計建築外部飾面和室內裝飾的時候，便利用了這一優勢，反映木材特征，用銅作為點綴，表現精致的細部。」

「由於商業、成本以及科技進步、交通以及交流更為便利等因素，我們可以看到，全世界的建築已經逐漸趨於統一化。我們在紐約、東京、巴黎以及赫爾辛基的街頭，都能看到類似的鋼鐵玻璃高樓大廈，密斯·凡·德·羅先生的西格拉姆大廈已經到處都是了。」

「中國還處於發展之中，但也已經出現了類似的建築，並且我相信，隨著中國經濟的不斷發展，類似西格拉姆大廈一樣的作品也會越來越多！」

「作為一名建築師，我理解這種現象的原因。畢竟建築和其它藝術不同，最後會呈現出什麼樣的作品，並不是我們這些建築師說了就能算的，而業主則會從成本、建造難度等各個方面來評價我們的方案，而這種審核的結果通常是一致的，那就是用更低的成本來建造。」

這才是全球許多大都市日趨千城一面的主要原因，因為從經濟性的角度考慮，最後得到的答案就那麼幾種，想要與眾不同，就得多花錢。

「但是，這並不意味著我們就不能做些什麼，讓這個世界變得更加美好，讓那些曆史悠久的寶貴文化以更新的面貌傳承下去！」

「阿爾托先生散布在芬蘭各地的作品就很好地驗證了這一點，那些木材的外飾和銅製的點綴著實讓人著迷；葡萄牙的阿爾瓦羅·西紮先生在他的作品中，以白牆、天窗和由頂部傾斜而下的陽光所形成的明亮的空間氣氛，是對葡萄牙南部特有的地中海氣候的回應。」

「同樣，我也一些中國的建築師也在摸索中國傳統建築文化和現代建築的結合！」林樓亮出了香山飯店的照片，「在這座貝聿銘先生主持設計的賓館中，運用了諸多中國古代建築文化的精髓，但卻不是完全的照搬，而是進行了現代化的演繹。」

「同時，在我為1990年北京亞運會設計的體育綜合體項目中，我也做了類似的嚐試。這座二十多萬平米，包含了體育場館、酒店、商業街區等多種建築類型的綜合體中，都用中國傳統建築文化元素進行了點綴……」

看到這幅效果圖，台下響起了不小的驚呼聲，對芬蘭人來說，二十萬平米的建築群，著實是一個讓人驚歎的規模，要是芬蘭有這樣的項目，恐怕全國的建築師都會過來爭搶。

更讓他們驚訝的是，林樓今年才二十三歲，就已經可以主持設計這樣的大項目了，台下許多學生和他年齡相仿，卻還在讀書呢！至於那些已經畢業開始工作的建築師，也沒人有設計這種規模項目的經曆。

「我在為拉脫維尼亞設計首都國際機場的時候，就參考了拉脫維尼亞人曆史上占據重要地位的遊牧文化，以及他們對白色的喜愛，和阿爾卑斯山的山峰，給出了這樣的方案，贏得了拉脫維尼亞人的青睞……」

接著諸多大師的理論以及自己此前完成的一件件作品，林樓讓自己的建築設計理念漸漸為台下的聽眾所熟悉，並且有不少人都產生了興趣。

或許會有人沿著這條路走下去，並在向甲方解說方案的時候提到自己，「曾經獲得過威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎的天才建築師林樓先生曾經說過，設計一座建築，一定要考慮這塊地塊所承載的曆史文化，所以我在做設計的時候……」

演講結束，和到場的學生與同行們交流了一番，又在學校用過晚飯，林樓和於兵兵的蜜月旅行才算結束。

第二天登上了前往巴黎的航班，再從巴黎轉機去香江，最後由香江飛抵北京，休息一晚調整好時差，林樓便回到了四合院裡，開始向大家夥兒分發紀念品。

看著林樓一路上描繪的速寫和拍攝的照片，大家都沉醉於北歐與眾不同的風情之中。李慶熙、徐家平等人琢磨了一番，這地方也太漂亮了吧？咱現在也有錢了啊，要不等明年暑假的時候也過去好好玩幾天？

「小樓，你去北歐玩了一圈兒，到底花了多少錢啊？」李慶熙問道，要是花銷沒超過自己預期的話，那現在就開始規劃明年的旅行。

「額，好像沒花錢！」 
第492章 講師

「沒花錢？怎麼可能？從北京到巴黎的機票就不老少錢了！然後還有在北歐幾個國家的住宿、吃飯、交通……哦，對了，你還給咱們帶了這麼多禮物，這要是擱到普通人身上，全家十來年的工資就出去了！」李慶熙有點傻了。

如今正式單位上班的，平均工資差不多一千來塊一年，而出國的單程機票就得大幾千塊。按照他跟著林樓在巴黎和杜姆市的消費經驗，他們小兩口去北歐溜達這一大圈兒，起碼也得兩三萬美元。

這個數字他咬咬牙還是能拿出來的，跟著林樓做了這麼多項目，發給他的提成可不少，雖然絕大多數都是人民幣，可讓林樓幫忙換點美元還是可以的。

「是合作單位出的費用？帕瓦爾德先生的事務所又打算邀請咱們參加北歐某個項目的競標？」徐家平猜測道，要是這樣的話，倒也不用自己花錢。

「還真沒有，我去巴黎的時候就只是和他吃了頓飯而已，壓根沒聊工作的事兒。」這可是蜜月旅行啊，林樓才不想讓工作上的事情來破壞自己的心情。

「那到底是咋回事兒？」其它人就更驚訝了，紛紛瞪大眼睛看著林樓，您到底是用了啥好招？能不能讓我們也學下，要是可以學的話，我們明年集體去北歐溜達一圈兒去。

「也算是趕得巧了吧！在赫爾辛基遇到這麼一會兒事兒……」林樓把自己參加音樂節臨時舞台設計大賽的事情說了一遍，「……然後就拿到了差不多相當於兩萬美元的獎金。又認識了一位赫爾辛基藝術設計大學的教授，邀請我去學校演講，給了點車馬費。」

「這兩樣加起來，差不多相當於沒花錢吧！」其實就算沒有遇到這件事兒，林樓還是能不花錢。他現在還是歐特克公司的董事呢，這種大公司的高層，一般都有報銷旅遊度假費用的福利，不用也白不用。

這我們可學不了，看樣子只能明年自己花錢去了！李慶熙、徐家平等人大眼瞪小眼互相看了半天，輪到他們去的時候，可就不一定還有類似的比賽了。而且就算有，他們也不敢保證肯定能拿獎，他們那知道搖滾樂是咋回事兒，音樂節又需要什麼樣的舞台啊？

至於演講的車馬費，他們就更不指望了，他們也沒有林樓在國際建築界這般影響力，沒有這麼大的名氣能讓大學主動邀請，要是在國內或許還差不多，在國外就不行了。

「能看看您的設計圖嗎？」他們好奇地欣賞了一番林樓繪製的效果圖和拍攝的照片。這種極具顛覆性的設計讓他完全不知道該如何評價才好，看看這舞台，再看看台上的歌手，台下的觀眾，整個一神魔亂舞啊。

「雖然我不懂搖滾樂，但是從現場的氛圍來看，這座舞台倒是非常合適！」徐家平絞盡了腦汁，也只能憋出這麼幾句話來，「而且，要是作為《神曲》、《失樂園》之類經典作品舞台劇的演出場地，效果肯定好。」

「你們慢慢看著，我先去趟學校，馬上就要開學了，我得和吳委員商量下下學期的工作安排！至於咱們這的工作，等週末阿爾方斯和許文彪他們都來了再說吧！」出去玩也累啊，林樓可不想馬上就開始工作，他還想緩幾天呢。

李慶熙、徐家平等人繼續欣賞著林樓帶回來的照片，品嚐著芬蘭特色的美食，林樓則騎著自行車回到清華校園當中。楊默的車倒是停在院子裡，不過林樓總覺得坐著比校長還要好的車去學校有點不好，而且騎車還能鍛煉身體。

……

「呦，小樓回來了？我去給你泡杯茶，你稍微等下，吳委員估計再有十來分鍾就和人談完了。」秘書看到林樓過來，直接給他插了個隊。

「好勒！這是芬蘭的FAZER巧克力，在歐美國家挺有名的，你就算自己不愛吃，也可以給對象嚐嚐嘛！」林樓拿出一袋巧克力送給秘書，這東西惠而不費，拿來送人情挺好的。

「呦，進口巧克力啊！這怕是貴得很吧？我怎麼好意思收呢？」秘書頓時兩眼放光，扭捏了好一會兒還是收下了，然後越發殷勤起來，在等候的時候，講了半天林樓不在國內這段時間裡發生的事情。

吳委員談完事情，送客出門的時候看到了林樓，順手就把他叫了進去，然後林樓拿出了給吳委員準備的禮物，「這是阿爾托先生和薩裏寧先生的幾本英文著作，我覺得您肯定喜歡！」

「是那幾本？我看看啊！」在林樓剛拿出袋子的時候，吳委員還想批評兩句來著，可等他把書掏出來，吳委員馬上不說話了。

「這本我當初在美國的圖書館裡看過，這本看過點節選，剩下的只知道名字和大概內容；哎，說起來還真是有點笑話，我當年還跟薩裏寧老師學習過一段時間，可惜連他的全部著作都沒有通讀過！」吳委員認真地翻看了書目和簡介後歎道。

「你這禮物送的好，我就收下了，等我看完了捐給學校圖書館去。」吳委員知道林樓收入高，所以也就沒提錢的事兒。

「怎麼樣，這次去北歐有什麼收獲沒有？北歐還是出過一些建築大師的！」因為薩裏寧的緣故，吳委員對北歐建築界也有一定了解，只是這些了解相對比較陳舊一些。

「薩裏寧先生和阿爾托先生的經典作品我看過了不少，也拍了一些照片，畫了一些手繪，到時候可以貼在咱們係走廊的牆上，讓其他老師和同學也看看！」這可不是為了顯擺，而是幫助清華的是生命開闊眼界。

「對了，還有一項不小的收獲，我在赫爾辛基的時候，認識了一位赫爾辛基藝術設計大學的教授，受他的邀請去學校參觀、做了一次演講。在參觀的時候，我提到了您和薩裏寧先生的淵源，聽說您如今已經是中國最好大學建築係的負責人之後，他們非常感興趣，表達了想要和我們進行深入合作的想法。」

林樓又把這件事兒提了出來，「赫爾辛基藝術設計大學的意思是可以先從人員上的交流開始，選一到兩名大四優秀學生，到彼此的學校交流學習一年，還可以選拔優秀的青年教師，進行學術訪問。」

相關費用支出方面由接受訪問交流的學校承擔，也就是說芬蘭的老師學生來了，食宿方面的開支清華負責，清華的學生老師去了赫爾辛基，那邊的開銷由赫爾辛基藝術設計大學負責，考慮到兩國的經濟水平和消費情況，這項合作還是清華占便宜。

「這是好事兒啊！赫爾辛基藝術設計大學雖然名聲不顯，但實力可是相當出色的。而且他們的建築理念和美國、法國、英國、德國、日本都有很大的不同，多接觸一些不一樣的建築理念，也是有好處的。」吳委員一聽就更高興了。

仔細地詢問了細節之後，吳委員說道：「我這就把這個好消息告訴大家，然後開會討論，向上級彙報，通過之後馬上和赫爾辛基藝術設計大學進行正式的聯係。」

芬蘭的英語普及率相當高，就算不用學習芬蘭語去學習和做學術交流也不會遇到無法克服的障礙，林樓在赫爾辛基藝術設計大學的演講就是用英語進行的。

聊完了這件事兒，吳委員又告訴了林樓一個好消息，「去年勸你留校的時候，我就說了，會為你爭取破格晉升講師。現在手續已經辦完了，從下學期開始，你就是咱們清華大學建築係的正式講師了！」

講師是高校學校裏職別高於助教，次於副教授的職稱，屬於中級職稱，講師的主要職責是擔任某門學科的講授，從事科學研究工作。

按照1960年3月5日，國務院頒發的《關於高等學校教師職務名稱及其確定與提升辦法的暫行規定》的要求，一般情況下，講師需要從助教晉升，晉升業務條件是：已經熟練地擔任助教工作，成績優良；掌握了本專業必需的理論知識和實際知識與技能，能夠獨立講授某門學科，並且有一定的科學研究能力；掌握一門外國語，能夠順利地閱讀本專業的書籍。

正常情況下，想晉升講師最少也得當四年的助教，而且上麵這三個條件缺一不可，但針對某些特殊情況，規定也給出了破格晉升的條件。

學校教育、教學業務骨幹、能勝任班主任工作，年度考核連續兩年優秀、或近五年內累計三年優秀（當年必須優秀）。

獲市級以上優秀教師、優秀青年教師、優秀教育工作者、優秀班主任、德育先進工作者，教壇新秀、省春蠶獎、市新苗獎、縣以上拔尖人才，地市以上勞模等榮譽稱號者。

論文在省級以上專業學術會議上宣讀或收入論文集並獲獎、或在省級以上報刊發表過兩篇以上者，或編寫過一門中專以上程度的本專業教材的。

教育、教學科研成果獲高官四等獎、市地級三等獎、縣（市、區）一等獎及以上的主要貢獻者。或所教班級和指導的團體在省級（含省教委組織）競賽中獲一、二等獎，或輔導的學生累計有二人以上獲省一、二等獎。

最後，大專畢業從事本專業工作十周年以上或中專畢業後從事本專業工作十五周年以上；在這五個條件裏，要是能滿足三個條件就可以破格提拔了。

林樓的論文壓根就沒考慮過省級期刊，一般都是發給國際頂級期刊，再次要是國家級期刊，至於專業教材，好多大學裡都在用了，所以滿足了第三個條件。

至於個人榮譽和科研成果獎項方面，大的小的這些年也積累的不少，第二個條件和第四個條件也絕對可以滿足。

事實上，在如今這個年代，要是能在國際一流甚至是二流期刊上發表一篇文章，基本上教授的職稱就穩了。林樓還是太年輕了，要是他今年三十五，那怕三十歲，吳委員也能給他爭取個教授回來。可惜他今年才二十三啊，二十三歲的教授，實在是有點太嚇人了。

「晉升副教授要當五年以上的講師或獲博士學位後已任講師兩年以上，咱們用不著等這麼長時間，花個三年時間碩博連讀，把博士學位拿下，然後我就給你申請破格提拔去！等八八年的時候，你肯定能評上副教授！」

「副教授升教授也要五年，我繼續給你申請破格提拔！也最多等三年時間，這樣等亞運會結束之後，你就是教授了！到那時候你還不滿三十呢！」吳委員連他未來的晉升路線都規劃好了。

三十歲不到的教授，日後倒是不怎麼稀奇，清華生物係的顏寧畢業後去普林斯頓拿了博士，從事博士後工作，取得了優異的學術成果，回國後便當上了清華的教授，那時候她還不到三十。

在最考驗智商，青年天才最容易嶄露頭角的數學領域，最年輕教授的記錄就更誇張了，中南大學的數學天才劉路，在大學本科的時候破解了國際性數學難題「西塔潘猜想」，震驚了當時的數學界。

2012年被母校中南大學聘為教授級研究員，當年劉路才二十二歲，成為我國曆史上最年輕的教授，這一記錄之前沒有，之後恐怕也很難有人超過了。

現如今的話，三十九歲的餘秋雨在今年成為上海戲劇學院的教授，成為大陸最年輕的教授，已經讓學界大為驚訝了。

要會讓人聽見吳委員打算在林樓三十歲之前就把他推成教授，估計很多人都該火大了。我辛辛苦苦熬了這麼多年，才是個副教授，你憑什麼就能當教授？

吳委員也不怕啊，都不需要說別的，直接把林樓獲得的獎項、發表的文章、出版的著作亮出來就行了，有了這些，林樓這個教授就絕對跑不了。

「對了，關於下學期的課程，你有什麼想法沒有？」 
第493章 什麼是好的建築

「去年你帶的計算機製圖課，老師學生的反應都非常好，今年你是怎麼打算的？是想繼續帶這門課還是換一門？」吳委員問道，一般的老師或許只擅長一個領域，讓他帶一門課就夠了，但是林樓就不一樣了。

不管是建築師還是建築繪圖，尤其是建築設計，他都非常擅長。只可惜他還有事務所的工作要做，沒那麼多空閑時間，不然的話，吳委員非得讓林樓帶好幾門課不可！

「其實我更想教的還是建築設計，只是去年考慮到我在教學經驗上有所欠缺，所以就選了教學難度相對弱一點的計算機製圖。經過一年的鍛煉，我覺得我的經驗有所長進，今年的話，我想嚐試下新的課程！」林樓早就想好了。

「沒問題，你就教一年級的建築設計基礎吧！一年級的學生最具培養性，提前接觸一些更新的東西對他們的未來很有好處。至於教材的話，你想用現有的也行，打算自己重新編一本那就更好了！」吳委員對林樓可是充滿信心。

「我邊教邊調整吧！等一學期課講完了，教材估計也修訂完成了！」林樓已經想好了，這屆學生的建築設計課，他就從頭帶到尾好了，然後等他們學完，一套全新的教材也就出來了，現如今國內使用的教材還是有點太過於陳舊，已經趕不上國際最新發展了。

當然，也不能完全照搬國外的東西，畢竟中國的實際情況還有發展階段都和歐美國家大為不同，這套教材也必須貼近中國的現實才行。

「可以，你調整好的內容先給我看看，我和其他幾位教授審核之後，覺得沒問題，你在給他們講述！」吳委員擔心林樓過於冒進，於是打算替他把把關了。

對此林樓自然不會拒絕，這也是好事兒，吳委員和關院士他們的經驗豐富、知識積累充分，有他們幫忙，這套教材的質量肯定會更好。

「趁著現在距離開學還有一段時間，你先把下學期要教的內容整理一套完整的大綱出來，我們看過就給你安排課程；不過計算機製圖課怎麼辦？是你一個人帶兩門課，還是換個老師？」吳委員繼續問道。

「咱們係的徐老師、馮老師、胡老師還有金老師他們的計算機製圖技術也都非常好，讓他們來上這門課肯定沒問題！」林樓現在對繼續教這門課已經不感興趣了，這門課教的只是一些基本操作而已，只要熟悉CAD軟件，誰教都差不多。

「哎，我回頭考慮考慮，把他們叫過來聊一聊吧，看看選誰接替你比較好！不過我感覺你雖然比較忙，但應該還是能抽出一些時間吧？只教一門課實在是太浪費了！」吳委員還是有些舍不得，想給林樓多加點擔子。

「必修課真的顧不上啊，我還要經常出國去和客戶還有合作單位交流，就算一門課估計也要經常請假，兩門課就更不行了。要是隔三差五就調整上課時間，學生們肯定有意見，傳出去也不好聽！」林樓本想繼續拒絕，可看到吳委員期盼的眼神，又有點不忍心了。

於是想了想說道：「要不我開一門選修課算了？有時間的時候就多上點，沒時間的話這週的課程就取消，然後下週補上，學生們也不用考試，期末的時候交一篇文章上來就行，您看這樣可以嗎？」

這樣的話，林樓這邊壓力也小，學生們也不會有太大意見，其它院係的老師也無話可說，選修課原本就比必修課要寬鬆一些嗎！

「可以啊，你想教什麼？」只要林樓願意教，吳委員就高興，他的本事和見識都擺在這裡呢，對學生肯定有幫助。

「之前我不是幫忙編過《外國近現代建築史》嗎？在編寫教材的時候，我發現了一個問題，建築史往往更側重建築理論演化的脈絡，雖然也有提到落水山莊、西格拉姆大廈、代代木國立綜合體育館等大師的作品，但是不夠細致。」

「所以我就在想了，能不能新增一門經典建築作品賞析的課程，給學生們詳細分析這些經典建築誕生的經過，設計的理念，精妙的細節等等，讓學生們能清楚地明白，什麼樣的建築才是好建築！」

「熟讀唐詩三百首，不會做詩也會吟，這種教育還是很有幫助的！你只有知道什麼是好的建築，做出好設計來。」吳委員點點頭，對林樓的建議很是欣賞。

「剛好你也經常出國，經常能看到那些大師的作品。」他想起了林樓剛才提到的阿爾托、薩裏寧等人作品的照片和手繪，從這個方面來看，整個清華建築係，也沒有那位老師比林樓更合適上這門課的了。

畢竟沒那個老師能動不動就出國，有時候一個月還能跑好幾回，還能帶回來這麼多第一手的寶貴資料，讓他們負責這門課的話，大部分內容肯定還是國內的經典作品，這樣風格就有些過於單一了。

「那行吧，這門課我就不給你固定時間了，只要是其他老師沒課的時候，你都可以去上，而且也不要限定給大一的學生，只要是時間能安排的過來，幾年級的學生想去聽都可以。我給負責管理教室的老師說一聲，讓他配合你的工作，到時候你就把課程放到咱們係的禮堂吧！」

這樣的課程，用小教室肯定不行，來聽的人肯定很多，不只是學生，很多老師估計對這門課也很感興趣。

他們或許聽過落水山莊、西格拉姆大廈等經典項目的名字，但是照片、圖紙肯定看得不多。如今能夠更為細致的了解這些項目，別說是清華建築係的老師學生了，搞不好其它院校乃至設計單位的同行也會過來。

現在獲取信息可是非常不容易的一件事，遠沒有後世那麼方便，只要動動鼠標，在搜索欄輸入感興趣的作品，就能找到一大堆資料。

於是下學期學校的工作就這麼定了下來，林樓將負責一門必修課和一門選修課，同時還要修訂舊有的教材；經典建築作品賞析這門課，林樓也打算在教學過程中，整理好資料，到時候看看能不能再出一本書。

在後世，他對塞倫·莫可、安東尼·拉德福德和阿米特·斯裏瓦斯塔瓦編寫的那部《圖解現代建築要素》可是非常欣賞。

這部書精選了從1950年到2010年五十件現代建築的經典之作，從萊特到劄哈，從雪梨歌劇院到茱莉亞音樂學院和艾莉絲·塔利音樂廳。用詳實的圖紙分析來展現了這五十件經典作品的細節，只要讀過這本圖冊，就能清晰地了解現代建築的進化過程。

林樓準備借用這門課的機會，也整理出這樣一本畫冊出來，讓更多國內建築從業者能夠了解到大師作品的細節，了解到現代建築的演化。

……

準備了一段時間，新的學期就開始了，林樓提交的大綱通過了審核，他可以開始正式上這兩門課了。剛好他最近稍微有點空閑時間，所以在開學後不久，就選了一個晚上，開始給大家上《經典建築作品賞析》的第一節課。

等到了上課的時間，建築係的禮堂被擠得滿滿當當，好多來得稍微晚一些的老師學生，只能站在過道裡聽課，再晚一些的就只能踮著腳尖趴在窗口了。

以至於林樓進來後所做的第一件事不是上課，而是請幾位老師幫忙維持秩序，並預留出逃生通道來，要不然的話，有點意外那可就是大悲劇了。

「今天的事情也給大家提了個醒，大家以後在設計大會堂、體育館、會展中心等人員密集的建築時，一定要注意人員緊急疏散的問題。這一點必須切記，一旦出現疏忽，那就意味著許多人將失去生命！」這場景卻是有點讓人害怕。

安撫好之後，林樓正式開始上課了，在今天這堂課上，他並沒有馬上拿出經典作品來進行分析，而是提出了一個問題，「誰能告訴我，什麼樣的建築才是好建築！」

林樓隨即挑選了幾名學生來回答這個問題，他們的答案各不相同，「要看起來漂亮！」

「要結實耐用！」

「成本不能太高！」

等他們回答結束之後，林樓點頭道：「大家說的都對，外觀要符合審美需求，結構要結實牢靠，建造成本也要符合經濟性的標準，這些都可以說是評判一座建築是不是好建築的要點，但還是不夠全面！」

然後他開始介紹其它人的觀點，「古羅馬建築師馬爾庫斯·維特魯威·波利奧在他的《建築十書》裡提出了三項原則：堅固實用美觀，和諸位同學剛才給出來的答案差不多！」

「但是後來又有新的建築師給出了新的標準。美國建築師協會頒發的最高研究勳章的獲得者，加利福尼亞大學柏克萊分校建築學教授，環境結構中心的負責人克裏斯托佛·亞歷山大教授在《建築的永恒之道》提出了一個很新穎的概念，建築或城市只有踏上了永恒之道，才會生機勃勃。」

「在這裡，亞曆山大教授不在把建築看成死物。建築設計是一項艱巨的工作，是一項讓人肅然起敬的工作，當建築被設計出來的時候，它承載著設計者的意願，它應該是有活力的，而不是冷冰冰的。」

「柯布西耶先生在《走向新建築》裡寫到，好建築要符合工程師美學，雖然聽起來可能和亞曆山大教授的觀點截然相反，實際上卻是殊途同歸。」

「現代建築關心的住宅，是普通而平常的人關心普通而平常的住宅，這是時代的一個標誌。為普通人，所有的人，研究住宅，這就是恢複人道的基礎，人的尺度，需要的標準、功能的標準、情感的標準等才是最重要的。」

「就像有人評價莎士比亞作品時候說的那樣，一千個人眼中有一千個哈姆雷特，好的建築是什麼，一千人也有一千種不同的觀點。」

「上面所說的這些觀點都是西方的，我們中國有著悠久的曆史和深厚的文化積累，也孕育出來自己的美學理論，為我們這些做建築的奠定了厚實的基礎，讓我們可以從這裡面汲取營養，設計出更符合中國人的好建築來！」

「在積累好學習階段，我們可以多走走，多看看，讀萬卷書，行萬裏路，去看古今中外各種建築，從而培養出自己的建築觀和審美觀來，而不是完全照抄別人的做法！」

日後為什麼是王澍獲得普立茲克獎，而不是其他中國建築師呢？這或許也是原因之一。一門心思學西方的中國建築師實在是太多了，他們的現代建築做得再好，也是別的建築師已經做過的東西，和外國建築師比起來，並不顯得格外出彩。

而王澍的作品卻是從中國傳統建築文化中孕育出來的，呈現出了和西方現代建築完全不同的美感，填補了世界建築領域的空白，所以他獲獎也就成了理所應當的事。

台下響起了一陣兒小小的騷動，這番話放到林樓穿越過來的那個年代講，肯定會引起大家的共鳴，因為那時候人們對自己的祖國充滿自豪。

但是現在，重新打開國門後，看到和歐美發達國家存在的巨大差距，讓不少人都失去了自信心，他們覺得歐美國家的東西什麼都好，自家的什麼都是破爛。

好在林樓這裡有現成的案例可以說服他們，他亮出了香山飯店的大幅效果圖，「貝先生的香山飯店就是從中國審美理念出發，並融合現代建築的精髓創作的經典。這座建築呈現出來的獨特的東方韻味征服了美國的專家們，獲得了美國建築學會金獎！」

好吧，你們不是什麼都覺得美國好嗎？現在美國的建築大師們都承認，貝聿銘先生設計的中國風的作品好了，你們難道還能反駁不成？ 
第494章 原則

「香山飯店項目和西方的建築最大的區別在那裡呢？從理論上來講，最大的區別在於香山飯店是一座‘具有中國傳統建築特征的現代建築’。」

「從自然和建築的關係上來看，西方現代建築和自然是分割開來的，建築為主體，自然環境為客體，建築擁有絕對的主導權；而香山飯店則是和自然融合在一起，建築圍繞著自然，同時自然環境再圍繞著建築，自然和建築都沒有主導另一方，而是一種共生的姿態。」

「這種審美觀是屬於東方的，不僅我們國家，在深受我國文化影響的日本也是如此。這種區別大體上描述出了東西方對於空間層次的認知差異。」原本香山飯店的方案並沒有做到這一點，不過經過林樓的提醒和修改，這種審美觀才得以完整地展現。

「這種含蓄和內斂的設計，比絕大部分大屋頂建築要好得多，更能展示出中國傳統建築文化的精髓來！」林樓也開始毫不客氣地噴人了，「單純給現代大樓加個大屋頂，其實只學到了一點兒皮毛而已，甚至有時候連皮毛都沒學到，只是東施效顰罷了！」

自從拿下亞運場館的設計任務之後，他在國內建築界的地位又有了極大地提升，現在也有底氣噴人了！他可不想看到早已被證明失敗的大屋頂風潮，再次在國內流傳開來。

這話一說，學生們還有點不太理解，老師們倒是反應過來了。最近大屋頂的潮流似乎又有擴張的跡象，林樓這是不服氣啊！他這麼年輕就得罪一大批老資格，這樣好麼？然而轉念一想，除了年齡之外，林樓如今已經是國內建築師裡面最頂尖的那批了，人家有這個底氣。

而且他們大多也對這股子風潮頗為不滿，於是也就沒有反駁，樂嗬嗬的在下面看熱鬧。就算傳出去也不怕，大不了幫著懟人唄，在國內建築界，咱們清華怕誰來著？

「大屋頂和現代建築融合的缺點在那裡呢？最關鍵的就在於，中式的大屋頂的基礎是底層建築，底層建築搭配大屋頂，比例上就顯得很協調。而給高樓大廈加個大屋頂，那就好比用竹竿挑著頂帽子，比例就失調了。」

「可能也有同學想說，我看過大雁塔、千尋塔、六和塔這些高塔，人家的飛簷屋頂就很好看嘛？這其實可不一樣，無論大雁塔也好，六和塔也罷，每一次都有飛簷，這樣又把比例給調整回去了，而我剛才說的那些項目，都是光溜溜的樓體，只有最上面頂個大屋頂。」

金茂大廈對佛塔造型的模仿就要全面多了，大廈底部為方形，向上每高一層逐步縮小，整體呈現下寬上尖的形狀。這是典型的傳統塔式建築，看起來也要協調得多，比那些頂著個大屋頂的現代建築好看多了。

批駁了對傳統建築元素簡單粗暴的應用，林樓又開始分析起香山飯店項目的種種細節，尤其是那些中國傳統建築元素的精妙應用。兩相對比之下，孰優孰劣壓根不用多說，學生們和老師們的認識就更深刻了。

講解完細節之後，林樓對這堂課做了總結，「我在第一堂課選了香山飯店項目來為大家做例子，並不是因為這個項目有我的參與。」

台下響起一陣兒哄笑聲，其實真有人這麼想，不過林樓大大方方點出來，反倒是讓他們無話可說了。

「原因嘛，有這麼幾條。首先，香山飯店距離咱們學校很近，大家在週末或者假期的時候可以去現場看一看，結合我今天講得東西，你肯定會有更大的收獲！」

「其次，眾所周知，現代建築是源於西方的，歐美國家的建築師對現代建築的認識遠比我們深刻，我們現在還處於學習之中。學習他人的長處是應該的，可也不能失去自己的東西，不要一談起建築就要嘛德法，要嘛英美，我們也有自己的好東西！」

「當然，我這麼講並不是讓大家以後不管做什麼項目，都得往中國傳統文化上靠，還是要因地製宜。根據地塊的屬性和業主的要求來進行綜合判斷，最終給出最適合這塊土地的設計方案，如此才能不辜負寶貴的土地！」

「最後，話題回到我一上課時候提到的那個問題，什麼樣的建築才是好建築？這個答案對每個人或許都有不同，不過有些基本的原則還是要把握的！」

「亨利·沃頓1624年在其《建築的要素》一書中提出的建築的三個基本條件：堅固、實用、美觀。這三個單詞也刻在了如今國際建築界最高獎項——普立茲克獎的獎章上！」

「可能有很多同學不了解這個獎項，在這裡我簡單地介紹下。在建築界，有不少國際性的大獎，比如曆史悠久的英國皇家建築師學會（RIBA）金獎、獎金更豐厚的日本國家藝術大賞和丹麥嘉士伯獎、重視單個作品的美國建築師協會（AIA）國家榮譽獎等權威大獎。但近些年來，這些獎項的風頭已經被普立茲克獎奪走。」

「普立茲克建築獎由凱悅基金會在1979年設立，用以每年授予一位在世的建築師，表彰其在建築設計中所表現出的才智、想象力和責任感的優秀品質，以及通過建築藝術對建築環境和人性做出持久而傑出的貢獻。」

「一個獎項成為偉大，是因為獲獎者足夠偉大，而這首先要求評委們足夠睿智，評選程序足夠公正。普立茲克獎設置了嚴密的評選體係，並接受全世界的提名，盡量避免提名者的國籍、種族、性別等諸多因素對最終結果的乾擾。」

「從1979年到現在，已經有菲力普·強生、路易斯·巴拉岡、詹姆士·史特靈、凱文·洛奇、貝聿銘先生、理查·麥爾、漢斯·霍萊因、哥特佛萊德·伯姆八位建築大師獲獎。這些大師也證明了普立茲克獎的公正性和權威性，該獎項的影響力也因此日益擴大，漸漸被人們稱之為建築界的諾貝爾獎！」

說其它的大家可能還有點迷糊，一說起諾貝爾獎，大家都明白了，這個獎項在中國可以說是知名度僅次於奧運會獎牌的獎項了。

「雖然能否獲得普立茲克獎並不是成為建築大師的必要因素。不過我還是希望，將來咱們大家夥兒之中，也能出幾位普立茲克獎得主！」然後林樓又把話題迎了回去，「不過要做到這一點，大家必須記清楚普立茲克獎獎牌上刻的那三個詞：堅固、實用和美觀。」

「這三個詞是有先後順序的，堅固是第一位的，如果你設計的樓連堅固結實都做不到，反而大談特談其它的，那就是本末倒置了！由於行業的特殊性，最終決定方案的並不是我們這些建築師，而是甲方，但不管他們怎麼說，保證自己作品的可靠性都是第一位的！」

「我們拿出來的作品，必須要符合相關規範，必須要為建築使用者的生命負責，絕對不能弄虛作假。這條原則是不容妥協的，我們寧可不做這項業務，也不能配合甲方坑害群眾！」會計學院的原則是不做假賬，建築係學生的信條就是這個了。

「其次，我們設計出來的建築終歸是給人使用的，那麼實用性也是必須得。在保證建築堅固牢靠之後，我們就要盡量認真地考慮使用者的需求；不能因為追求其他東西，而給使用者帶來生活上的不便，別只顧立面來個蒙特裏安效果就窗戶大小不一，別為了曲水流觴而來個室內小池塘。」

如果說堅固是不可動搖的原則，那麼這一項就有些值得商榷的地方了。建築的功能多種多樣，但有些功能是相互衝突的，你將想要極好的采光，又要百分百的隱私性，既要絕好的空氣流通，又要不受外界噪音的乾擾，這些要求就有點為難人了。

比如住吉的長屋引入了自然資源，可以在家中欣賞四季變幻，觀賞植物繁盛與衰敗，但住起來卻非常麻煩。秋天需要掃落葉，冬天需要掃雪，甚至下雨天傘去廁所都得打傘。

不過要是從建築設計理念上來說，這些又不是缺點了。因為安藤忠雄就是以這樣的方式幫助現代人回歸本質，回歸人與自然最初的關係。

而且還有地塊屬性、技術指標等各方面的影響。就比如大家買房的時候總會發現一件很奇怪的事情，為什麼開發商要把戶型設計的這麼別扭？難道建築師就不懂得設計南北通透、戶型方正的好戶型嗎？

這樣的戶型，從建築設計的角度來說一點兒難度都沒有，可把容積率、日照時間等技術指標往上一套，那就有問題了。開發商不可能因為要保證好的戶型而減少容積率，畢竟每一平米房子可都是他們的利潤。

要是在加上控製房屋總價、減輕銷售壓力、加快回款速度，以及通過偷面積等手段來賺取更高的利潤，那戶型變得別扭就不奇怪了。

「在做到堅固和實用之後，要是還有餘力，不妨盡量讓建築變得美觀一些。畢竟建築師人們長期生活的地方，造型美觀一些對人們的身心健康也有極大地幫助！但是要注意順序，不能因為追求美觀，而忽視了實用性，更不能影響建築的堅固度！」

同時還有經濟型、環保等其他方面的要求，要是因為過於追求美觀，而大大提高了成本，這就有點不劃算了。

這方面的典型案例就是上海廚房三大件之一的打蛋器——上海中心大廈，項目總高總高為632米，其外部的扭轉造型在世界超高層建築中實屬罕見。

然而上海中心大廈的實際使用面積其實是個圓柱體，外層扭轉造型則全靠雙層幕牆實現。這個導致上海中心的真正使用面積相當的小，且內部的視野一塌糊塗，隔了兩層玻璃、以及密密麻麻的支撐鋼架，從大樓內部看出去，視野極為狹小。

這樣的問題在其它項目上也有，比如鄭州的大玉米——JW萬豪酒店，住在這裡從室內看出去，視野全被鋼架擋住了，完全沒有其它高層酒店那種讓人身心愉悅的廣闊視野。

另外，上海中心大廈127層樓，632米只有127層，這樣的話每層的層高似乎都應該接近六米，可惜並不是這樣。大概在590米以上空間全是鋼結構塔冠部分，只是起到裝飾美化的作用，順便刷一刷樓層高度，壓根就沒有實用性。

外部包裡的扭曲幕牆，以及樓頂無用的塔冠，大大提高了上海中心的造價；日後國家嚴格限製五百米以上的超高建築，除了消防難度之外，上述幾個問題也是關鍵，超高大樓從經濟性上來說是不劃算的。

說到這裡，林樓的第一堂《經典建築作品賞析》課就結束了。他希望能通過這門課，給學子們心中埋下一顆種子，讓他們知道什麼是好的建築，什麼是建築師必須要堅持的原則。

堅持住原則能成為一名合格的建築師，而知道什麼是好的建築，並且能做出好的建築，就可以成為建築大師了。

老師和學生們的反響都很熱烈，不管是林樓對好建築的闡述，還是對香山飯店的細致分析，都讓他們收益頗豐，當林樓宣布下課的時候，熱烈的掌聲經久不息。

許多人還詢問他，下節課會將那座經典建築，很多人都已經準備提前收集資料，做好預習了。

而吳委員關心的則是另一個問題，「小樓，你這堂課，可是創了咱們建築係聽課人數的記錄了啊。原本我以為禮堂就夠用了，沒想到還差得遠！回頭我和學校商量商量吧，下堂課咱們直接換到學校的大禮堂好了！」

「我估計啊，等這些老師學生回去，把今天這堂課的內容一講，下次再開課的時候，不光咱們清華建築係，其他院係甚至其他學校的老師學生都會過來！」 

第495章 開館儀式

第二周的課程時間調整了下，因為林樓還要去趟林州。林州大學圖書館工程經過這麼長時間的建設，終於完工投入使用了！

這項目規模倒是不大，但是因為需要在老圖書館的地下施工，平時學生們還要使用舊圖書館，所以沒辦法天天動工，只能利用節假日和寒暑假的時間修建，所以整個項目的工期就被拉長了，於濟川都住進上海團委的新辦公樓好長時間了，這邊才完工。

算起來，這項目也是繼香山飯店、後庫中學新教學樓、上海團委辦公樓、皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店、雲南邊境烈士陵園之後，林樓完成的第六個項目了。作為項目的主設計師，落成典禮他肯定是要參加的。

更何況，林州大學還專門提前幾天，派了專人來清華送請柬，不光林樓這邊要送，還有幾位校領導那邊也要送。畢竟兩所學校有一段淵源在哪兒，林州大學以後求清華幫忙的地方還有很多，所以在禮節上一定要盡到了。

或許清華的領導工作忙，沒時間去，可人家沒時間去和你到底有沒有邀請，這可是兩個概念；果然，看到林州大學禮數這麼周全，清華的領導也很高興，雖然領導們工作確實忙，也的確沒辦法都去，不過還是派去了代表。

甚至還為林州大學準備了禮物，「新圖書館落成，這可是好事兒啊，我們也不好空手上門，剛好學校引進了一批外文著作，我讓人選一些你們用得上的送過去吧。」

圖書館開張送書，這禮物倒是再好不過了，而且還是眼下異常珍貴的外文期刊，林州大學辦公室主任秦勇立刻表達了感激，「這份禮實在是太貴重了，不過眼下學校還真缺這些，那我就厚著臉皮卻之不恭了！」

秦勇已經想好了，待會兒出去就趕緊打電話聯係學校，讓校長親自來電話表示感謝，然後趕緊安排人在圖書館一進去最醒目的地方，懸掛一封感謝信，感謝在圖書館建設過程中為林州大學提供幫助的單位和個人，清華大學肯定得安排在最關鍵的位置上。

這樣等清華的人過去參觀的時候，看到這些，心裡肯定高興，下次再有什麼事情找清華幫忙，學校的領導也樂意啊。懂得感恩的單位，人家幫起來才有勁頭嘛！

幾位領導那邊轉了一圈兒，秦勇就到了林樓這裡，「林工，林講師，我們學校能建成新的圖書館，您可是居功至偉啊！要不是您拿出了這麼精妙的解決方案，我們還不知道什麼時候才能用上新圖書館呢！」

林州大學沒地啊，沒地就沒辦法蓋樓，顧傑的懸空方案倒是巧妙，奈何林州當地的施工單位沒這個水平。

如果沒有林樓的話，林州大學要嘛只能向當地申請，看看能不能在周圍找塊地出來，這時間可就沒譜了；要嘛就只好讓顧傑去聯係上海的施工單位，來指導林州的建設公司來完成施工。工人的培訓、設備的引進和熟悉都需要時間，而且建設成本也會增加。

好在遇到了林樓，拿出了讓人驚豔的地下圖書館方案，這下問題總算是解決了，林州大學終於可以用上新圖書館了。

哎呀，第一次見林樓的時候，他還在讀本科，現在已經是清華建築係的講師了，我們學校還沒這麼年輕的講師呢。

於是秦勇又恭維了幾句，「哎呀，按照您的本事，評教授那是遲早的事兒，說不定再過幾年，我就該改稱您為林教授了！」

「這也就是因為現在政策卡的嚴，要是稍微寬鬆一點兒，您現在就能評教授了！要是您願意來我們林州大學，我們校長那怕豁出臉去，也願意幫您爭一個教授回來！」秦勇半真半假的說道。

他當然知道林樓不會放棄清華這麼好的平台去林州大學，所以說了也就說了。不過林樓如果真願意去，那對林州大學可是天大的好事兒，讓校長去賣臉求人，他也樂意啊！

有了林樓，只要三五年時間，林州大學建築係來個大變樣，不敢說趕上清華、同濟、天大這些老牌名校，成為全省第一那絕對沒問題啊！

「秦主任您真是會誇人，我的本事我自己知道，距離教授還差得遠呢。」林樓笑嗬嗬地客氣幾句，收下了請柬，答應會跟著學校的領導一起去出席開館典禮。

等秦勇走後，林樓就安排人準備了禮物，和學校領導想的一樣，林樓送的也是書，他這兒的外文期刊專著倒是多得是。

……

準備一番之後，林樓和學校的領導一起，坐著火車哐啷哐啷穿過大半個中國，從北邊來到了西南。因為和領導一起，不太好自己坐飛機，幫領導買了也不好，於是林樓全程都只能坐火車，好在林州大學給準備的是軟臥，倒也不至於難熬。

抵達林州大學之後，就看見學校門口懸掛著鮮豔的紅色橫幅，寫著「熱烈慶祝林州大學圖書館擴建工程完工暨圖書館開館儀式」的字樣。學生代表舉著鮮花站在校門兩側，一見他們走過來，便揮舞鮮花，口中齊聲喊著，「歡迎歡迎，熱烈歡迎」。

這場景倒是勾起了林樓久遠的回憶，在後世讀小學和中學的時候，他也沒少幹過這種事，面帶微笑，一邊向學生們致意，一邊走上前去同林州大學的領導握手問候。

「林工，您是不知道啊，咱們這座圖書館還沒建成呢，就成了林州市的大熱門，每天都有好多市民來學校裡參觀看稀奇。甚至省裡和市裡的領導也來了不少，他們都說這個項目蓋的好，蓋的漂亮！」林州大學負責基建的副校長高天宇可是高興壞了。

他們最早看到效果圖和模型的時候，就覺得這個方案非常漂亮，但是等建成之後，才發現林樓的設計比他們想象的還要好。

這次清華派過來的是一位馬上就要退休的副校長，高天宇看到他流露出好奇地神色，馬上建議道：「劉校長，我帶您也進去參觀下？」

「小樓在火車上倒是給我說過這個項目，說實話我確實挺好奇的，圖書館建在地下，到底怎麼解決采光和防潮的問題？不過你現在應該挺忙的吧？雖然安排倆人帶我們進去瞅瞅就行了！」劉校長還真想看。

正式儀式的時候，肯定會有進圖書館參觀的流程，但是那時候人多，而且肯定不會全看完，只是意思下，讓記者拍幾張照而已，還不如提前看個過癮。

「哈哈，我現在最主要的工作就是陪好您這樣的貴客啊！我先送您去招待所稍微休息下，然後等中午吃過飯，我們就進去看。」高天宇哈哈一笑，帶著眾人朝招待所走去。

休息好，用過午餐之後，洗去了旅途的疲憊，大家夥兒都變得精神起來，終於可是正式參觀圖書館了。

讓劉校長感到好奇的是，高天宇帶著他們走到圖書館附近，並沒有馬上進去，而是先在外面轉了起來，指著那些花叢中、草坪上甚至是人工湖上的玻璃金字塔介紹道：「這既是圖書館的采光井了。」

「林工通過精妙的設計，將采光井和周圍的景觀融合在一起。這些采光井是認真研究了林州市的日照情況後建造的，不僅可以為地下的圖書館提供充足的采光，還能美化學校的環境，讓學校又多了好幾處景點。」

「尤其是湖面上的那幾座，一到了晚上，圖書館的燈光從采光井裡透出來，映照在湖面上，簡直和西湖的三潭印月一樣漂亮！」

「您再看路邊的這幾座，到了晚上還能給過路的行人提供照明，同一盞燈。既可以為圖書館裡的學生照亮，還可以取代路燈的作用，一年下來，可是能節省不少電費啊！」

把外面幾處亮眼的景觀介紹完畢，這才進到圖書館內部，剛才看到的是采光井的外部，現在終於可以看到裡面了。

劉校長和其它來訪賓客一眼就看到了那棵位於玻璃圓柱中間的樹木，「謔，這設計就太漂亮了，誰能想到在地下室裡，還可以看到綠樹呢？我估計啊，等到時候學生進來的時候，在這棵樹旁邊閱讀書籍的時候，恐怕還以為自己是在地面上呢！」

「看書看累了，偶爾抬頭看看綠色，這對保護視力也是很有幫助的！原本我以為把圖書館建在地下，肯定放眼望去不是書架就是牆壁，沒想到還能看到樹。小樓，你這腦子到底是怎麼長的，這辦法也能想得出來？」大家夥都被這巧妙的設計給震住了。

接著又去看了防潮除濕的設計，那怕是最拐角的地方，也沒有一般地下室那種陰暗潮濕的感覺，和待在樓上辦公室的時候幾乎沒什麼兩樣。

參觀結束，從圖書館裡出來，劉校長可是樂得合不攏嘴了。他雖然不是搞建築的，但是從眾人臉上的驚訝和高天宇樂嗬嗬的樣子也可以看出，這座圖書館設計的確實漂亮，既美觀又實用，林樓又給清華大學爭光了。

等第二天正式開館的時候，學校裡就更熱鬧了，省裡的、市裡的領導，教育界的同行們，林州兄弟單位的代表紛紛來到校園裡表示祝賀，林州大學全體師生一起出動，共同慶祝新圖書館正式投入使用。

記者們手裡的相機就沒放下來過，他們看慣了老舊的蘇式建築，看多了農村的土房子，啥時候見識過這麼獨特的圖書館啊？

紛紛拿起相機對準一切值得拍攝的場景拍個不停，深入地下、藏在玻璃柱裡面的樹，這必須的拍啊！湖面上的玻璃金字塔，這個也得拍！草坪斜坡上的窗戶，這個還是得拍……

額，圖書館入口處的感謝致辭和那些相比，就有點缺少吸引力了，但是這可是政治任務啊，誰也不敢不拍。

記者們激動，領導們也很高興，林州市建成了這樣一座具有現代感和藝術感的圖書館，他們臉上也有光彩。

尤其是林州市主管教育的副市長裴振華，這項目立案的時候他也簽過字啊，市裡面還給提供了一筆撥款來著，現如今圖書館蓋的這麼好，這也是他的成績啊！等消息傳開，圖書館名氣越來越大的時候，他的成績也就更引人注目。

「哎呀，不愧是清華的學生，就是厲害，原本我以為咱們林州大學只能拆除一兩座舊建築，或者市裡面想辦法多批一塊地，才能把新圖書館蓋好。誰知道小林同誌竟然能想出這樣的辦法，設計出這麼一座特別的圖書館來！厲害，厲害呀！」

裴振華的秘書在他耳邊小聲嘀咕了幾句，裴振華的眼睛就更亮了，微微抬手示意大家安靜，然後滿是自豪地說道：「大家還不知道吧，咱們的林工還是北京亞運會好幾座場館的主要建築師，負責二十多萬平米的場館、酒店設計工作！」

這下周圍的人群就更激動了，建築設計他們不大懂，只覺得這座圖書館漂亮，設計的巧妙，可究竟怎麼好，好到什麼程度，他們就不明白了。

但亞運會的分量他們絕對清楚，在他們看來，有資格為北京亞運會設計場館的，那絕對是國內最頂尖的建築師。沒想到這家夥二十出頭，就這麼厲害了？好多人這才對林樓的實力和地位有了真正的認識！

於是乎，林樓身邊一下就圍滿了人，他們有的詢問亞運場館的進度，有的想知道自己能為亞運場館建設做點什麼，連裴振華的風頭都被林樓搶走了。不過他似乎一點兒意見都沒有，面帶微笑，樂嗬嗬地站在那裡看著。

典禮結束之後，吃飯的時候，裴振華和人換了個位置，專門坐到了林樓身邊，和他聊了半天，從亞運會問道林樓的個人情況。聽說林樓已經結婚後，他很是遺憾，多好的金龜婿啊，怎麼就被別人先下手了呢？

「林工，其實我還有點事兒想請您幫忙來著。」 
第496章 主動送過來的項目

「林工，事情是這樣的，我們林州市最近要建一座高樓，如今正在考慮選那家設計單位來負責，不知道你有沒有興趣？您要是願意接手這項工作，我們就不用再挑選其它單位了！把項目交給您，我們都放心！您肯定能拿出優秀的設計方案來！」

裴振華剛才認真琢磨了下，為了林州大學圖書館的問題，當時可是找遍了林州市的建築設計單位。不管是省院也好，還是市院也罷，都拿不下來，想不出在不拆房子，不增加地塊的前提下，完成設計的辦法。

但林樓卻輕而易舉的就給出了讓大家都無話可說的解決方案，而且項目建成後，效果還這麼好，那就說明他的能力已經超過了林州市的設計單位。既然能找的更好的建築師，為什麼還用那些水平一般的？

當然，更重要的原因，裴振華就不會告訴別人了。剛才他的秘書提醒他林樓如今負責亞運場館的設計，還在亞組委擔任重要工作的時候，他就開始琢磨，能不能利用這層關係幫助自己進步進步了。

自打1990年亞運會花落北京之後，任何和亞運會有關的事情都是全國上下關注的重點，誰要是能在亞運會的相關工作中出彩，誰就肯定能獲得上級的青睞。至於職位上的晉升，那不就成了水到渠成的事情嗎？

但是要怎麼樣才能出彩，這可就有點難了。能想到這一點的肯定不止他一個，全國上下聰明人這麼多，大家夥兒可都憋著一股子勁，想要為亞運會出力呢，和這麼多人競爭，想脫穎而出，那可就難了。

而且林州市原本就不具備什麼優勢，和北京周邊的省份相比，林州市的距離太遠了。北京有什麼和亞運會有關的機會出現，或許當天天津就知道了，而林州市只能指望駐京辦了，可那點人手肯定不夠用，等他們知道搞不好人家都拿出來方案了。

和上海、廣州等城市相比，林州市的經濟發展水平又差得太遠了，上海、廣州可以拿出大把的錢來支持亞運會，林州市就算把褲子當了，拿出來的錢恐怕還沒人家的十分之一。

原本裴振華都不抱什麼希望了，但是看到了林樓，得知他和亞組委的關係後，裴振華的心思又活絡起來。咱發愁的不就是沒關係嗎？人家林工可是在亞組委當高級顧問的，可以經常見到那幾位大領導。

要是有啥消息，他稍微透漏點風聲，我可就領先其它人一大步了。等拿出方案，先請林工過目，讓林工幫忙指點指點，別的城市就不一定有這樣的關係了吧？這樣又領先了一步，一點一點累積下來，搞不好我這能在亞運會相關工作中露一把臉。

於是裴振華就堅定了和林樓拉近關係的決心，可到底要怎麼樣才能有理由經常和林樓聯係，並讓他願意指點自己呢？不如先給他一點好處吧！剛好裴振華現在手頭有個高樓的設計任務要發放，與其給別人，還不如給林樓算了。

把項目給了他，既能拿出更優秀的設計來，還能借此機會和他拉上關係，以後隨便找個項目上的事情做借口，經常和林樓聯係聯係，這感情不就培養出來了嗎？等關係到了一定地步，再和他諮詢亞運會的事情，那就容易多了。

所以等吃飯的時候，裴振華就專門坐到了林樓的旁邊，先聊了一陣兒，慢慢琢磨林樓的性格，等感覺時機差不多的時候，才說起了正事兒。

「高層建築的設計工作啊？」林樓想了想，現在他手頭上的項目，進展都比較快，需要他親力親為的工作並不多，李慶熙、林米塔他們負責完成，他最後把把關就行了，接新項目的話還真有時間。

「是什麼樣的項目？準備拿來做什麼？住宅，還是辦公樓，還是酒店？」不過林樓也沒馬上答應，怎麼也得先了解了解情況再說。

「是準備給教育係統員工修建一棟家屬樓，咱們林州市位於山區，適合建造房屋的平整土地不多，要不然也不至於給林州大學騰塊地出來都做不到！所以只能往高裡蓋了！」

「小林你也不用急著回複，你不是後天才回去嘛？明天要是有時間的話，我帶你去現場看看，然後給你準備一份資料。等你回去看過資料，想清楚了，再做決定！」裴振華生怕林樓亞運會那邊工作忙不肯答應，於是趕緊補充道。

「那好，不過您也不用親自去，找個人給我帶路就成！」讓一名副市長陪著自己看現場，林樓覺得還是有點不合適。

「沒關係，這項工作原本就是我眼下的重點任務，而且我對那個地方也挺熟悉的，明天還能給你好好介紹下！」裴振華拿出這個項目，為得就是跟林樓拉上關係，怎麼可能把陪同考察的任務交給別人？

然後裴振華給林樓說起了這塊土地的情況，林樓聽了聽，人家確實了解的比較清楚，而且聽這意思，也確實想讓人自己幫忙設計，於是開始認真考慮了。

「時間的話，我倒是還有，完成這個項目的設計應該不成問題，不過有件事兒，我還是得和您提前說下。當初給林州大學做設計的時候，我還是清華大學的普通學生，清華和林州大學的關係您也知道，所以基本上沒收什麼錢！」

「現在嘛，我除了在清華代課之外，還在一家香江建築事務所工作，按照當初簽訂的合同，只要是和設計有關的工作，都得走這家香江事務所。」

「沒關係，沒關係，香江建築事務所，這說出去就覺得臉上有光啊！」裴振華還有點不明白，只覺得香江建築事務所說出去很拉風。

林樓不得不把話說得更明白了，「香江建築事務所的收費比咱們自己的建築設計單位要高不少。」

「額，這個！」裴振華開始糾結了，一方面舍不得林樓的建築設計能力還有在亞組委的影響力；另一方面，這個項目的預算是有限的，在建築設計上多花錢怕是不好辦啊。

其實林樓按照其他建築設計單位的收費標準把項目接下來，也有的賺，但是建築設計這一行，把價格調下去容易，再漲上來可就難了；而且現如今香江事務所的收費標準就是這麼多，憑啥那些本事不如自己的就能賺得更多，我反而要賺的少啊？

你要是像雲南邊境烈士陵園那樣的公益項目，或者亞運會場館這樣的國家重點項目也就算了，這種商業性質的項目，完全沒有降價的理由啊。

「我們林州和香江隔得遠，經濟也不怎麼發達，不怕你笑話，我還不知道香江建築事務所是個怎麼樣的收費標準呢？這個收費是只收外匯啊，還是人民幣也可以？」裴振華想了想問道，他還是不甘心放棄這次機會。

要是收人民幣，那就聽聽收費標準再說，要是只收外匯，那直接就算了，裴振華可沒辦法弄到這麼多外匯，他要是有這個渠道，怕是早就升職了。

  「有外匯當然更好，不過人民幣也收！具體的價格每個項目是香江那邊的人談的，咱們交換個聯係方式，等我回去了給他們說下，讓他們聯係您！」講價這種容易引發矛盾的事兒，林樓是不會自己上的。

到時候讓許文彪去談，他一口香江普通話說出來，就會自動讓談判對手心虛幾分，自己上可沒這種便利；而且就算談判失敗了，埋怨也是落到許文彪頭上的，裴振華只會覺得他們不通情理，而不會對自己有啥意見。

身為一名建築師，還是得培養點藝術家的風範，貝聿銘可以大大方方的和人說，「Because I'm pay， not I'm free。」那是因為美國的商業氛圍比較濃鬱。

而在如今的國內，談錢還是一件比較糾結的事情，自己親自出馬和人錙銖必爭就有點落下乘了，這些習慣也得從一開始就培養啊。

「可以，可以！以後要是我去北京開會，一定去你那裡拜訪！」就算項目不成，能拿到電話也是好的啊，裴振華忙不迭的答應。

  倆人交換了電話號碼，約好了明天見面的時間，然後這個話題就告一段落了，繼續吃飯喝酒，結束後林樓回了招待所，裴振華則忙著準備明天的事兒。

……

《到了第二天約好的時間，裴振華帶著車子過來接林樓了，汽車朝著城市邊緣駛去，約莫半小時之後，就到了地方。

這是一片長滿雜草的荒地，荒地後面是一座小山坡，山坡前後都有公路穿過，裴振華指著荒地說道：「就是這塊地了，因為資金不太寬裕，所以現在先蓋一棟樓，等後面情況好點的時候，再在旁邊加兩棟。」

「地質勘測已經做過了，沒有什麼太難的地方，背後那座山結構也很穩定，不會出現山體滑坡，紙需要做一點簡單的防滑坡設計就可以了！」

「走，我們上去看看吧，站在小山頂上看得更清楚。」於是倆人順著山勢慢慢往上爬，林樓估摸了下，這座山坡也就四十來米，十多層樓高的樣子。

「這樣的話山坡以下的樓層就紙有單面采光了，背面的采光都被這座山坡給擋住了，做不到南北通透啊！」這倒是個不太好的情況，不過也不是沒有解決的辦法。

「是啊，原本呢，大家住老房子的時候，都喜歡住低一點，這樣就能省下爬樓梯的功夫，不過自從確定要把房子蓋在這裡之後，大家夥兒就都想住上面的樓層了，反正這麼高的樓肯定會安裝電梯，也不用自己爬樓。」

  「就是遇到停電的時候要吃點苦。」現如今電力供應還不太穩定，停電是經常有的事情，就算有電梯，也免不了有爬樓的時候。

「十八層是必須得裝電梯，要不然年輕人或許還扛得住，年紀大的人天天爬上爬下真受不了，而且生個急病啥的就更危險了！」這也就是林州市情況特殊，缺少平整的土地，要是換成其它城市的單位，他們寧願多該幾棟多層。

反正現在土地也不要錢，問上級要就行了，而且多層蓋起來還比高層快，成本也低；另外現在電梯也是稀缺物資，沒一定的門路和關係，你拿著錢都買不到。

林樓細細看過土地的情況，拍了一些照片，畫了幾張草圖，又向裴振華諮詢了當地人的居住喜好，還再回去的時候，專門去了幾棟家屬樓看了看，詢問了住戶對自家房子的評價，最喜歡那些地方，又有哪些地方需要改進。

不管做什麼項目，了解客戶的需求都是必須的，林樓也把他們的談話重點記錄下來；當然，真正要做這個項目，光靠這點資料可不夠，林樓肯定會安排專人花更多時間來做這項工作，他現在隻是想先有個印象而已。

看到林樓這麼認真，裴振華覺得他對這個項目是真有興趣，只是一想到香江建築事務所，他就有點發虛，不知道他們打算報什麼價啊？我們到底能不能承受？

裴振華留林樓吃了個飯，又把他親自送到招待所，等他們離開的時候，又去火車站送了一起，可謂禮數周全。

……

火車哐啷哐啷行駛了快兩天時間，林樓終於回到北京了。回來之後，他給許文彪打了個電話，把在林州市遇到的情況說了一遍，「這個項目難度不大，費的功夫也不多，而且還不用競標，只要對方能接受我們的價格，那項目就是我們的了！」

「你先打電話過去和裴先生溝通下吧，聽聽他的意思再說。」林樓已經想好了，要是他能接受這個價格，那就接下來算了，這種難度低、周期短的業務還是很不錯的。

……

自打林樓上車之後，裴振華就開始等待香江來的電話，這天許文彪終於給他打過來了，「雷好啊，請問係裴振華係長嗎？」

「對，是我！」裴振華馬上激動起來。 

第497章 搞定

一聽這洋氣的香江普通話，裴振華就知道這是誰了，「請問您是香江建築事務所的吧？是林樓林工單位的領導？」

我那是人家的領導啊，人家是我的大老板才對，許文彪在心裡嘀咕著，他笑嗬嗬說道：「林先森在我們事務所可是大佬，我哪有資格當林先生的領導。我只是事務所業務洽談的負責人而已，我叫許文彪，您也可以叫我的英文名字史蒂文！」

謔，還有英文名字，感覺和香江商戰影視片裡一模一樣啊，「許先生你好你好，情況林工應該都跟您說了吧？我們這裡有個項目想請林工做設計。」

「我們事務所最近業務很多，要為亞運會設計場館，要負責拉脫維尼亞首都國際機場項目的後續工作，還要參加德國柏林一家博物館的競標，香江還有幾位大富豪想請林工幫他們做項目，時間上確實有點緊張。」許文彪先說了一大堆難處。

聽到人家在德國、在香江、在拉脫維尼亞都有業務，裴振華下意識就開始在心裡打鼓了，和這些項目比起來，林州市教育係統的家屬樓可就有些不夠看了。

好在許文彪說到後面話鋒一轉，「不過林先生也說了，裴係長您實在是太熱情了，他也不好拒絕，所以就說服了事務所的股東，讓我打電話和您商量商量。」

其實那有什麼股東啊，這家事務所可是林樓的獨資產業，只是不這麼說的話，價格可就要不上去了。

「明白明白，林工手頭有這麼多大項目，能在百忙之中抽出時間來完成我們這個不起眼的小項目，我們也是倍感榮幸啊！」

「只是有些原則還是不能變的，香江建築事務所和內地建築設計單位的收費標準可是有區別的，這一點相信林先生已經給您說過了吧？」

「林工是說過，不過沒說到底怎麼個收費標準，您能給我說說麼？」裴振華又把心懸了起來，可千萬別太高啊，太高我們承受不了。

「按照香江的習慣，是按照圖紙的張數來收費的，項目性質不同，每一張的價格也不同。商場、別墅這些要高一些，普通住宅就要便宜一點兒；還有建築師的級別不同，收費也不一樣，剛開始獨立操作項目的新建築師和林先生這樣的大建築師價格肯定不一樣！」

建築師級別不同，收費標準也有不同，這也是建築界的慣例，總不可能貝聿銘和剛入行的新人一個價吧？後世國家出台的標準也是如此。

在《工程勘察設計收費標準（2002年修訂本）》裡就有詳細的規定，設計收費最低限價標準為：設計師一百元/㎡起、主任設計師一百五十元/㎡起、高級設計師三百元/㎡起、特邀有影響設計師五百元以上/㎡。

差距能到五倍以上，要是請崔愷、張錦秋這樣院士級別的大建築師來做設計，甚至還會超過五倍。

「明白，明白，這就和普通書法家的作品，和啟功先生這樣大家的作品價格肯定不能一樣！」裴振華平時喜歡寫字，於是馬上就想到了一個類似的案例。

「考慮到內地的習慣和香江不一樣，我們也可以換成你們比較熟悉的收費標準。如今內地執行的收費標準是工程總造價的百分之一點五到百分之二，是這樣沒錯吧？」

「沒錯，沒錯。」對這一標準裴振華還是很熟悉的，不過這也只是說說而已，在具體執行過程中，有時候為了拿到業務，設計單位往往會選擇降價競爭。

裴振華倒是沒提降價這事兒，在他看來，林樓願意來做這個項目，已經很難得了，他要是還想壓價，說不定人家一生氣就不做了。

「這個標準和國際慣例還是又很大區別的，國外的通行慣例一般是百分之三到百分之五，比較有名氣的建築事務所還會更高。林先生在為皮爾·卡登設計巴黎拉德芳斯新旗艦店的時候，我們事務所提出的收費標準是工程總造價的百分之八！」

這裡許文彪倒是沒說假話，不過也沒說完。因為皮爾·卡登拉德芳斯新旗艦店的合同可不只有建築設計，還有裝修設計，這兩個業務加起來才是百分之八！

可給人的感覺卻好像是林樓只為皮爾·卡登做了建築設計，就拿到了百分之八的設計費一樣，這可是把裴振華嚇壞了。眼下國內最高才是百分之二，好多百分之一就能拿下來，你一開口就是百分之八，這可是差了八倍啊。

如果是百分之三，甚至再多一點兒，裴振華咬咬牙說不定也能答應，可百分之八就差的太多了，而且也給上級交代不過去啊，「這也有點太高了吧？」

「其實也不算高，貝聿銘先生的報價可比林先生高多了。如今國際市場就是這樣的行情，我們事務所在拉脫維尼亞首都國際機場項目上的收費可是以千萬美元計算的！」許文彪又丟出來個大炸彈。

千萬美元！我們林州區去年拉到的外彙總投資才多少？也就幾百萬美元而已，就這還是費了老鼻子勁了，沒想到人家畫幾張圖，就能賺上千萬美元。

接連好幾個炸彈，把裴振華炸的暈暈乎乎，都有點不知道說啥才好了，哎，看來我們是請不起林工幫忙做設計了。

就在他心情失落到了極點的時候，許文彪又是話鋒一轉，「不過考慮到內地的經濟發展水平和法國還有不小的區別，同時我們也是非常願意支援內地的建設的，再加上林工幫忙說清，幾位股東做了不小的讓步，可以把這個項目的收費標準降低到百分之三點五！」

「百分之三點五啊？」裴振華的心思重新活絡起來，如果一開始就聽到這樣的收費標準，他肯定沒辦法接受，但是許文彪先後用拉德芳斯新旗艦店的高額比例和拉脫維尼亞首都國際機場項目的超高總價做例子，拔高了裴振華的心理預期，效果自然就不一樣了。

人家在巴黎接項目，都是按百分之八收費的，現在才要百分之三點五，這連一半兒都不到嘛！雖然林州市本地的建築設計單位只要百分之一點五到百分之二，認真談的話，說不定百分之一也能拿下來，林樓的報價還是要高很多，但在裴振華心裡，已經不是不能商量了。

「許先生，您剛才不是說，按照國際通行慣例，收費一般都是在百分之三到百分之五嗎？我們林州市的經濟發展實在是比不上沿海地區，您看能不能再降降？降到百分之三？」他還想多爭取一點兒讓步。

「嗬嗬，國際慣例是百分之三到百分之五，但是那是針對普通建築師的，林先生可是已經獲得了美國建築學會金獎和威尼斯建築雙年展金獅獎的世界著名建築師，他的收費標準肯定和普通建築師不一樣。」

「一般來說，想要請林先生幫忙做設計，除非是亞運場館建設這樣的特殊項目，不然的話，我們的報價最低也是百分之五。您這個項目，我們還是給了額外優惠的！」現在國內的建築設計收費標準還比較低，林樓爭取的百分之三點五已經滿足了。

日後等收費標準上調之後，他還可以接著往上漲，到那時候他的名氣和影響力肯定也會增長，漲價也就成了水到渠成的事情。

得，這下估計是講不了價了，裴振華也知道，許文彪的話裡肯定有水分，不過誰讓人家占優呢？人家事務所接的都是上千萬美元的大項目，自己這個項目對人家來說，估計也就是多你一個不多，少你一個不少，成不成人家都不會太看重。

市裡的建築設計單位倒是便宜，但是他們的水平不夠啊，而且還沒辦法給自己提供其他方面的幫助，兩相對比，最終該做什麼選擇也就不難決定了。

「那好吧，我明天開會和其它人商量商量，爭取盡快給你們一個答複！」說完裴振華掛了電話，認真地琢磨起來。

……

等開會的時候，她把這件事兒說了一遍，理由倒是冠冕堂皇，「同誌們，改革開放已經七年時間了，但我們林州市需要學習的地方還有很多！」

「前幾天我去林州大學參加了新圖書館的開館儀式，當我看到清華大學的林樓林工設計的新館後，直接就傻了，我之前完全沒想到圖書館還能這樣設計？這說明我們在建築設計領域和先進水平還有很大的差距，同樣需要加緊學習趕上。」

「可能有人要說了，圖書館比較特殊，咱們林州市又需要多少圖書館？而且林州大學的情況更為特殊，要不是沒有土地，林州大學也不會被逼成這樣！」

「但是我就要問了，咱們林州市的建築設計單位，在其他建築類型上就能做的很好嗎？圖書館是不需要很多，可家屬樓、住宅樓總需要很多吧？但最近咱們自己的建築設計單位，報上來的家屬樓方案，還是老套的蘇式筒子樓？這怎麼能行？」

「筒子樓住著有多難受，咱們誰不知道？為什麼就不能改一改呢？所以我就在考慮，能不能利用教育係統家屬樓的這次機會，邀請一位外面的建築師來做設計，以這個項目為樣板，學習先進的設計理念，提升咱們林州市的建築設計水平！」

哎呀，我這可不是為了咱們教育係統的人住著舒服，可不是為了給自己整點啥，我這全都是為了咱們林州市建築設計水平的提高，為了林州老百姓生活水平的提升啊！

「裴市長說得很對，建築設計水平的高低決定著一座城市建設水平的高低。我們林州市這些年要蓋的樓可是越來越多了，但能讓人滿意的樓卻沒有幾棟，這都是因為建築設計水平不夠的原因啊！」大領導都這麼說了，下面自然會有人捧哏。

「我之前也注意到了這個問題，但是能想到的解決辦法也就是走出去引進來，安排建築設計院的同誌去外面學習，請專家來林州市講課培訓！」

  「但是紙面上的學習和培訓，那有切實的案例直觀？邀請外面的建築師來為我們設計一座樣板，這比參加十個培訓班都管用啊！」

大家夥陸續發言對裴振華表示了支持，裴振華順水推舟地提出了自己的方案，「咱們要學就學最好的，所以我打算請香江建築事務所的建築設計師來做設計！」

「不過香江建築事務所的收費標準要高一些，一般有點名氣的建築師就要拿項目中建設成本的百分之五，我好說歹說，才壓倒百分之三點五！」裴振華就沒提百分之三的事兒。

「所以，咱們的總預算就要提高了，我是這麼考慮的，咱們不能給國家添麻煩，這項目原本就是教育係統的集資樓，只要稍微多收一點集資款，就能住上香江建築事務所設計的家屬樓，大家願不願意？」

「願意啊！才多百分之三點五而已！哦，不對，請咱們市的設計單位做設計，還得百分之一點五呢，等於只多了百分之二！劃算啊！」有人脫口而出。

住著林州市建築設計院設計的房子，和住著香江建築事務所設計的房子，那感覺能一樣嗎？出去和人吹牛也能多幾分底氣啊！

現如今集資房也不貴，一家掏上幾千塊錢就能分到一套房子，多百分之二也就多出兩三個月的工資，多花兩三個月的工資，就能給自己的居室套上香江設計的光環，贏得無數人的羨慕，這誰不願意啊？

買個香江進口的電子表還得一個月工資呢？拿著電子表去給人炫耀，那有用房子給人顯擺來的震撼？

於是乎，在裴振華的操作下，會議通過了邀請香江建築事務所來做設計的決議。而且有資格參加集資分房的職工都不反對，還非常支持，甚至原本不打算參加集資的，也在琢磨著報名了。

然後許文彪飛抵林樓，簽署了合同，林樓手頭又多了一個項目。 
第498章 又一個顧問

「那這個項目就由你來負責好了，我讓毅剛配合你！你熟悉高層住宅的設計，毅剛了解中國老百姓的需求和居住喜好，你們兩個合作肯定能把這個項目做好！」等許文彪帶著合同來到北京的時候，林樓直接把項目交給了他。

這種項目沒什麼難度，也不需要太高的設計技巧，還是以實用為主。以許文彪和郭毅剛的能力，絕對可以完成，林樓隻需要把關就好！

「好的，我待會兒就和毅剛一起好好商量下，該怎麼把這個項目做好！」許文彪心中一喜，雖然這個項目規模不大，總設計費不高，但是作為主要設計師，他的提成可不少。

「現在內地的經濟漸漸發展起來了，人們對居住也有了新的要求，只要我們把這個項目做好，以後類似的項目肯定會源源不斷湧過來！所以大家也不用著急，以後都有主導設計的機會！」林樓勉勵道。

然後繼續開會，聊完其它幾個項目的工作後，林樓準備起身離開，「今天週末，我要去接老婆，就先走一會兒了，大家週末愉快！」

去學校接了於兵兵，然後倆人一起去了老丈人家裡，陪著老丈人、丈母娘吃了頓晚飯，然後回到家裡休息。

雖然倆人已經結婚了，卻依舊保持著過去的習慣，只要都有空閑，週末或者假期的時候，總會一起出去逛逛，今天他倆先去看了場電影，然後又去馬克西姆吃飯看演出。

這時候，崔健已經發行了他的第二張專輯《夢中的傾訴》。這張專輯真正出現了崔健的第一首原創作品《艱難行》，這也是崔健繼《我愛我的吉它》之後創作的第二首作品。另外一首原創作品是劉元創作的《我的心願》，其餘十首作品則全為翻唱寶島和歐美的作品。

至於第一張專輯則是去年發行的《當代歐美流行爵士—崔健獨唱集》，這就是純粹的翻唱了。崔健在後來並不願意承認這兩張專輯，堅持認為《新長征路上的搖滾》才是他第一張正式發行的音樂專輯。

雖然已經發行了兩張專輯，但崔健並沒能火起來，而且七合板樂隊也已經被迫解散，他現在只能繼續在馬克西姆演出。

看到林樓過來，崔健在結束演出後就過來打招呼，「你上次送我的專輯我都聽過了，雖然大多都不是我喜歡的音樂類型，但偶爾聽聽不同的音樂風格對我的創作還是有好處的！」

然後他興奮地說起了林樓送他的那些音樂節的照片，話語裡滿是羨慕，「這音樂節的氛圍簡直太棒了，不知道咱們啥時候能搞一個類似的出來！要是真有那麼一天，我能上台唱那怕一首歌都滿足了！」

這你就有點小看自己了，日後你要是願意參加那家音樂節，主辦方肯定得把壓軸的時間留給你啊。

不過可惜的是，當音樂節正式出現並逐漸擴大的時候，崔健的黃金時間已經過去了。中國第一次音樂節是1999年7月，在北京日壇公園舉辦的首屆「Heineken節拍99夏季音樂節「，至於大名鼎鼎的迷笛，要到2000年才開始。

林樓給崔健說著自己在赫爾辛基參加音樂節時候的見聞，崔健一直安安靜靜的聽著，直到宋懷桂的聲音傳來，「小樓，你倒是來得巧了，我正好有幾位朋友要介紹給你呢！」

「那你先去，我也該繼續演出了！」崔健打了聲招呼就離開了，林樓和於兵兵跟著宋懷桂到了另一張桌子，那裡坐著兩名老外和一名中國人。

「來，我幫你們介紹下，這位是柏納多·貝托魯奇先生，貝特魯奇先生是意大利著名電影導演，他指導的電影曾經多次獲得過坎城電影節、柏林電影節、奧斯卡獎的提名，馬龍·白蘭度出演的那部《巴黎最後的探戈》，就是貝特魯奇先生的作品！」

「這位是英國電影製作人傑瑞米‧托馬斯先生，這位是中央音樂學院畢業的蘇聰先生。蘇先生現在西柏林自由大學音樂係，前不久剛在‘紀念李斯特逝世一百周年國際作品比賽’上，憑借他創作的《李斯特鋼琴幻想曲》獲第二名。」

「這位是清華建築係的林樓先生，林先生是咱們國內年青一代最出色的建築師，之前拿過威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎；這位是他的夫人於兵兵女士，於女士現在在大學教書。」宋懷桂先幫他們引薦了一番。

哦，我知道他們是誰，到這幹嘛來了，一聽到貝托魯奇的名字，林樓馬上就想起來了，算算時間的話，《末代皇帝》也確實該開始籌備了。

  和貝托魯奇等人打過招呼之後，林樓還掃了一眼宋懷桂，在這部電影裡，她也出場過，扮演的是溥儀的母親隆裕太後。

「應該是1982年的威尼斯雙年展吧？我當時也去參加了威尼斯電影節，可惜沒有去軍火庫參觀下，不然就可以提前認識你們了！」貝托魯奇是威尼斯電影節的常客，就在林樓獲得金獅獎一年後，他便擔任了第43屆威尼斯電影節主競賽評審團主席。

在決定拍攝《末代皇帝》的時候，通過什麼樣的渠道和中國政府溝通，並獲準在中國進行拍攝就成了最大的難題。貝托魯奇先是利用自己老派意大利共產黨員的身份和中國政府溝通，然後又聯係各種人脈來想辦法。

比如曾經出演過一位意大利製片人作品的中國演員陳沖，再比如在西方時尚界小有名氣的宋懷桂。所以當貝托魯奇抵達北京之後，他便來到了馬克西姆餐廳。

「我和我的妻子都非常喜歡您那部《巴黎最後的探戈》。」林樓依次和他們打過招呼，然後裝作好奇地問道，「貝托魯奇先生到中國，是單純的旅遊，還是為了拍電影？」

  「當然是為了拍電影了，貝托魯奇先生拿下了溥儀先生《我的前半生》的改編權，決定把這部作品拍成電影，這次過來是和中國電影合作製片公司商量合作的。雖然之前還沒有過類似的經曆，不過雙方都有合作意向，最後應該可以談成。」宋懷桂回答道。

「是的，我們都很看好這次合作，傑瑞米幫我籌集到了充足的資金，蘇先生也有興趣為這部電影配樂，我現在已經開始考慮挑選演員，和進行其它前期準備工作了！」貝托魯奇樂觀地說道。

聽到這兒，林樓想起段自己在網上看到的傳聞來。其實貝托魯奇最早中意的男主演是梁家輝，他此前曾在李翰祥的電影裡扮演過溥儀，給貝特魯奇留下了深刻的印象。

  但是因為貝托魯奇搶先買下了小說的電影改編權，還發出律師信給李翰祥禁止配設，惹惱了李翰祥；獲悉倆人的恩怨後，梁家輝果斷辭演，最後貝托魯奇選擇了尊龍。

  盡管如此，梁家輝還是給貝托魯奇留下了溫文爾雅又有情有義的好印象。到幾年後他的好友讓-雅克·阿諾籌拍一部亞洲電影時，貝托魯奇向他極力推薦了梁家輝，這才有了當年法國女性「最喜愛亞洲男演員」的《情人》。

  聽到這兒，於兵兵露出好奇地神色，一個意大利人，能拍好中國的故事嗎？不過在隨後的交談中，她明顯感覺到貝托魯奇下了很大的功夫，對故事的背景做了相當深入的了解，於是愈加佩服起來。

「……我們準備邀請一些專家來做顧問，盡可能地還原當時的曆史畫面。」貝托魯奇興致勃勃地給大家講述著自己的打算。

說道這裡的時候，宋懷桂突然插話了，「您別看小樓年紀小，他對中國傳統建築的了解非常深刻，我在他家裡看到過很多本樣式雷的圖冊；哦，樣式雷就是當年負責為清朝皇室修建宮殿的建築師家族。」

「他那兒還收藏了很多明清時候的家具，甚至有一把乾隆皇帝當年做過的龍椅！你們要是打算邀請古建築方面的顧問，小樓絕對合適。」

這麼一說，貝托魯奇還真來了興趣，當即表達了想要去林樓家裡參觀的想法，林樓爽快地答應了。

於是第二天下午，宋懷桂便帶著貝托魯奇等人到了林樓的四合院裡，一進去貝托魯奇便對這座別致的建築產生了濃厚的興趣。

  「這房子和我在資料裡看到的北京老式四合院不太一樣，但明顯能感覺到更適合現代人的居住，住在這裡一定很舒服！」

「這裡原本是一座傳統的四合院，但是因為建成時間太久的緣故，已經破敗地沒辦法居住了。於是我就重新進行了設計，將樓層拔高，去除了繁複的裝飾，添加了一些現代建築的風格，但在精髓上，依舊保留了傳統四合院的風格。」林樓帶著他們樓上樓下參觀了一遍。

貝托魯奇對屋頂的露台茶室和瓦片搭建的裝飾很感興趣，最後一行人到樓頂的茶室坐下來，一邊喝茶一邊閑聊。

傑瑞米·托馬斯不怎麼喜歡喝茶，詢問林樓有紅酒沒有，林樓下樓到酒窖裡拎了一瓶八二年的拉菲上來，倒是把他嚇了一跳，他沒想到在這種地方還能找到這麼好的紅酒。

  「八二年的拉菲確實很棒，很多評酒師都給出了超高的評分，但是現在還沒有到最佳飲用年份，是不是等過幾年再拿出來喝？」他都有點不好意思開酒了。

「沒關係，我酒窖裡還有一些，另外在拉菲的酒莊裡，也有不少我委托他們保存的！這批酒剛釀成的時候，我恰好在法國幫皮爾·卡登先生做設計，聽人說起這一年的酒很不錯，就請皮爾·卡登先生幫忙買了一些。」

於是眾人都把茶換成了紅酒，貝托魯奇在看過樣式雷的圖冊、參觀了林樓的收藏之後，開始相信他真有這個能力了，於是正式邀請林樓擔任《末代皇帝》劇組的顧問。

  林樓也沒有拒絕，一來這活兒不算忙；二來麼，他記得《末代皇帝》在拍攝期間，給故宮造成了不小的傷害，劇組成員在牆上亂釘釘子，亂掛匾額，地面鋪設的石頭也被機器磨壞了不少，要是他加入劇組，肯定會想辦法避免這些問題。

說完正事兒，貝托魯奇再次表達了對這套院子的欣賞，「我覺得住在這裡比待在酒店更能激發我的創作靈感，可惜你這裡的人太多了，不然的話我真想租下來，供我和劇組其它成員在拍攝時候使用。」

「這個倒也不是不可以，雖然這套房子沒辦法騰出來，不過在其它地方，我也有類似的房子。那些房子在個別細節上或許有所不同，但整體風格和這座院子還是比較一致的。」沒問題啊，我在胡同裡的四合院還有好幾套空著呢，你願意住就去住唄。

  「真的可以？」貝托魯奇原本以為沒啥希望，沒想到林樓卻給了他驚喜。

「宋女士去過那邊，那邊距離故宮更近，到時候拍攝起來也很方便！」房子空著多少有點浪費，而且這麼大的房子，一直沒人住的話，也容易損壞，所以乾脆租給他用算了。

於是等把這瓶拉菲喝完之後，一行人又去了胡同裡，貝托魯奇和傑瑞米·托馬斯看了都覺得喜歡，「林先生，如果方便的話，就把這套院子租給我吧，至於租金的話，您看一年一萬美元可以嗎？」

  貝托魯奇剛來中國不久，消費概念依舊是意大利的，林樓聽後笑了，一萬美元，我當初改造房子的時候差不多也就花了這點錢。

「不用，中國的房子沒有這麼貴！」林樓主動降低了價格，然後貝托魯奇爽快地答應下來，並委托宋懷桂幫他準備家具電器什麼的，他打算把這裡當成他拍攝《末代皇帝》期間的住處了。

這套房子算是租出去了，剩下那些一直空著也不是辦法啊，要不我再多找幾位租客去？以前還不覺得有啥，現在卻動了找租客的念頭。 
第499章 厲家菜

「你怎麼想著去找老厲啊？他雖然在咱們清華學過一段建築，但是最後搞應用數學去了，他的建築功底我清楚，怕是教不了你什麼東西。」關院士聽說林樓的來意後，有點莫名其妙。

「不怕您笑話，我不是好吃嘛！老是聽人說厲老師做菜好吃，我就想試試看，可我跟厲老師沒交情啊，貿然上門人家肯定不接待，這不就想到您了嘛！」林樓不好意思的說道。

「嗨，我當啥事兒呢！這事兒簡單，當初我剛畢業開始在清華教書的時候，剛好遇到院係調整，老厲原本在北大學建築，院係調整後就來咱們清華了，我還帶過他的課；別的不敢說，帶你過去蹭一頓飯還是沒問題的！我待會兒給他們胡同打個電話問問，要是他家今天沒客人的話，咱們待會兒就過去！」

雖然關院士比厲善麟年輕幾歲，但是厲善麟讀書的過程比較坎坷。一開始他考上了輔仁大學的化學專業，過了幾年又到到北京大學插班，從二年級開始學習建築結構；後來遇到院係調整跑到清華建築係，所以反倒成了關院士的晚輩。

從清華建築係畢業，他倒是沒有繼續搞建築，而是去了首都經貿大學數學係當教授，現如今已經退休了。

他在學術上不怎麼有名，也沒啥太過出色的成就，不過在另一個領域，他卻有著深厚的造詣，大名鼎鼎的厲家菜就是在他手上開創的。

雖然在林樓穿越來的時候，厲家菜的名聲已經被敗得差不多了，但是一家小小的私房菜，能享譽盛名幾十年，肯定不是白給的。厲老爺子的廚藝傳聞已久，林樓早就想去試試看了，可惜他的厲家菜還沒開業，林樓就只能請關院士出面帶自己過去蹭飯了。

他已經琢磨好了，要是厲老爺子的廚藝真如同傳說那麼好，那就和他合作，把厲家菜的規模開大點。店面也不用另找，騰出來套四合院給他用就成，林樓也不圖賺他的房租，就為自己吃飯方便點。

電話裡說了幾句，關院士把事兒辦妥了，「得，算你運氣好，待會兒就跟我過去吧？不過你……」

「我懂，我懂，上門蹭飯肯定不能空著手過去啊！我回去找兩瓶酒提溜過去。」於是林樓回去翻了兩瓶茅台出來，跟著關院士一起去了羊房胡同厲老爺子的家裡。

進到胡同裡面，林樓就看見日後厲家菜的店面了。這地方名氣雖大，面積卻很小，進到裡面一看，厲老爺子一家七口擠在一套三間的小房子裡慢，後來改做餐廳的那間客廳只有十平米出頭的樣子。

「老關，你可是稀客啊，好久沒到我這兒來了吧？」厲老爺子倒是沒喊關院士老師，關院士當年也只是臨時給他上過幾節課而已，算不得正式老師。

「這是你的得意弟子？」和關院士寒暄了幾句之後，厲老爺子看著林樓問道。

「哈哈，我要是有這麼出色的弟子就好嘍！小樓現在倒是跟著我碩博連讀來著，不過我平時不管他，他按時給我交作業就行！」關院士笑道，學生和弟子還是不一樣的，只要是他帶過課的都是學生，而弟子就是衣缽傳人了。

關院士倒是願意把自己的衣缽傳給林樓，只可惜倆人的建築設計理念還是有分歧的，關院士就只能遺憾了。

他拍拍林樓的肩膀，「剛給你打完電話，他就給我交作業來了，我想著他平時也愛吃，就幹脆帶他到你這兒蹭飯來了！」

關院士當然不能說是林樓想過來蹭飯，他才打這個電話的，厲老爺子畢竟比林樓大那麼多，這麼講不禮貌，所以就換了個說法。

「厲老師您好，聽關老師說您愛喝兩口，剛好我那有幾瓶酒，待會兒您和關老師好好喝幾杯！」林樓把酒遞了過去。

「呦，茅台，今天我算是沾老關的光了！」既然都不是外人，厲老爺子也就不客氣了，接過茅台美滋滋地說道。

「來，咱們先坐著，我閨女兒馬上就把菜做好了！」關老爺子招呼大家坐下，然後就著自己做得點心聊了起來，講起了他的美食人生。

「我年輕時的嗜好就是做菜、釣魚。那時候物資不豐富，還要用肉票買肉，這更加讓我學會怎麼充分利用手頭上這點東西；比如肉，瘦肉精，留下來炒菜，肥的部分炸出來，留著油熬白菜，煉油剩下的油渣又可以卷餅。」

「很多年前，我們全家一起到豐澤園、萃華樓這些老字號吃飯時，我就偷偷地取經去了，人家菜裡給配的椒鹽，我吃一半，帶走一半，回家給攤在一張白紙上，拿出放大鏡、鑷子，一點點撥拉著，一點點琢磨：這椒鹽裡有灰的、黑的、黃的，我看一下比例就大體明白了他們的配料了。」

「去全聚德吃烤鴨，別人都醉心於美食佳肴，只有我一人總往後面廚房跑，至少知道整個過程、做法是怎麼樣的；琢磨明白之後，就自己動手配製、調試，我教應用數學是混飯吃，讓我教烹飪才應該是正職。」

「我們家是正宗的八旗子弟——正白旗人，我爺爺原是內務府大臣，官職為都統。那時候光祿寺設計菜譜、寫菜譜，再由二品官檢查合格後才能加工製作，當時的宮廷菜糅合了漢、滿、蒙、回多種民族菜係的精華，樣式種類繁多。」

「爺爺好吃不好做，他管過禦膳房，知道其中一二，菜單審久了，上面的菜自然也就記住了一二。等到辭官後才就把他記憶中那些宮廷菜寫下來，上面寫如何取料、配料，也寫了簡單的做法，但不是很細，過節的時候我們就學著做。」

「十來年前的時候，我因為出身的問題，被停課了。不過還好，我身體不好，人家也沒讓我去幹校，就讓我待在家裡，從一開始到回學校，我在家窩了七年時間。」

「這七年裡我就幹了兩件事兒，一是繼續琢磨我的應用數學，靠了這點積累才能繼續在學校教書混飯吃；二就是在家做飯了，把我爺爺當年留下的菜譜翻出來，再回憶當年下館子時候學到的東西，慢慢琢磨怎麼樣才能把菜做好！」

「時間一長，我這廚藝漲得倒是比數學快多了，把幾個孩子也帶成了好吃鬼，只要沒事兒，我們一家老小就自己倒騰吃的。最開始我掌勺，他們把菜切好、料備好，我最後操持出鍋；現在年紀大了，兒女也練得差不多了，我就指點一下火候對不對，汁兒調得好不好，此中過程的嚴格程度也絕不亞於我在課堂上講授應用數學的態度。」

厲老爺子繼承了老北京人的優良傳統，這一通故事講下來風趣極了，聽得林樓和關院士都入了神。

「前年國慶35周年，中國中央電視台和《中國食品》雜誌社聯合舉辦一個烹飪大賽，他們都攛掇我報名。但是我現在老了，比賽要從刀功開始比起，比如切肉絲要講究粗細長短，光這一點我肯定就過不了關，我們家商量了下，就把我二女兒莉莉派了過去。」

「那次全國有兩千八百多人報名，考試第一道關是筆試：用豬肉、雞蛋、雞、魚、土豆、西紅柿和油菜等配菜設計菜譜，先淘汰了一批人；第二道是實際操作：設計一桌宴席，莉莉花了倆個小時內做出了十四個菜，拿下了第一名。」

  等講完故事，菜也上來了，醬黃瓜、芥菜墩、北京熏肉、澆汁活魚、清湯燕菜，都是日後厲家菜的招牌菜，林樓嚐了嚐，味道確實不錯，比他後世去嚐的時候要強上不少。

現在可是給朋友做的，而且只用做幾道菜，後世可都開了分店了，一天下來那麼多客人，用心程度肯定是不一樣的。

大家邊吃邊繼續剛才的話題，林樓嚐過菜品之後，對厲老爺子的手藝充滿信心，於是稱讚了一番他們家的精妙廚藝後說道：「就您這手藝，要是開飯店，那絕對能賺錢！」

「也有好多人這麼說來著！其實我也想開！」厲老爺子一生熱愛美食，所以並不覺得自己一個大學教授去開飯館有啥丟臉的。

他歎了口氣，伸手那麼一劃拉，「你們也看見了，我家就這麼大，還得住七口人呢，那還有開飯館的地方啊！」

「怎麼不出去租房子？」關院士問道。

「租房子就得開個正式的館子了，我當初在全聚德的後廚看過，當廚子也累的很，一天到晚就沒個閑工夫。這做菜啊，一天做上兩三桌，最多三五桌，那是享受，做多了可就成負擔了！我都退休了，幹嘛給自己找負擔啊？」厲老爺子把腦袋搖得跟撥浪鼓似的。

他視美食為愛好，可不願意為了掙錢讓愛好成為負擔，「我琢磨著啊，就算開飯館，最多也即是學著當年的譚家菜，開個私房菜館算了。」

清末光緒年間，世家子弟譚瑑青，祖父輩都當官並好飲好食，其父譚宗浚把家鄉粵菜混合京菜成譚家菜聲震北京。後來家道中落，譚瑑青坐食山空，便由家廚或妻妾做拿手的譚家「私房菜」幫補家計，宴設家中，每晚三席，須提前三天預訂，最盛時訂位要等一個月。

這差不多是私房菜的最早來源，厲老爺子不想開開豐澤園那樣的大館子，覺得太累，對學譚家開個小小的私房菜館還是很有興趣的。

「廚師的精力有限，接待的客人多了，菜品的質量就沒辦法保證了，開個小館子倒是也好！」林樓點頭道，後世厲家菜名聲漸漸敗落，不就是這個原因嘛？

實際上不管中外都是如此，高登·拉姆齊開的連鎖餐廳也倒了，小野二郎始終守著自己的小店捏壽司，反倒成就了壽司之神的美譽。

「私房菜館好是好，可用我家的房子吧地方不夠，去外面租房吧，有不劃算，一天就做幾桌菜，房租都不一定賺得回來，你要是把價調高了，顧客又埋怨。」

「地方好辦啊！您要是不嫌棄，去我那兒得了！」林樓終於等到機會了，「我那兒倒是有個院子空著，環境也可以，您拿來開私房菜館正好合適。」

「你？」厲老爺子眨巴眨巴眼睛看著林樓，你才多大年紀？就弄到房子了？聽你的口音也不是老北京人啊，祖上給你留下房子也不太可能啊。

「老厲啊，你是久不關注建築界的事兒了，小樓可是把項目都做到巴黎去了！他自打讀本科的時候就開始為一家香江建築事務所做設計，那邊給的提成高，他現在手頭的房子可不比你們家當年差！」關院士幫腔道。

  厲家原本是官宦人家，原本的大宅有九十多間房，紙是後來家世敗落，再加上改朝換代，就只剩下如今羊房胡同這三間房了。 

關院士去過林樓家裡，知道周圍胡同的情況，於是細細地給厲老爺子說了一遍。厲老爺子還真有些動心，但最後還是搖頭道：「哎，地方是好地方，可惜這麼大的院子，一個月光房租就得多少？我租不起啊。」

「沒關係，您用不著租一個整院兒，覺得那幾間合適就用那幾間好了！這樣就差不多了！」其實林樓都不怎麼想收房租，每個月讓我去吃幾頓就成。

……

經過一番勸說，第二天厲老爺子真跑去胡同裡瞅了，對地方還是很滿意的。他們家當年闊過，厲老爺子自然知道好的私房菜需要什麼樣的環境，林樓這裡恰好符合要求。

而且在這裡開還不用騰家裡的地方，七口人住三間房已經夠擠得了，在縮成兩間那就更不能住人了。

在這裡租幾間房，自己平時和負責做菜的二女兒住在這裡，家裡其它人住的也能寬鬆些，於是商量了一番，厲老爺子就租下了幾間房。

這地方原本就已經裝修好了，風格也符合厲老爺子的需求，花了幾天時間購買桌椅廚具，厲家菜終於開業了，林樓也為他們帶來了第一波客人。 
第500章 出事兒了

客人分做兩撥，一撥自然是事務所的同事了，另一撥則是貝托魯奇和傑瑞米·托馬斯等《末代皇帝》劇組的成員，宋懷桂也跟著一塊兒來了。

等待上菜的功夫，林樓給貝托魯奇介紹著厲老爺子的背景，「厲先生祖上是清朝的大臣，曾經負責審核宮廷禦膳的菜單。您這次可以品嚐下當年清朝皇室成員享用的美食到底是什麼樣的，一會兒也可以請厲先生為您講講當年皇宮裏的飲食習慣和禮儀，相信對您的電影拍攝也是有好處的。」

「中國和我們意大利是世界上為數不多懂得欣賞和烹飪美食的國度，我來北京的這段時間，在飲食上實在是太享受了！」貝托魯奇琢磨著，一會兒要是那位厲先生說得有道理的話，就讓他也來擔任影片的顧問好了，專門負責電影中出現的美食。

菜品上來後，眾人都非常滿意，尤其是貝托魯奇和傑瑞米·托馬斯這幾位外國客人。貝特魯斯生活在意大利，一直都非常喜歡美食，而傑瑞米·托馬斯則生活在英國，英國的飲食文化著實有些乏善可陳，現如今見識了厲老爺子的本事，以後再吃仰望星空派怕是有點難受。

菜品上來之後，厲老爺子也陪他們坐了一會兒，席間貝托魯奇詢問起了他爺爺當年在宮廷任職的經曆。厲老爺子娓娓道來，詳細地給貝托魯奇講述了滿清皇宮中在飲食方面的規矩，以及幾位重要曆史人物的飲食喜好。

  貝托魯奇覺得此行大有收獲，不僅品嚐到了地道的宮廷美食，還為自己的電影搜集了這麼多的一手素材，於是發出邀請，請厲老爺子來擔任《末代皇帝》的美食顧問。

厲老爺子對這份工作倒是挺有興趣的，能在電影中親手複製他爺爺當年審核過的菜品，這可是大好事兒啊，於是爽快地答應下來。

曆史上，厲家菜接待的第一批外國客人，是阿莫科石油公司的員工，當年香江導演嚴浩在北京拍電影時，曾被介紹到此吃飯；嚴浩的姐姐在阿莫科石油公司工作，經她介紹，阿莫科與中海油簽協議後的慶功宴被安排在此。

此後又有美國工藝美術品進出口總公司、安達信等外國企業的員工來這裡用餐。安達信的首席代表是英國人，他把厲家菜介紹到了英國使館，英國大使伊文思有一天光臨了厲家菜，就這樣，厲家菜的名號在外國人之間流傳開來。

此後，美國財政部長魯賓訪華的時候也曾經在這裡用餐過，魯賓的夫人是位作家，她回到美國後發表了一篇文章寫吃厲家菜的感受。厲家菜的名氣又在美國外交界迅速傳開，以至於拉鏈頓訪華的時候還提出要在這裡用餐，只可惜因為日程衝突沒能過來。

私房菜要想做起來，菜品味道自然是第一位的，其次也少不了名人的追捧，要不然逼格就提不上去；現在林樓把貝托魯奇等人拉過來，將來電影正式開始拍攝的時候，貝托魯奇肯定少不了要請尊龍等人來這裡用餐，再在這裡接待幾位記者，名氣自然就傳出去了。

而且宋懷桂在在京外國人的圈子裡名聲頗為響亮，平日裡應酬也多，她雖然有馬克西姆餐廳，但老是吃同樣的菜品也不是事兒。老外吃慣了西餐，偶爾也想嚐嚐中餐的味道，到時候把他們往這裡一帶，林樓敢保證，厲家菜的名聲一準兒比曆史中紅得更快。

李慶熙、胡忠平等人嚐過之後也覺得很不錯，日後有什麼應酬之類的活動，都喜歡把客人往這裡帶；厲老爺子嚴守原則，每天的席面就那麼幾桌，來晚了可就沒了，除了林樓偶爾還可以多加一桌之外，其它誰來了也不行。

漸漸地，厲家菜的名聲開始慢慢在北京城裏流傳開了，來北京除了吃烤鴨之外，一定要嚐嚐厲家菜也成了許多老外的選擇。

……

就在厲家菜的生意慢慢好起來的時候，許文彪和郭毅剛也完成了林州市教育係統住宅樓的設計方案，拿來給林樓彙報了。

「我參考了香江幾處優質住宅項目的設計方案，同時和毅剛一起去林州市做了調研，走訪了一批已經交了集資款的客戶，詢問了他們對自己新家的期盼，然後進行了細致的分析，最終完成了這份方案。」

「整棟樓總高為十七層，按照一梯四戶的格局分布，原本我們想做成兩梯四戶，但是據裴先生說，如今電梯價格過高，而且非常搶手，普通單位想買電梯非常困難，能弄到一部已經是他的極限了，所以只能設計一部電梯了。」

「再具體的戶型上，我們根據裴先生的要求，按照住戶的行政級別，分別設計了大小不同的三室和兩室。」如今的家屬樓，除了集資款之外，住戶的級別也是很重要的衡量標準，可不是你有錢，能拿出更多的集資款，就能住進戶型更大的房子的。

「根據我們和林州市教育係統幹部詳細溝通的結果，我們了解到，他們都非常喜歡大客廳，覺著客廳越大越氣派，對臥室反倒是沒有特別的需求。所以我們按照客戶的喜好，特意將客廳的面積放大，這一改變在溝通時候得到了他們的一致讚同。」

現如今的老百姓，都把客廳當成主要活動場所，客人來了在客廳裡喝茶聊天，或者幹脆弄點小菜喝上幾盅。這要是把客廳做小了，稍微多來幾位客人就坐不下，那主人肯定會覺得沒面子，為此他們寧肯讓臥室變小一些。

反正臥室都是自己住的，客人又不會進來，只要能睡得下，在乎那麼多幹什麼？這種想法不只是林州人有，全國上下差不多都是如此。

「考慮到十二層以下，背後都靠著山坡，采光影響比較大，所以我們都把客廳設計在了朝外的位置，這樣客廳就能夠享受到充分的自然光……」

  「外立面……樓頂防水……消防……水電管線……」許文彪和郭毅剛輪流發言，詳細地給林樓彙報著這份方案的細節。

「嗯，做得不錯，紙需要稍微修改下，就可以拿過去給裴先生彙報了！」香江在高層住宅方面的設計經驗比較豐富，所以許文彪拿出來的方案並沒有太大問題，林樓指出了幾個小缺點，讓他們花幾天時間修改。

等修改好之後，林樓便帶著他倆再次來到林州市，向裴振華還有林州教育係統其它領導彙報了，林樓一上來便拍出了幾張香江高層住宅的照片。

「我們在設計這個項目之前，參觀了幾處香江具有代表性的住宅項目，吸收了這幾個項目的優點，並結合林州的實際情況、以及前期客戶調研的結果，最終拿出了這份方案！」

裴振華等人眼巴巴地看著這些照片，哦，香江人就是住在這樣的房子裡面啊，看著果然洋氣，比咱們現在住的筒子樓跟平房好多了。

這些家具和沙發不知道啥地方能買到啊？在本地找木匠做得話，也不知道能不能做出來？好多人都在認真欣賞那幾張室內的照片，現如今大家都沒有室內裝修的概念，好多人有了新房就只是刮一層大白，然後刷點漆就直接搬進去住了。

稍微講究一點兒的，就會跑去本地比較有名的酒店，看看人家是怎麼收拾房子的，然後模仿酒店的裝修。然而酒店和住宅的裝修肯定是不一樣的，所以住起來也不怎麼舒服，現在看到香江人的室內裝修照片，他們總算是摸到一點兒門道了。

「這房間確實漂亮，就是客廳小了點，稍微多來幾個人就待不下了啊！」他們最關心的果然還是客廳。

「這一點請大家務必放心，我們專門按照前期和大家溝通的結果，加大了客廳的面積。」林樓把戶型圖亮了出來，和照片上的戶型圖做對比，「大家看，我們的客廳比香江人慣用的客廳大了百分之二十五。」

實際上也即是寬了幾十厘米而已，林樓在這裡使用了一點語言上的小技巧，你直接說寬幾十厘米，大家肯定會覺得沒大多少，可要說寬了百分之二十五，那可就不一樣了，這可是整整四分之一啊。

「謔，合著咱們現在住的比香江人還要寬敞了？」聽到這話，幾位領導都覺得極有面子。

「係的，係的，香江人口多，土地面積少，實際上好多人住的都不寬裕。現在香江房價是一呎八百，像這麼大的房子，放到香江都快接近一百萬港幣了。」許文彪的普通話已經說得很流利了，但是在林樓的叮囑下，他故意加上了口音。

「一百萬啊！」大家夥兒聽得就更樂了，香江人花一百萬才能買下的房子，我們只需要幾千塊萬把塊就能住進去了，這感覺真好啊。

然後林樓拿出了效果圖和模型，精心渲染的效果圖給他們帶來了巨大的震撼。很多人都有點不敢相信了，這麼洋氣的大樓，這麼漂亮的房子，就要歸我們了？

認真地彙報結束，然後逐一回答他們提出來的問題，解除他們的疑惑，最後大家夥兒對這套方案都非常滿意，「不愧是香江建築事務所做出來的方案，就是比咱們林樓本地建築設計單位拿出來的東西好！」

這筆錢花得值啊，這棟樓一旦蓋好，等我們搬進去之後，肯定會成為全林州市人羨慕的對象，說不定孩子找媳婦兒都能容易些，那家姑娘不想住進這麼漂亮的房子？

「那，如果方案通過的話，我們回去後就能開始繪製施工圖了！等施工圖繪製完成，通過相關部門的審核，這棟樓就能正式開工了！」

「通過，通過，辛苦林工，您盡快把施工圖做出來吧！我們這邊也會提前做好工作，爭取盡快通過審核，好早點開工建設！哎呀，大家盼新房子可是盼得很啊！」原本大家就很想早點搬進新房子了，現如今有看到這麼好的方案，好多人都恨不得明天就搬進去住，誰還會對方案吹毛求疵呢！

「好的，我們會盡快完成這項工作的！我們事務所很早就開始使用電腦製圖了，繪製效果圖的速度比傳統手繪的方式快三倍都不止，大家很快就能看到全套的施工圖了！」說著林樓看了一眼裴振華。

裴振華先是愣了下，然後很快反應過來，「既然方案已經通過，我這就給財務批條子，讓他們盡快把這筆款子打過去！」

合同裡面可是寫了，每一階段的工作完成，都必須先把這筆費用結清，這樣人家才會開始下一階段的工作；哎，和本地的建築設計單位打交道慣了，差點把這事兒給忘了。

施工圖的工作同樣進展順利，沒花多少時間就完成了全部圖紙的繪製，讓郭毅剛送到林州市。裴振華早就和審核圖紙的部門打好了招呼，他們以最快的速度審核完圖紙，不僅沒有發現任何問題，甚至還有不少地方超過了規範的要求。

於是馬上蓋章簽字批準，這樣裴振華就可以讓施工單位開始工作了，林州市建設公司的工人們帶著設備進入施工現場，開始平整土地。

裴振華也在積極地聯係著各種緊俏地建築材料和配套設備，希望能夠早點把這棟樓蓋好，同時也經常給林樓打電話，隨時溝通項目的進度。每次在說完項目之後，裴振華都會有意無意地提起亞運會的事情，想從林樓這套出點有用的消息來。

隨著土地平整完畢，開始挖基坑的時候，鋼筋、水泥什麼的也都到位了，而且裴振華也確實從林樓那兒挖到了一些有用的消息，於是他漸漸放下心來，看來只需要安心等待就可以了。

然而好事多磨，這天他剛從工地上視察回來，就接到了一個電話，電話裡傳來一個壞消息，「裴市長，出事兒了，咱們的樓怕是蓋不成了啊！」 
第501章 沒有電梯也能蓋啊

「怎麼回事兒？我剛從工地回來，一切都好著啊，怎麼會蓋不成呢？這不可能啊？」裴振華臉頓時黑了，「你可別胡說八道啊！」

「不是工地上出了問題！咱們之前不是給上級部門打報告，說要購買一部電梯嗎！上級部門的回複來了，最近電梯非常緊俏，咱們林州市一共就爭取到了幾部，要優先用在辦公樓、賓館等更重要的項目上，壓根就輪不到咱們啊！」

「咱們的項目又不是幾個月就能蓋好，今年不行，等明年唄，反正在樓蓋好的時候電梯能運過來就行，急什麼啊！」哦，想起來了，之前開會討論要新建辦公樓和招待所的時候，確實有提到過電梯。

「明年的名額也用光了，而且後年、大後年都沒有了！咱們總不可能把樓蓋好，就一直晾在那裡等電梯吧？直接搬進去也不行啊，下面幾層倒是好說點，可十層以上的住戶，天天爬樓梯的話怕是扛不住啊！」

「不可能啊，電梯就算再緊俏，也不至於緊俏到這個程度吧？你等會兒，我打幾個電話問問去！」裴振華也急了，自己好不容易說服林樓幫著設計，現在圖紙都出來了，錢都給了一大半兒了，結果卻告訴我沒電梯，這怎麼行！

然而幾個電話打過去，不僅沒能找到電梯，還坐實了這件事兒。現如今各省都在搞建設，電梯生產和引進能力又跟不上，所以只能緊著更重要的工程使用，像家屬樓這種項目，往往都被安排到了最後，基本沒可能輪到。

這肯定是有人使壞了吧？哎，一準兒是有人拿著家屬樓的效果圖出去顯擺，被人給記恨上了。現在林州市的幹部職工，大多都是住在筒子樓和平房裡面呢，他們卻開始修建這麼好的樓房，估計誰看了也不會開心吧？這一不開心自然就要想辦法了！

讓自家單位學著教育係統那樣蓋一棟洋氣的家屬樓不太現實，那就只能想辦法讓他們的樓蓋不成了。到時候大家都繼續住在筒子樓、平房裡，也就不用羨慕他們了。

裴振華能當這麼大的領導，對人心的琢磨絕對沒問題，一下就把事實的真相猜了個七七八八，然而就算猜到了也沒啥太好的應對方法啊。

找了一大堆關係，都是一樣的回複，現如今電梯確實緊張，最快也要三年後才有希望，而且還是根據目前的情況推斷出來的。要是今後兩三年再多幾個重要項目，那他們還得繼續往後排，搞不好五年時間都不一定輪得上！

他問的急了，還有人偷偷警告他，「振華啊，現在好多群眾都盯著你們那棟樓呢，我看你還是安分一點比較好，回去耐心地等著吧。」

得，這下裴振華連繼續找人都不敢了，回去後之後，好多幹部都一起過來了，之前在會議室裡聽林樓講解方案的時候他們有多高興，現在就有多沮喪。

「現在怎麼辦才好？施工隊都進場了，土地都平整完了，坑都開始挖了，咱們總不可能停工吧？這一停工損失就大了去了啊！」

「上上下下那麼多職工幹部都盼著呢！咱們要是敢停工，晚上就別想回家去了，家裡肯定得被人堵死！」

「也沒辦法停啊，和建築公司的合同都簽了，鋼筋、水泥都運進來了，咱們總不能退貨吧？而且停工的話，之前花的錢可就打水漂了！」大家夥兒皺著眉頭道。

「就沒其它門路了嗎？能不能讓許先生幫忙，從香江買一部電梯回來？內地找不到，香江肯定還有吧？」有人開始琢磨其它辦法！

「從香江買電梯，人民幣可不好使，而且你怎麼進來？就算能買到，說不定還沒出海關呢，就被其它單位給截走了！」他們可沒有進口物資的權力，必須通過進出口公司，而進出口公司進口什麼東西，是有計劃的。

「就算能弄到港幣，就算進出口部門不管，咱們能把電梯運到林州市來，怕是也裝不上去！一準兒得被其它項目搶走！」能弄會林州市也不行啊，哦，林州賓館、林州政府辦公樓的電梯還沒到呢，你們就想先裝上？市裏的領導肯定不樂意啊。

「哎，這下是真沒辦法了！咱們啊，估計就只能遲上幾年再搬新房了！」有人長歎一聲，十七層高的家屬樓，沒電梯壓根就用不了啊。

「你家孩子才上小學，你登上幾年也沒事兒，我家孩子可是馬上就要結婚了。原來的房子就那麼大，根本住不下，就盼著搬進去，給孩子收拾間新房出來，這麼一搞，豈不是讓我家孩子連婚都結不成？」有人可是等不住了。

裴振華聽著他們七嘴八舌的嚷嚷，只覺得腦袋更疼了，「好了，好了，光發牢騷有啥用？都趕緊回去想辦法去！」

可是回去想了好幾天，也沒想出啥好辦法來，而且領導再次警告了他，讓他別整麼蛾子，這下就更沒主意了。

這天，裴振華正在辦公室裡頭疼你，接到了許文彪的電話，告訴他下一批圖紙已經完成了，問什麼時候過來彙報。

「許先生，這事兒咱們不急啊，最近我們這出了點小問題，項目的進度可能會受到影響，你們那邊的工作也暫時停一停吧。我這邊解決了，再和你們聯係！」

「裴係長，粗了什麼事情？」嗯？之前不都是好好的麼？怎麼現在突然出問題了？許文彪好奇地問道。

「是這麼一回事兒……」裴振華把事情說了一遍，「現在弄不到電梯，我們就算把樓蓋起來也沒辦法搬進去住啊！我現在都開始琢磨讓施工隊伍暫時停工了，你們這邊就更顧不上了。」

「是這樣啊。」許文彪沉吟片刻，要是沒有電梯，那確實不太好辦，「好吧，我先給上級彙報下，然後再和您聯係。」

其實按照合同規定，他們完成方案的時間是有限製的，要是因為裴振華這邊的原因，耽誤了項目進度，他們還是得按照合同的規定如期支付款項。可現在裴振華正鬱悶著呢，馬上就提這事兒人家肯定火大，所以許文彪暫且沒提。

……

他把這事兒給林樓彙報了一番，林樓也很鬱悶啊，明明是很簡單的一個項目，怎麼突然就出了這樣的事兒？難道我手上第一個爛尾項目終於要誕生了？

他在後世也見過不少爛尾的工程，要麼是因為甲方資金鏈出了問題無以為繼，要麼是遇到了政策上的變動必須得停工。

偶爾也會有一些比較奇葩的原因，比如挖地基突然挖出過大型古墓來，那開發商就得哭了。運氣好的話，等上兩三年，讓文物保護部門完成古墓的挖掘再重新開工，說不定這兩三年時間房價還能往上竄一節，最後算起來還賺了。

可要運氣不好遇到保護級別特別高的古墓，那項目就直接不用幹了，買地的錢給你退了，你重新找塊地吧！那可就賠大發了，在西安等曆史悠久的古城搞開發，經常就會遇到這種事。

其它更奇葩的原因，林樓也聽過一些，但是因為缺少電梯逼得不得不停工，林樓還是第一次聽說。

找了幾個人問了問才發現，現如今的電梯確實緊張，因為沒辦法買到電梯，逼得項目不得不往後延遲的事情還真不少。不過像裴振華他們這樣，地基都開始準備挖了，還不得不停工的就不多見了。

「那咱們現在該怎麼辦？就只能等著麼？」郭毅剛也心塞啊，好不容易可以有更大的發揮空間，拿到更多的提成和獎金了，結果且遇到這檔子事，這要是沒辦法繼續做了，我之前畫的那些圖豈不是白畫了？

「哎，那還能有啥辦法？還是往好裡想吧！這個項目的設計費已經到手一大半兒，算起來咱們也不虧！」李慶熙安慰道，如果從經濟角度考慮的話，這事兒還真沒給事務所造成多大的損失，只是小部分款項沒到手罷了。

  後面的款項雖然沒了，可接下來的工作也不用做了啊！紙是此前事務所做項目都比較順利，突然冒出來個沒辦法完成的項目，雖然不是他們的原因，但大家夥兒多多少少還是有些不甘心。

「從經濟上來算是不虧，但是對事務所還是有一些不良影響的！咱們知道是因為甲方的原因，才導致項目停工，沒辦法進行下去，但是其它人不知道啊！說不定還會有人覺得是咱們的原因。」林樓說道。

同時對團隊的士氣也有一定影響，許文彪、郭毅剛等人為了這個項目可是花了不少心思，肯定盼著能早日看到項目落成，同樣也盼著早點拿到提成。郭毅剛還等著錢攢夠了買房呢，許文彪最近也有換車的打算，要是計劃落空，估計得低落一段時間。

「可是，這件事兒我們也幫不上什麼忙啊？總不能讓我們給買一部電梯送過去吧？買電梯倒是簡單，可裴先生也說了，就算我們把電梯送到林州，最後還是會被分配到別的項目上去！」許文彪也覺得，從事務所的角度出發，應該是拿不出啥好辦法了。

  「如果我們能從設計的角度來解決問題，是不是就能讓項目繼續做下去？」林樓說道：「我們改改方案，去掉電梯，不就可以了？而且沒了電梯，核心筒所占的面積還會減少，公攤比例減少，得房率提升，說不定他們還會更加歡迎。」

「林工，這可是十七層高的住宅啊！沒有電梯怎麼用？六層以下的或許要好一點，十層以上天天爬樓的話還不得累死？要是遇到停水，提著水桶上十五六樓，人非瘋掉不可！」這一時期不僅停電很常見，停水同樣也不稀奇。

「對，不光是停水的問題，光搬進去的時候就夠頭疼的吧？」扛著電視，抬著沙發上十七樓，想想就酸爽啊。

「要是其它項目，這麼高的樓肯定得有電梯，但是這個項目比較特殊，我們可以用一些特別的方法來解決電梯的問題！」林樓想到了一個類似的項目。

號稱重慶新十景之一的白象居，比這個項目還要高，一共二十四層，擁有五百四十家住戶，就沒有使用電梯。而是依照重慶特殊的地形，巧妙利用基地內三十八米的高差，提出了「空中通道層」、「層面及多標高入口」、「公共交往廊」、「變高層為多層」等構思。

開創了4-25層不設電梯的高層住宅形式，設計師在不同樓層設計了三個入口，一樓、十樓和十五樓都建造了入口。

並且三個出入口都設在不同的道路上，第一層是通往下望龍門車站，緊連長濱路；第十層則是通往白象街，而最高的第十五層則通向解放東路，所以無論是低層的，還是中層的，還是高層的，出門也還算方便。 

最高的入口設有一架空中廊橋，曲折的廊橋連通了三棟樓，走在廊橋上，長江索道近距離地從旁邊開過，甚至能看得清纜車裡的人；無敵江景盡收眼底，東水門大橋、湖廣會館和寬闊的長江都在視野內。

橫越的城市奇景時不時地被納入眼底，該走廊幾乎成了渝中一條富於浪漫主義氣息的奇異秘徑；樓層不同高度的差異，讓遊客能夠強烈地意識到身處三維的山體裡，視野非常開闊，是看江景的絕佳位置。

如此奇妙的景象，吸引了不少劇組前來拍攝，《火鍋英雄》就曾經在這裡取景，並給其它城市的影迷留下了相當深刻的印象。以至於這裡竟然成了重慶的網紅打開點，許多外地的遊客到了重慶，都回去白象居的空中廊橋看一看，親眼領略一番3D城市的美感。

林州市這個項目，背後也有一座小山坡，完全可以借鑒白象居的手法，利用多個入口，將高層化為多層，從而在不使用電梯的情況下，解決住戶的出行問題。 
第502章 大建築師的作用

「這可是十七層啊？沒有電梯怎麼蓋？而且也不符合規範標準吧？要是一般項目也就算了，這個項目現在這麼受關注，要是沒有電梯，肯定會有很多人舉報吧？難道說要改成幾棟多層？但是這樣，土地又不夠了啊？」李慶熙遲疑地問道。

多少層開始設計電梯是個居住標準的問題，各國標準不同。在歐美一些國家，一般規定四層起應設電梯，前蘇聯、日本及寶島規範規定六層起應設電梯。

我國1954年《建築設計規範》中規定：「居住房間在五層以上或最高層的樓板面高出地平線在十七公尺以上時，應有電梯設備」。

而到兩年後，規範又做了更改，1987年版的《住宅建築設計規範》規定了七層（含七層）以上應設電梯；而到了林樓穿越來的那個年代，部分地區又開始嚐試提高規範標準，北京就規定，四層及四層以上新建住宅建築或住戶入口層樓面距室外設計地面的高度超過九米的新建住宅建築，必須設置電梯。

倒是由於建造成本、電梯生產等各方面的原因，在實際操作中，對這條要求的執行並不嚴格，很多城市仍大量地出現七層、八層乃至九層、十層都不設電梯的住宅；這類住宅在使用上極為不便，特別是對老、弱、殘者上樓梯和搬運重物更為困難。

要是林州這個項目沒有鬧出這麼大動靜，多要點土地改成兩棟八九層的多層倒也不是不可以；但是目前已經有這麼多人舉報了，再想這麼做估計就不大可能了。

林州土地資源相對稀缺，林州大學想蓋個新圖書館都沒辦法騰出更多的土地來，更何況教育係統家屬樓這種項目？想要額外獲批土地，肯定會被人攔著，而且改成八九層的多層，同樣也會有人以沒有電梯、不符合規範標準為理由舉報。

「要是在其他地方，這事兒還真有點不太好辦，不過這個項目地形比較特殊，我們完全可以利用背後這面小山坡來做文章！」林樓指著照片說道。

然後在概念草圖上刷刷加了幾筆，從繞著山坡蜿蜒而上的公路上引出兩條支路來，一條位於六層的位置，另一條則位於十二層，然後加了兩條連橋，把家屬樓和公路連接起來。

當他畫到公路的時候，李慶熙等人的眼睛馬上亮了起來，等到最後連橋搭好之後，現場更是響起一片拍大腿的聲音，「對啊，我怎麼就沒想到這個呢！從這條公路繞過去，那不就可以從樓體中間進入大樓了嗎？」

「高層建築為什麼要加電梯？不就是因為使用不便嗎！咱們這麼一改，就等於是把三棟多層摞到了一塊兒，在使用上和多層基本沒什麼區別，完全沒有不方便的地方，還能省去購買電梯的成本，造價說不定換降一些！」

「不光是成本的問題，得房率也提高了，沒了電梯，就不需要電梯井了，核心筒的面積也會大大縮小，同樣的單層面積，每層樓至少能多出兩三平米來，勻到每一戶頭上，家裡的面積也能寬敞一些啊！」

  「而且上面的住戶，在進入自家樓層的時候，也會多一個選擇。這麼一改方案，他們回家的路就不止一條了！比如住在九樓的住戶，既可以從六樓的入口進去，也能從十二樓的入口進去，然後再往下走！」

「你要是擱到我的話，我寧願從十二樓的進去，畢竟下樓梯可比上樓梯省力多了；尤其是搬家的時候。」

「嗯，搬家的時候，六樓、十二樓可是省大功夫了！順著入口直接抬進去就行了！比安裝電梯還方便！就算有電梯，也有很多家具進不去，只能走樓梯，把大件家具抬上十二樓，這可不是一件輕鬆的事兒！」

如今的電梯空間普遍比較狹窄，像是床之類稍微大點的家具，壓根就進不去電梯，只能靠人扛著哼哧哼哧走樓梯，所以搬家就成了一件很麻煩的事情。你在單位要是人際關係處得差一點，搬家的時候沒人願意過來幫忙，那可就頭大了。

但是經過林樓這麼一改，一樓、六樓和十二樓的，直接弄輛三輪車，就可以把家具拉到家門口，其他樓層的也不用爬多少樓梯，十五樓以下的，最多走三層，也就十六層和十七層稍微麻煩了一點兒而已。

但這也不是什麼大不了的事情，五層的多層，大家都住慣了，對爬四五層樓早已有了心理準備，那怕是年紀大點的老人，慢悠悠也就爬上去了。

「改起來也容易！只需要去除電梯井，把樓梯間的空間稍微調整下，各戶的面積稍微擴大一點兒就可以了！我這就去改，很快就能改完！」郭毅剛原本很是心塞，好不容易輪到自己承擔更重要的工作，沒想到遇到這回事兒。

在他看來，這個問題恐怕很難解決了，但就在他傷心的時候，林樓卻輕而易舉就讓局勢峰回路轉了，在圖紙上隨便畫了幾筆，問題便迎刃而解。

「我這就去給裴係長打電話，告訴他這個好消息！」許文彪也鬆了一口氣，這同樣是他主導的第一個大項目，要是中途停止，他也會感受到壓力。

「這個方案雖然解決了上下樓不方便的問題，但要是嚴格按照規範要求的話，其實還是有一點問題的，畢竟按照標準，咱們這棟樓還是算高層的；不過相信那邊應該可以解決這個問題！你在電話裡把這一點也要說清楚了！」林樓提醒道。

「這都不算事兒！這房子原本就是給教育係統的人住的，只要他們沒意見，其它人說再多也沒用！」徐家平插話道：「而且現在全國上下，還有那麼多七八層都沒電梯的樓，不照樣在住，在用嘛？甚至九層、十層的都有，要是咱們的方案通不過，那些樓也別蓋了！」

十七層的樓沒有電梯，這種情況應該是絕無僅有，但七八層、九十層的就不稀奇了，這是當下的普遍現象，那些之前舉報的人，也不好用這個來當借口。

「而且，我感覺這種解決方案不止可以用在這一個項目上。林州還有很多這樣的地塊，要是方案可以推廣的話，其它單位也會因此受益！」林米塔想到了更多。

眼下各地的經濟都不寬裕，但居住需求卻是一直存在的，這種方案比使用電梯更為經濟，而且還不用排隊等電梯，所以要是方案能夠成功，一定會有人效仿。

「不只是林州，重慶應該也有一些特殊的項目，需要這樣的設計！還有十堰、涪陵、攀枝花、贛州這樣的山城，采取這樣的方案，都能解決不少問題！」

做設計師的成就感不就是這些嗎？能夠利用巧妙地構思，來解決問題，為客戶提供高品質的商品；既然你們現在沒辦法弄到電梯，那麼我就給你出一個不需要電梯，卻不會減少居住體驗的方案來。

物理學裡面有句話，叫「在理想條件下」，這是指擯除了一切其他因素的乾擾，物理反應會呈現出來的狀態。

而在建築設計領域同樣也有類似的概念。在課本上學到的東西是純理論的，建築設計師在工作中會遇到很多問題，理想狀態的設計條件也是不存在的。在這個時候，就需要建築師努力克服這些問題，拿出來盡可能好的方案。

比如之前的上海團委辦公樓，因為地塊的特殊性，導致按照常規設計，日照就會出問題，所以林樓采取了弧形方案，並利用遮陽屋簷來解決問題。

再比如林州大學圖書館方案，既然地面上沒有空間，那我們就挪到地下去，然後利用采光井來解決采光的問題。

一名建築設計師水平的高低，或許從常規條件的設計中很難判斷，但是遇到難以解決的問題，這是就能看出功底的深厚了。

林州這棟高層家屬樓的設計，原本沒啥難的，只需要稍微用心，研究下林州人的居住喜好，就能拿出讓他們滿意的方案來！你讓林樓自己去設計，也不會比許文彪和郭毅剛強多少。可一旦出現了問題，他倆的能力就有點不夠了，而林樓一出手，便解決了問題。

雖然在這份方案裡，他也就是給樓體加了兩座連橋而已，但這兩座連橋卻是整個項目的精華所在。如果沒有這兩座連橋，項目所面臨的問題就沒辦法解決，合作也就紙能就此中止；現在多了這兩座連橋，一切問題便煙消雲散了。

這才是一家建築事務所負責人應當承擔的工作，他們不出手則已，一出手就能解決最關鍵的問題。貝聿銘、安藤忠雄、劄哈他們都是這麼做的，要不然一個大型明星建築事務所，同時接下幾十上百個項目，所有項目都要親自完成的話，就算學會影分身術也不管用啊！

那家建築事務所要是沒這麼一個鎮山之寶，那絕對做不大！一般的項目大家都能做，想要爭取項目，就只能卷起來拚命壓價了；卷起來的結果就是事務所的基層員工天天加班、累的一筆還賺不到多少錢！

特別的項目，能做的人不多，那價格就由事務所說了算了，你嫌我價高，那沒問題，你去找便宜的事務所吧，看他們能不能解決你的問題！最後出去問了一大圈兒，又灰溜溜地回來了，乖乖地簽署合同。

不過到了後來，因為歐美城市建設的長期停滯，歐美建築師可做的項目飛快地變少，中國的建設卻一直保持迅猛狀態，所以大量的歐美建築師便進入中國，於是在特殊項目也卷了起來，許多外國建築師的報價比中國建築師還要低。

不低沒辦法啊，報高價就意味著沒項目做，事務所運營不下去，自己的功夫也容易廢，所以那怕賺不了多少錢，也只能壓低價格參與競標，可是這價格一旦降下去，再想漲起來可就難了，於是就只好一直卷下去。

但那些大建築師卻是例外，上海保利劇場，直接就邀請了安藤忠雄做設計，長沙的梅溪湖藝術中心請了劄哈，衝的就是這兩位大師的名氣，能給項目帶來更高的附加值。

而鳥巢選了赫爾佐格和德梅隆，央視大樓選了庫哈斯，大興機場選了劄哈和ADPI則是方案上的勝出，這幾種方案都是其他建築師無法達到的。

林樓想要成為他們那樣的大建築師，就必須在名氣和技術上一直保持領先地位，等將來歐美建築師大量進入中國市場卷起來的時候，才能依舊保持超然的地位。

林樓的工作已經完成，其它工作就由許文彪和郭毅剛來負責吧，從公路延伸過來的道路要怎麼修、連橋以什麼為支撐，需要補充的細節還有不少，但這只是力氣活兒而已，想出來連橋的創意才是最難的。

現場幾位新加入事務所的建築師也是心服口服了，他們在聽說這件事兒的時候，也以為項目肯定要黃了，起碼他們是沒琢磨出啥好辦法，可沒想到就幾分鍾的時間，林樓就拿出解決方案了！

幾位新員工互相交流了下眼神，都明白了對方的意思。別看林工年輕，可人家是有真本事的，咱們以後要學的東西還多著呢。

……

許文彪過去給裴振華打了個電話，「裴係長您好，我和上級已經溝通過了，幾位股東的意思是一致的，他們都認為和林州的合作雖然總價不高，卻關係著事務所在內地發展的戰略方向。畢竟不算亞運場館的話，這是我們事務所和內地合作的第一個項目，沒有完成可不好。」

「同時也不好辜負裴係長對我們的期盼，所以我們決定繼續合作；近期我會和同事去一趟林州，重新給你們彙報方案！」

  「可是，我們實在是沒辦法弄到電梯，這項目還怎麼合作？」裴振華有點懵，這項目明明就做不下去了，你們為什麼還要堅持呢？ 
第503章 評審會

「好勒，那就這麼說定了，我現在就去確定時間，確定好之後馬上通知你們。」裴振華放下電話，垮了多日的臉終於綻放出笑容。如果有醫療係統的人看見了，肯定會覺得這笑容異常熟悉，就好像肛腸科那些便秘了許久終於拉出來的病人一樣。

「小張，進來下！」連帶著聲音也激昂了許多，話音剛落，他的秘書就推門進來了，看到領導臉上的表情不禁一愣。

「領導，這是有啥好事兒？」身為秘書，對領導的脾性必然非常了解，所以他馬上開始扮演捧哏的角色，想讓領導更高興一些。

「哈哈，是有好事兒，而且還不是一般的好事兒，是大好事！不過現在還不能告訴你，我要給他們一個驚喜！」之前計劃受阻，裴振華也是憋了一肚子的鬱悶，現在終於可以發泄出來了，他已經開始期待在會上看到那些人的臉色了。

「你馬上幫我寫份文件，就說咱們申請再次召開評審會，讓他們重新審核家屬樓的方案。」裴振華拍著秘書的肩膀說道：「現在土地都平整好了，建築材料和設備都進場了，一直停在那兒也不是辦法啊！」

「這不是浪費嗎，不管事情成還是不成，最好盡快拿個結果出來！他們之前不是催著要盡快解決這個問題嗎？現在咱們就給他們這個機會！」自打電梯的事情陷入僵局之後，可是有好多人提出這個來著，裴振華一直扛著不答應，承受了不少的壓力。

但是許文彪的電話一打過來，他就立馬改了主意，恨不得明天就開會才好，他倒要看看，等許文彪彙報完新方案之後，那些人的臉上又會是什麼表情。

「領導，電梯弄到了？」秘書犯迷糊了，這不太可能啊？就算那家香江建築事務所能幫他們買來電梯，也落不到家屬樓項目上啊？

「哈哈，這你就不管了，反正趕緊起草好文件，趕在下班之前交上去就行！」裴振華可不想讓人提前知道這個消息，那怕是自己的秘書也不願意透露。

領導的秘密可不能隨便打聽，既然裴振華不願意說，秘書也不敢多問，趕緊回去起草好文件，交給裴振華審核，稍微修改了一些後，便按照流程送了上去。

……

消息很快在林州市傳開，好多人都感到納悶，「這是咋回事兒？裴振華之前不是一直卡著不讓重新審核嗎？怎麼突然就同意了？難道方案改了？」

「嗬嗬，再怎麼改也沒用！只要沒電梯，他們就豎不起那麼高的樓來！蓋成多層，那就少了一大半的房子，教育係統的員工能滿意？到那時候都不用咱們出面，教育係統的人就能把裴振華的家門口給堵了。」

「會不會又從旁邊弄了一塊地？這樣的話，改成三棟多層，房子的數量也差不多！」

「不可能，絕對不可能！林州的土地多緊張啊！這麼多單位都沒著落，憑啥給教育係統批那麼大的面積？哎，其實我巴不得裴振華這麼做，他要是敢這麼幹，那得罪的可不就是一兩個人了！不過他肯定沒這麼笨！」

現在多少單位係統都等著批下來土地蓋家屬樓呢，教育係統要是占得多了，那其他單位就少了。要麼縮小家屬樓的規模，要麼再多等幾年，誰受得了這個啊！原本他們就已經是眾矢之的了，現在再來這麼一波，其他單位肯定炸了。

「照我看啊，他就是想把這件事兒了了而已，事情一直拖著，大家就會一直用這個問題來攻擊他！開個評審會，正式走流程把這個項目否了，這件事兒也就過去了！以後別人就不能再拿著個說事兒了！」

「而且對教育係統也有交代，不是我不願意幫你們弄房子，實在是壓力太大沒辦法！這埋怨也會落到評審人員頭上，他的責任就要輕一些！」

「這就好比圍棋裡的倒脫靴，舍棄幾顆棋子，局勢就豁然開朗了，要是一直糾纏那幾棵明顯救不回來的棋子，反倒是會滿盤皆輸！」

在今年的第一屆中日圍棋擂台賽中，日本超一流棋手小林光一九段連克中方六將，中方曾以五比七落後於日本隊。聶衛平作為主將出戰，8月27日和29日連續戰勝小林光一和王座戰冠軍加藤正夫，把比分扳成七比七平。

11月在北京又擊敗日本擂主、曾六次奪得「棋聖」戰冠軍、被授予「終身棋聖」稱號的藤澤秀行，為中國贏得了擂台賽的勝利，實現了中國棋手首次戰勝日本「超一流」棋手的重大突破。

聶衛平的勝利在全國掀起了一陣兒圍棋旋風，圍棋成了時下最熱門的話題。這些領導幹部自然也不能免俗，不管水平怎麼樣，平日裡總愛裝模作樣打打譜，日常交流中，也愛帶上幾個圍棋術語，這已經成了潮流。

用後世的話來說就是，你現在要是聽不懂這些，那你就OUT了。所以他的話音剛落，旁邊就有人豎起了大拇指，「這個比喻好，也就是您這樣的圍棋高手才能想到這麼貼切的形容，要是換成我們，怕是咋也想不起來啊！」

「不過他這一手倒是挺管用的，審核會議倒是能否了他的方案，但這件事兒還真就這麼過去了！原本他落了不少埋怨，現在反而有些讓人同情！搞不好，稍微等上一段時間，領導一心軟，想著教育係統受了委屈，說不定就把電梯給批了呢！」

「嗬嗬，倒脫靴固然是好招，但也要看怎麼用！有些定式，看著好像倒脫靴能破，實際上你敢動手，虧得棋子只會更多！」這位說得有點上癮了，繼續用圍棋做比較。

「他要是打算這麼做，咱們可以這樣……這樣……然後這樣……到那個時候，大家夥就不會覺得裴振華委屈了，反而會認為他是自暴自棄，工作沒有毅力，遇到困難就退縮……」這幾條指責對一名幹部來說可是致命的，意味著不堪大用！然後他們細細地商議起來。

……

而裴振華也很快就收到了消息。到了他這個地步，消息要是不靈通一點兒，那可是混不下去的。

裴振華不僅沒有生氣，反而愈發高興起來，他們現在跳的越歡，將來就越難看；更關鍵的是，他現在什麼都不需要做，耐心地等待就可以了，當許文彪他們在評審會上亮出自己的方案之後，他們的準備統統都會變成無用功。

果然，一切的一切還是要看硬實力啊，只要實力到了，一切問題都會迎刃而解。這件事也給裴振華帶來了新的領悟，開始反思起自己以前的做法來。

如果換成其它建築設計單位，出了這樣的事情，第一個想到的肯定是走關係。許文彪他們就沒關係嗎？顯然不可能啊，然而人家卻沒有采取這種手段，而是在很短的時間內就從技術上拿出了新的方案，完美地解決了這個問題。

這下，其它人廢了那麼大的功夫整出來的事情，統統無效，這可比托關係找人好多了。你就算托關係解決了問題，不還是欠下了人情嗎？人情債可向來都是最難還的啊，眼下的問題解決了，說不定就給日後埋下了一顆雷，不知道啥時候就會炸掉，那有這樣解決乾淨利落？

或許我以後的做法也該改一改了，只要我手頭的工作能夠高質量的完成，那就立於不敗之地了，而不會像前幾天那樣狼狽。

「領導，評審會的時間定了，就在後天中午……」秘書進來彙報結果的事情，遲疑了一會兒才說道：「……但是我最近聽到了一些風聲，對我們很不利啊。」

他現在也是緊張地不行，秘書的命運和領導往往息息相關，要是裴振華倒了黴，他也落不到好果子去。

「小張，我都給你說了多少次了，做人一定要穩重，要沉著冷靜。你看看你現在的樣子，那像是你這個級別幹部應有的樣子？」這個秘書是新安排給自己的，裴振華也想利用這個機會考察考察他，要是他能站得住，那以後不妨多給他一些機會。要是他因為擔心而出現什麼疏漏，那就意味著他培養前景有限，以後的安排就要重新考慮了。

「我們該做的，能做的事情都已經做了，接下來就耐心地等待結果吧！」裴振華無比淡定地說道，對他來說，這件事的結果已經注定，只需要等著收獲勝利果實就好。

秘書帶著滿頭霧水出去了，看看辦公樓裡的其它同事，依舊是一臉的擔憂，一點兒也沒有放鬆的樣子，他就更疑惑了，情況沒有絲毫變化，為什麼領導那麼淡定呢？

他有心去找人問問，但臨起身的時候想到了老丈人的叮囑，給領導當秘書，可是切忌幹這種事兒的，於是又重新坐了下來，按捺住心中的焦躁不安，繼續開始工作。

裴振華從裡漫看到了這一幕，滿意地點點頭，看來小張雖然稍微缺了點經驗，不過還是很可靠的嘛。要是他一直保持這種作風，只要這件事兒過去，可以考慮給他加點擔子了。

然後裴振華拿起了電話，經過幾次轉接之後，找到了許文彪，「許先生，下次會議的時間已經確定了，是後天下午兩點！時間稍微有點倉促，恐怕得辛苦你們明天一早就出發了！」

「沒關係，我現在剛好在北京，我記得下午還有一班航班可以到臨省，到了之後再換火車，明天中午就能到，還可以休息半天調整好狀態。」許文彪這邊已經把方案修改完畢，隨時都能過去。

「那真是太好了！只是有些不好意思啊，就算我現在安排車過去，估計也沒辦法趕在飛機降落之前到地方啊，我只能安排人去林州火車站接你們了；對了，火車票有問題麼？還是我幫忙弄幾張軟臥吧？」裴振華對他們的態度滿意極了。

誰說香江人不好打交道來著，人家這服務不是挺周到的嗎？你要是換成國內的建築設計單位，怕是最多也就能弄到幾張硬座車票。如果距離林州稍微遠一些，等他們哐啷哐啷，花上一天多的時間趕到林州，估計也累的沒辦法好好彙報了。

果然是一分錢一分貨啊，貴自然有貴的道理，人家不光方案出的好，連這種細節都注意到了。提前一天抵達林州，休息好之後，就可以精神抖擻地去彙報了，這感覺自然不一樣。

「裴係長真是太客氣了，這些原本就是我們該做的事情，怎麼好麻煩您呢！」客套了幾句之後，許文彪便掛斷了電話，開始收拾東西。

他和郭毅剛早就做好了準備，現在只需要帶上裝有資料的公文包和換洗衣服就可以出發了。事務所的行政人員幫他們聯係了機場，訂好了機票，現在林樓已經成了首都機場的熟客，預訂機票也用不著再通過渣打銀行那邊了。

至於火車票就更容易解決了，到了機場之後，那邊的火車票售票點就已經把軟臥車票幫他們準備好了。

飛機降落之後，打了輛車前往火車站，在火車站附近的飯店吃過晚飯，剛好上車躺下，舒舒服服睡上一覺，等醒來的時候便到了林州。

一行人來到招待所稍事休息，晚上裴振華便過來了，為他們接風，他忍著好奇，飯桌上一句沒提新方案的事情，結束後也沒跟著他們去房間看圖紙。

……

到了第二天中午，評審會正式開始，到場的除了必要的專家之外，還有林州市的領導，以及相關單位的工作人員。他們的態度各不相同，雖然臉上絲毫看不出異樣，但裴振華還是能敏銳地捕捉到他們眼神中偶爾閃過的變化。

嗬嗬，等著看我熱鬧的人還真不少啊，不過待會兒你們你們可是要失望了！裴振華在心中冷笑道，臉上卻依舊沒有變化。

開場白之後，會議正式開始，許文彪走到場中，開始給大家彙報方案。 
第504章 大逆轉

郭毅剛抱著圖紙走到台上，然後把圖紙掛好，許文彪則打開手提箱，拿出一個黑黝黝的長方形盒子來，盒子充滿科技感，讓人一看就覺得是很先進的儀器。

這下，場中的目光便全都集中過來，大家好奇地打量著這個新鮮的玩意兒，一位之前和許文彪聊過的幹部問道：「許先生，請問這是什麼儀器？」

「哦，這是鐳射光指示器，哦，用普通話來講好像應該叫激光指示器！」許文彪又從箱子裡抽出一根圓柱形的金屬棒來，用線纜連接到那個小盒子上。

激光最早的中文翻譯是鐳射，取自英文名稱laser的音譯。後來按照錢學森先生的建議，按照激光是「光受激發射」而改名為激光。

現如今，在生活中激光並不常見，所以大家愣了一會兒，才有軍事愛好者反應過來，頓時有點激動，「激光啊！這東西……有點危險吧！」

像許多人類的科技成果一樣，激光自從誕生之後，最早發揮作用就是在軍事領域。這讓大家一提到激光就想到了能量大、溫度高，甚至還有人生出莫名其妙的想法來，對許文彪的身份產生了懷疑，他真是建築師？而不是來搞破壞的？

要不然，他帶著能發射激光的玩意兒到會議室來幹嘛？這東西應該是武器吧？而且還是非常先進的武器！可轉念一想，自己好像沒資格享受這種待遇，就算他有特殊任務，還有這種先進的武器，那也輪不到來對付自己吧？

「這是商務用的激光指示器，還有一個比較通俗的名字，叫激光筆，主要是取代教鞭的作用，用來輔助講解的！」這會兒功夫，許文彪也把這根遠古版的激光筆調試好了，拿著和《星際大戰》裡光劍握柄差不多粗細的激光筆對準了掛在台上的圖紙。

然後按下開關，頓時一道紅色的激光出現，一個紅瑩瑩的光點便落在了圖紙中央，正好照在大樓中央。

許文彪向他們解釋道：「這是美國那邊最近才出現的新科技成果，使用傳統的教鞭來指點圖紙，講解者就必須站在距離圖紙很近的地方，身體會擋住部分聽眾的視線，教鞭也會擋住一些圖紙上的細節，換成激光筆就方便多了。」

「不僅可以讓講解者距離聽眾更近，還不會影響大家觀看圖紙！」說著許文彪給他們演示了下，只見隨著他右手的移動，圖紙上的光點也在移動，大家的視線也隨之轉移，下意識就看向了許文彪想讓大家看到的地方。

「這東西倒是挺好用的！」看到圖紙沒有被燒毀，大家總算是放下心來，看來這激光的功率不夠高麼，完全不會對他們的人身安全造成傷害。

「這美國人的東西就是先進啊！」大家夥轉而讚歎起來，經過簡單的演示，大家發現，激光筆確實比教鞭的效果要好，就是占的地方大了點，而且估計分量也要重一些。

「許先生，這台……這台激光指示器多少錢？貴不貴啊？」有人好奇地問道。

「倒也不貴，這台是比較先進的型號，比普通型號尺寸小一些，只要四百九十九美元，還有大一點的，就只要三百九十九美元了！」許文彪輕描淡寫的說道。

「咳咳……咳咳……」幾位剛喝了茶的同誌立刻被嗆到了，哦，你為了演講起來稍微方便那麼一點兒，就敢花幾百美元？

尤其是那幾位教育係統的幹部，他們腦子裡面想的是同一件事，要是他們敢向上級申請，花上三百九十九美元去買一件教鞭的替代品，估計領導能直接把他給撕了！

「這也有點太貴了吧？」教鞭多便宜啊，路邊隨便折根樹枝就能用，講究點的自己稍微修理修理，壓根就不用花錢；再講究一些的，了不得買根不鏽鋼的伸縮教鞭，那也才幾塊錢而已，你倒好，一上來就是四百九十九美元！還真是錢多的不知道怎麼花啊。

「雖然貴了一點兒，但是只要能讓客戶享受到更好的服務，這些投入都是值得的！」許文彪矜持地說道。

事實上，林樓給事務所購買激光筆，可不僅僅是為了這點方便而已。要說方便的話，直到能給PPT翻頁的激光筆出現之前，普通的激光筆並不比傳統方式方便多少。

更關鍵的原因在於，這東西一拿出來，就能震懾住聽報告的人，讓他們感受到自家事務所在財力和技術水平上的雄厚實力！

你想想看，要是沒錢，怎麼可能花幾百美元來買這玩意兒？要是對先機技術不夠了解，直接就想不到要購買這玩意兒。

  在國內講解方案的時候，能讓他們感受到這些；而在國外，也可以通過這種小手段，提升甲方對自己的印象，區區幾百美元，就能達到這樣的效果，還是非常劃算的。

聽到這話，現場的幹部們全都面面相覷，為了這點小事兒，花上幾百美元值得嗎？你要是把錢給我的話，我買台進口彩電在家看他不香嗎？

也有人敏銳地意識到，這該不會是裴振華和他們商量的結果吧？想用這種小手段來乾擾評審會的結果？要不然的話，他們前幾次過來的時候怎麼沒帶上？所以很快就有人提醒道：「好了，咱們還是說正事兒吧，許先生，我看你們的方案似乎和上次的沒什麼區別吧？」

事實上這事兒真不是他想的那樣，裴振華也是第一次見到這種遠古版的激光筆，壓根就沒其它原因，只是這東西剛從美國寄過來而已。

許文彪略微有點生澀地把光點移動到樓體上，並沿著大樓上下移動，「是的，您說的沒錯，和上次的方案相比，這次的方案只有幾處很小的修改而已；首先，考慮到林州市的具體情況，我們取消了電梯和電梯井。」

「等一下，這可是十七層高的住宅樓啊？先不說規範的是怎麼規定的，這麼高的樓，光靠兩條腿爬上爬下，下面幾層的人還好，十層以上的怕是受不了吧？」有人馬上提出了反對。

「平時住或許還好一些，但萬一遇到了突發情況怎麼辦？比如地震、火災之類的災害，那就必須得快速上下樓！」一見有人領頭，其它人也立刻展開圍觀。

「我想說明的是，我們這棟樓在設計的時候，就考慮到了地震的影響，並且做了專門的抗震設計，七級以下的地震不會對大樓主體框架造成大傷害；在消防方面也是完全符合，甚至同樣超過規範要求的！」

「另外，按照慣例，如果發生了地震和火災，就算有電梯，也會停止使用，以免造成更嚴重的後果。」許文彪提醒道。

地震時，電梯可能突然墜落；而火災時，往往容易斷電造成電梯「卡殼」。而且電梯直通樓房隔層，大量煙氣湧入電梯通道，極易造成「煙囪效應」，人在裡面會被濃煙毒氣熏嗆而窒息死亡；所以遇到這兩種情況，電梯就會停運。

這種基本常識上的疏漏讓反對派一時有些難堪，但是他們並沒有放棄進攻。畢竟十七層高的住宅樓，要是沒有電梯的話，高層住戶的居住體驗可是完全沒辦法保障的，就連教育係統那幾位代表也忍不住發出了質疑。

他們固然想盡早住進新的房子，但是誰也不願意天天爬十七樓啊，那還不如繼續住在原來的平房裡呢。

有人偷偷打量著裴振華，只見他臉上的表情依舊沒有任何變化，隨即有幾個人心中發出冷笑，看你還能裝模作樣多久，待會還有你受的呢。

「大家請不要著急，關於高樓層住戶如何在沒有電梯的情況下正常出行的方案，我們已經拿出來了，大家只需要再多聽幾句，就能知道結果了！」許文彪也沒有受現場氣氛的影響，已經被他們解決的問題，受到更多的質疑也不用擔心。

「大家先安靜下，有意見，等許先生講完了再提！」主持會議的領導發話了，不過他的語氣依稀有那麼一絲生硬，他也不相信許文彪能解決這個問題。

「很快，只需要幾分鍾時間，大家就能理解我們的解決方案！」許文彪晃動激光筆，將紅色的光點移到了家屬樓後方的山丘上。

「如果是平原地區，出現這樣的情況，我們也拿不出太好的解決辦法！但是由於林州的特殊地形，卻給我們帶來了新的思路！」

  紅點移動到了山丘上的公路上，然後沿著從公路上延伸出來的小道慢慢滑動，這下大家終於看到了位於六樓的那座連橋。

「咦？」看到這個細節，專家組的幾位成員都做了同一個動作，馬上推了推眼鏡，以求能夠更清楚地看到細節。

「這麼一改的話，六樓以上的住戶就可以從這裡進入大樓了，七樓的住戶只需要爬一層樓而已，十樓的住戶也只需要爬四層……」

「不，不是四層，十二樓也有一個入口，走到十二樓再下去，那就只需要再向下走兩層就能到家了！」有人敏銳地發現了位於十二樓的第二座連橋。

「對，我們的解決方案就是這樣，利用家屬樓後方的山丘，為大樓樓體增加了兩個新的入口，這樣的話，整棟大樓就有了高低不同的三個入口。」

「一二三樓的住戶可以從最下面的一號入口進入大樓，六七八層的住戶可以通過二號入口從六樓進入大樓，十二到十七層的住戶則可以通過三號入口從十二樓進入大樓，其他樓層的住戶則可以根據自己的喜好，選擇不同的入口回家。」

「這等於是把一棟十七層的高層住宅，變成了摞在一起的三棟多層住宅，無論是那一層的住戶，最多也紙需要爬五層樓梯，便能回家！」

「當然，要是某個住戶喜歡通過爬樓梯的方式來鍛煉身體，那麼他也可以從一樓一口氣爬到十七樓，我們也沒辦法攔著。」說道最後，許文彪甚至還開了個玩笑。

「這個方案雖然增加了兩段道路和兩座連橋，但因為少了電梯和電梯井，所以整體建造成本還下降了一些，而且還不需要動用寶貴的外匯，住戶也可以獲得更大的居住面積！」

接著許文彪又羅列出了計算後的結果，給大家展示了修改後的方案和之前方案在建造成本和得房率上的區別。

其實他壓根就不需要做這些工作，只需要把修改後的方案亮出來，眾人就能得出類似的結論。一部電梯要多少錢？修建兩座連橋，再鋪十來米的路又需要多少錢？這在當下可是完全不用拿出來比較的。

「這個辦法好！我就想要十樓的，到時候從十二樓直接下兩層就能走到了，而且視野還好！」誰又能想到，住在只需要下兩層樓的房子裡，卻能俯瞰整個林州市的風景呢？

「哎呀，明明大樓後面就是山，我們怎麼就沒想到這麼簡單的解決辦法呢！這辦法不光是今天這個項目能用得上，以後遇到類似的情況，還是能用啊！咱們林州可是山城，這樣的地方多了去了啊！」專家組的成員反應過來後都後悔不已。

如果是什麼高科技的手段，他們不了解做不出來，這倒是好說一些，可依靠地形，簡單地加幾座連橋，就能把高層變成幾座多層建築的結合體，這需要的並不是科技，而是靈機一動的智慧，只可惜他們偏偏沒想起來。

「這個辦法確實可以啊！」幾位大領導也小聲嘀咕著，既然不占用林州市寶貴的電梯名額，而且還能節約成本，那似乎已經沒有理由再讓這個項目繼續停工了吧？

至於那些之前想了很多辦法要在會議上給裴振華好看的反對派，現如今已經統統說不出話來了。他們曾經預想過許多種情況，但唯獨沒有想到眼下這個，這家建築事務所竟然能用設計的手段，完美地解決了電梯的問題。

一時之間，他們完全不知道怎麼辦才好。 
第505章 要有房子了

他們一個個都垂頭喪氣，就好像是泡了一晚上酒吧，花了一堆錢，最後好不容易把妹子帶回酒店，結果進了房間，把妹子裙子一掀卻發現人家的比自己的還大。這是啥感覺？簡直讓人鬱悶到了極點啊！

當然，林樓的這個方案也不是無懈可擊，要是硬扣規範的話，上面確實寫著超過一定層數和高度就必須有電梯，沒有電梯就是不符合規範的。

但是，誰也沒辦法拿這個說事兒，因為除了北京、上海等少數幾個城市嚴格遵守了這一標準之外，其它城市多得是七八層、九十層沒有電梯的樓房；沒辦法，經濟水平跟不上，電梯的生產能力也跟不上，非要裝電梯的話，好多樓都沒辦法蓋了。

普遍性的錯誤有時候就不是錯誤了，在場的幹部之中，他們所在的單位不少都有類似的情況，要是用這個理由，那不就是上去找抽嗎？

哦，你說我這棟樓不符合規範，不讓我蓋；那行，我認了，但是你們單位已經蓋好的樓怎麼處理？是全拆了還是把五層以上的部分給拆了？我給了你說法，你是不是也該給我個說法？總不能啥都是你說了算吧？

「改革開放是什麼？就是要擯棄以往過時的、落後的思想，學習先進的、更科學的新思想。但是新思想要從那兒來呢？就得虛心向領先咱們的人學習！」裴振華現在終於可以揚眉吐氣，見反對派都不吱聲了，這才鏗鏘有力地說道。

哼哼，當初我請林工來幫忙設計這棟樓的時候，你們嫌花錢多，現在又怎麼說？你讓咱們林州本地的建築設計單位來做這個項目，能有這麼好的效果？能做出這種設計新穎、降低成本、同時又能提高居住舒適性的方案來？

「振華同誌講得很有道理嘛！這雖然是一件小事，但也能以小看大；咱們現在既然落後，那該交的學費還是要交的，現在不學，以後在想學，恐怕就不止這點學費了！」大領導給這件事下了定論。

「今天的方案讓我們大開眼界啊，在此之前，我們都覺得這個問題沒辦法解決，這棟樓的建設工作只能暫時擱置；可誰又能想到，僅僅做了一點小小的更改，就完美地解決了這個問題，不僅不用再購置電梯，還降低了建造成本，幫咱們節省了不少經費。」

大領導也借此機會再次強調了改革開放的重要性，最後看看會議室裡眾人的表情，「既然大家都沒有反對意見，那麼就按照這份方案做吧！這棟樓可以繼續開工了！」

裴振華臉上掛著矜持地微笑，一一掃過那些反對他的人，這些人紛紛低下頭去。在這次評審會開始之前，他們都以為自己會是最後的獲勝者；沒想到裴振華竟然實現了大逆轉，實在是讓他們有些無話可說。

而且他們先前的那些動作，估計已經落到了大領導的眼睛裡。要是贏了，這些都不是問題，但現在結果卻是輸了，那些動作必然會引起大領導的反感，這回可真是偷雞不成蝕把米，賠了夫人又折兵啊！

「許先生，小郭，這回可真是謝謝你們了，更要感謝林工，要不然咱們教育係統這麼多戶人家，還不知道啥時候才能住上新房子呢！今天說什麼我也得好好敬你們幾杯。」散場之後，裴振華在門口拉著許文彪和郭毅剛的手哈哈大笑。

「裴係長太客氣了，既然我們接了這項工作，只要是在合理範圍之內，我們都會想辦法幫客戶解決問題！」嚴格來說，自己做好了方案，因為甲方的緣故沒辦法買到電梯，這可不屬於合理範圍之內，不過現在既然問題已經解決了，許文彪也就懶得再說什麼了。

「對對對，這都是我們應該做的，喝酒什麼的就不用了吧？」郭毅剛酒量不行，有點害怕這個，裴振華的酒量他可是見識過的，這要是去了酒桌上，非得鑽桌子底下不可。

「嗬嗬，這可由不得你們！你問問他們答應不？」裴振華笑眯眯地一指周圍，教育係統那幾位來參加會議的代表都圍過來了。

「許先生，郭工，你們恐怕還不知道，前些日子項目要停的消息出來之後，我可是想死的心都有了！今天看了你們的方案，才算是把我這條命給救回來！你倆可是我的救命恩人，今天不管是啥情況，我這杯酒必須敬！」一名頭髮花白的老教師過來說道。

不至於吧？我們就是改了下方案而已，怎麼能救你的命呢？許文彪和郭毅剛都覺得他說的有點太誇張了。

裴振華看出了他倆的想法，歎了口氣道：「餘老師是咱們林州市教育係統的老前輩了，自打民國時候就開始給林州的孩子們上課，一直上到現在。」

「餘老師不光課教得好，心地也是非常善良，對學生比對自己的孩子都要好，那個學校要是因為家裡困難沒辦法上學，他都會想方設法的挽留，自己掏錢給孩子交學費、買書本文具，這樣的事情是數不勝數！」

「不知道有多少學生，因為餘老師的關係得以能夠繼續讀書，最終培養成才。桃李滿天下這句話放在餘老師身上，那是絕對不為過！」

「餘老師的這種做法，雖然挽救了許多學生，卻讓他的個人生活長期處於貧困之中，現在他們全家還擠在十來平米的土房子裡面。」

「這都不算啥，其實我家的條件在教育係統裡還能算得上中等。」餘老師被裴振華誇得有些不好意思了。

「哎，我原本想著繼續這麼過下去也不是不行！可現在孩子大了，要結婚了，結婚得有個地方吧？總不能讓他和媳婦兒跟我們老兩口一起擠在十來平米的小屋子吧？」他家的孩子剛參加工作不久，距離分房還早著呢。

「原本想著等新家屬樓蓋好，我分個兩室一廳的房子，孩子的婚房就有了！他對象聽說有新樓房住，彩禮都沒要就答應嫁過來了！可是誰知道事到臨頭卻出了這樣的事兒，這下可是把我家孩子給急壞了……」

餘老師抹了一把眼淚，「現在好了，房子又能繼續蓋了，我打算過幾天就給他們訂婚，等新房子一蓋好就結婚！孩子娶了媳婦兒，再生個孫子，我這輩子也算是圓滿了！」

「我老婆身體不好，醫生說了她不能受潮，不然病情肯定得加重。可我原來住的地方就挨著江，一年四季潮氣都挺重的，想搬家吧，也沒地兒去；單位好不容易要蓋樓了，我趕緊選了高一些的樓層，希望能把老婆的病情給控製住。」餘老師剛說完，另一位老師又說話了。

「剛開工的時候，我一下班就帶著老婆去工地上看，看著土地慢慢平整，基坑慢慢挖出來，我和我老婆都樂得跟什麼一樣！」

「可自打工地一停工，我老婆就再也沒笑過，每天下班回去，都看見她在家裡給孩子做衣服。我家孩子今年才三歲，可她把衣服都做到八歲了！我問她為啥這麼著急，她就說害怕自己走了，沒人給孩子做衣服，孩子穿得破破爛爛去上學會被人笑話！」

說著說著，這位也哭了，「她還說……還說我要是熬不住，就在找一個，只要能對我和孩子好，她在下面也放心……」

「許先生，郭工，你說你倆幫了我這麼大的忙，我不敬你們一杯，我這心裡實在是過意不去啊！」

現如今除了個別少數人，誰家的居住條件也不寬裕，為了房子的事兒，惹出了多少問題啊？其它人雖然沒有前兩位這麼嚴重，但也被各種雞毛蒜皮的瑣碎折騰地筋疲力盡，現在可算是好了，有了新家，大部分問題都將迎刃而解。

要是完全沒有希望或許還好一些，可最怕的就是剛有了希望又被人無情地撲滅，所以前段時間不少人都快崩潰了；在這樣的情況下，人家用巧妙地設計來了個大逆轉，要讓希望降臨到他們頭上，你說他們能不感謝嗎？

許文彪和郭毅剛被眾人簇擁著下了樓，到了樓下，裴振華拉著他倆上了自己的車，前往他經常吃飯的餐廳。

不多時，其他家教育係統的人也知道了消息，只要是在新家屬樓裡有房的，都紛紛趕過來敬酒，看得許文彪和郭毅剛臉都白了。

但是人家一個個說得情真意切，他們又不好不喝，於是等飯吃完的時候，許文彪和郭毅剛都走不動路，只能由他們抬著回了招待所。

第二天醒來，只覺得頭疼欲裂，用冷水洗把臉才稍微強了點，然後看看手表，已經是十一點多了。

「許先生，郭工，兩位起來了沒有？午飯已經給你們準備好了，大師傅專門做的醒酒湯，幫你們熬得養胃粥！」郭振華的秘書親自來房間帶他倆下去吃飯。

招待所的食堂裡，也有不少教育係統的員工用餐，一看他倆出來，馬上有人想過來敬酒，這回許文彪和郭毅剛可是說啥也不喝了。

喝了醒酒湯和養胃粥，倆人的狀態好了不少，下午便繼續開始工作，和林州方面的工作人員溝通了諸多問題。

結束之後，他倆沒有馬上回招待所，而是去了施工現場，等到了地方，隔得老遠便聽到了攪拌機的轟鳴聲；走到跟前，又看見工地周圍站了不少人，大家拖家帶口，攜妻帶女站在工地邊上，指著轟鳴的機器和忙碌的建築工人樂嗬嗬地說著什麼。

「哇，我在香江可沒看過這些！」許文彪覺得很是稀奇，於是和郭毅剛湊了過去，想聽聽他們都在聊些什麼。

「兒子，看到沒有，現在在蓋的就是咱們的新家了！等搬進新家之後，你就有自己的房子了！想上廁所，也不用抹黑到院子裡面上了！在家裡就能上！」

「啊？那不是臭的很？我才不要！」孩子本能地想到了院子裡廁所糞坑裡散發出來的異味，下意識捂住了鼻子，廁所在房間裡，這怎麼住人啊？

「不是你想的那樣！你不是去過小斌他們家嗎？咱們家將來就和他們家一樣，用的是衝水廁所，一點兒也不臭！」

「真的？那將來我是不是也能帶同學回家玩啊？」小家夥馬上想到了每次去小斌家，其他小朋友羨慕的樣子，他也想和小斌一樣享受別人羨慕的眼光。

「老婆，咱們的房子又能蓋了，而且沒了電梯，咱們住的地方還能寬裕些，咱們別的樓層不要，就要十五樓的，這麼高的樓層肯定不會受潮，到時候你的病也能慢慢好起來！」不遠處，昨天那位老師正扶著妻子朝這邊走過來。

「咱倆搬過來，家裡就能輕鬆一些了，嫂子再也不用給咱倆翻白眼了！咱爸咱爸也不用天天愁眉苦臉了。」

「等樓蓋好之後， 我就把我媽從村裡接過來，我媽吃了一輩子的苦，現在老了，也該讓她享幾天清福了。」

「我算過了，再好好存一年錢，到時候再問親戚朋友借一點兒，就能把家具啥的配齊，到時候讓你風風光光地嫁過來。」

這些充滿煙火氣的話語讓許文彪頗為感慨，他想要說些什麼，一時間卻又不知道說什麼才好。回頭看向郭毅剛，郭毅剛沉吟片刻，念了兩句詩，「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏。」

實在是沒有什麼比這兩句詩更合適現在的場景了，許文彪豎起了大拇指，「這兩句詩實在是太應景了，聽到這些話，讓我對這份工作又多了不少成就感。」

「咦，這不是許先生和郭工嗎？您二位也來看現場了？哎呀，這回可真是謝謝你們啊，不然的話我還不知道多久才能住進新家呢！」

「昨天我沒輪上，今天說啥也要敬你們兩杯。」

「對，我也沒輪上，今天得補上。」這下就好像捅了馬蜂窩，大家夥都圍了過來。

「啊？又要喝酒？」許文彪頓時臉色煞白。 
第506章 《廣義建築學》

「小樓，你這個新項目做得好啊！能夠因地製宜用建築設計的手段來解決物資短缺的問題，這讓我想到了當年的竹筋混凝土建築。」今天吳委員難得悠閑，到林樓這邊聊天來了。

「就跟您舉得例子一樣，都是權宜之計罷了。竹筋混凝土項目當年固然在一定程度上緩解了鋼材稀缺的問題，但也留下了許多隱患；我用連橋來代替電梯的功能，雖然不會出現安全上的問題，但在居住的便利性上，終究和電梯還是有一定差距的。」

「不過我也讓他們在設計的時候，預留了外部安裝電梯的空間，將來等條件具備了，想重新安裝電梯，也是可以的。」林州和重慶不太一樣，這棟樓大概也不會變成網紅建築，所以以後應該還是會安裝電梯的。

至於林樓和吳委員所說的竹筋混凝土建築，則是特殊時期的產物，這項技術原本是法國人莫尼爾於1867年發明。因為當時對於竹筋混凝土的防水、防腐及粘著力增強還沒有有效的解決方法，所以沒有得到普及。

（貼文者註：約瑟夫·莫尼爾是位園藝家，因為對於花盆的材質不滿意，所以開始實驗水泥花盆，並且對其嵌入鐵絲增加花盆的堅固性，後大力推廣此技術，算是現代鋼筋混泥土技法發明人之一。）

到了一戰期間，因為戰爭的緣故，鋼材異常稀缺，廣州建築師譚勝負責修建現在的中山醫科大學主樓，被迫嚐試使用竹筋混凝土代替鋼筋混凝土，因為竹子韌性強，抗拉抗壓力好，能增強混凝土的整體性，所以這次嚐試獲得了成功。

後來，另一位建築師周良對竹筋混凝土技術產生很大興趣，開始著手在譚勝的基礎上對竹筋混凝土技術加以改善，1918年終於設計並建成王廣昌寄宿舍；在其後的一些年裡，周良在廣州設計並親自參與建築了一百多棟竹筋混凝土建築樓

他對竹筋技術做了細致的鑽研，選用的竹筋經過縝密的防蛀處理，灌注混凝土時有細致的操作規程，比如操作時絕對不能留氣孔，竹筋必須排得很細，所以由他設計建造的建築質量都比較好。

其中王廣昌寄宿舍，梁和樓板都是用竹筋灌注以混凝土建成，整幢樓沒有用過一根鋼筋，樓柱用紅磚砌成；該樓任憑風吹雨打和人世變遷，直到林樓穿越來的年代已久安然矗立。

建國之初，同樣面臨著鋼材緊缺的問題，於是又有人想到了這個辦法。他們來到王廣昌寄宿舍考察，有專家還曾鑽取竹筋標本，看見裡面的竹子絲毫無腐爛趨勢，都禁不住擊節讚賞，並認為這是一個解決鋼材稀缺問題的好辦法。於是便在武漢、長沙、廣州、上海等地建造了不少這樣的項目。

但是由於材料取自天然，竹筋常有難以批量生產，不同種類竹材的性質差異較大，竹筋質量較難控製，彈性模量相較鋼材過小，截面變形較大等缺點，到了1953年，竹筋混凝土建築就被叫停了。

但是此後，依舊有一些地方在繼續使用這項技術，直到六零年代之後才慢慢消失，不過在一些特殊場合，這種技術仍然在使用。林樓記得上一世看新聞的時候，有媒體曝光某地在打地坪的時候，竟然用竹子來取代鋼筋，並將其視為豆腐渣工程的典型。

然而這卻是媒體記者不懂裝懂了，地坪對強度的要求並不算高，在混凝土中加入竹筋主要是為了防止開裂、增加穩固性。純鋼筋混泥土的地坪不牢固，遭受重力的壓迫會導致開裂。

而竹子的柔韌性好，可以起到緩衝作用，加進混凝土中的抗壓效果變強了，也不會擔心遭受重力而開裂，減少了修補的費用；同時竹筋的價格只有鋼筋的五分之一，所以選擇竹筋反倒比鋼筋更合適。

「現在想起來，當年那批竹筋建築，早的有六七十年，晚的也有三十來年時間了！竹筋的使用壽命差不多快到了，我覺得應該對此類建築展開一次大規模的摸查，盡量避免悲劇的發生。」想到這兒，林樓順口提醒了一句。

其實要是竹筋加工技術和施工技術過硬，竹筋房依舊能使用很長時間。王廣昌寄宿舍跨越了百年時光依舊完好，武漢青山區四十六街的紅房子，也使用了六十年之久，許多老居民在這裡度過了半個世紀的歲月，曆經三代人，這些房子也沒出過啥大問題。

但在實際操作中，竹筋建築出問題的幾率就比鋼筋混凝土建築大多了。選用的竹筋韌性不夠，加工的時候沒有進行充足的晾曬導致竹筋內依舊保留有水分，防腐塗料技術不過關，導致竹筋腐爛或者蟲蛀嚴重等情況時有發生，所以進行一次比較全面的排查還是有必要的。

「嗯，你說的有道理！」林樓只是在資料裡看到過，吳委員可是親身經曆過這些的，自然比他更明白問題的嚴重性，「回去我就開始整理資料，給武漢、長沙、廣州等竹筋建築比較多的地方打幾個電話，讓他們選幾個項目先看看，幫我收集最新變化，然後再去彙報。」

吳委員在建築界地位崇高，說出來的話大領導都會重視，正是因為如此，他對自己的要求就比較嚴格了。盡管根據自己的判斷，也能得出類似的結論，但還是要有詳細的論證過程，這樣進行彙報才更加負責。

說完了這件小事兒，吳委員又聊起了自己最近正在琢磨的東西，「人類是在有意識地創造並美化居住環境的活動中積累知識、總結經驗、不斷創新，逐漸形成了一些係統的思想，建築學作為一門學科就是在這樣的背景下不斷的成長起來。」

「傳統建築學發展至今天，其技術和藝術成就都達到相當的高度。但是當我們用傳統建築學的眼光去審視今天遇到的問題時發現，傳統建築學似乎陷入‘束手無策’的境地。」

「我們現在能夠使用的建築材料越來越多，性能越來越好，各種建築設計理念也是層出不窮，但是這些經過了多年學習和嚴格訓練的建築師，似乎卻越來越愛鑽牛角尖了，目光往往只落在建築本身上，而忽視了人和環境的重要性。」

「是的，不管是國內也好，還是國外也罷，我和其它建築師打交道的時候，都會很容易就看到他們在‘就設計而設計’，建築師僅參與設計環節；在建築的功能上，他們也更看重物理上的、科學上，而忽視了居住者人文上的、心理上的需求。」林樓點頭附和道。

大師不愧是大師，就在大家夥都一門心思鑽研技術的時候，大師卻看到了更深遠的地方。同時林樓隱隱也有些激動，吳委員該不是要提出那個東西了吧？

「是啊，建築學固然是一門科學，但同時也是一門藝術。現在大家對前者的學習激情很足，但對後者就有些忽視了，如果一直這麼下去，他們最後設計的就只是冷冰冰的房子了。」吳委員歎道。

後世房地產開發領域也有類似的話，低層次的開發商是賣房子，而高層次的開發商銷售的則是生活理念，為信奉某種生活理念的人送上適合他們的居所。

然而這只是說說罷了，到了最後，這些開發商全他娘的玩資本遊戲去了。看重的是縮短開發周期，增加資金滾動速度，怎麼樣才能快速把房子賣出去，快速回籠資金，然後快速開始下一個項目的開發，誰還有閑心思管這些啊。

「藝術和技術的進步與建築學的發展息息相關，建築技術的進步和建築藝術的創新絕非憑空而來。」

「一方面，建築技術的進步要求新材料、新技術的不斷運用，現代建築的萌芽與後現代建築的興起與鋼材、玻璃等新材料的運用直接相關；另一方面，建築藝術的創新則是社會意識形態不斷變更的外在表現，歌德式建築衰落和古典建築的複興與文藝複興中人本主義思想的興起有著莫大的關係。」

「建築產生於人類對於遮風蔽雨的需求，但是，在當今社會賦予建築過多本質之外的重任，已使得建築無法實現自身的價值；許多建築師在設計中追求建築的個性，追求形體上怪異的同時卻忽略了建築最基本的要求。」說起這些年來建築界的亂象，吳委員也是連連搖頭。

「我畢生追求的目標是，讓全社會有良好的、與自然相和諧的人居環境，讓人們詩意般、畫意般地棲居在大地上，要實現這一目標，經濟上的發展是絕對的前提，但建築師的作用也是不容忽視的。」

「如果繼續這麼發展下去，不糾正這些錯誤的話，我想就算到時候咱們國家有錢了，還是會出現大量造價高昂，但無法滿足基本需求的建築來！」

這一點，林樓可是親身經曆過的，每次看到網友們評選十大最醜建築的時候，他都無言以對；每次看到那些地方政府為了政績搗鼓出來的四不像，他也唯有歎息；在看到開發商為了利益，搗鼓出來一堆住著憋屈無比的房子，他只想罵娘。

「中國文化講究返璞歸真，我覺得在建築學領域也該如此；當然，我說得並不是技術層面上，既然已經有了鋼筋、水泥、玻璃等各種性能更好的新材料，我們肯定不會返回到泥土、石材和木材的時代去。鋼筋混凝土的房子不管是牢固程度還是居住的舒適性都比土房子好多了。」林樓順著吳委員的話題說下去。

「我所說的是建築設計的核心要點上，古羅馬建築師維特魯威在兩千年前提出的‘’堅固、實用、美觀’的基本法則到今天依舊適用。」

「從某種程度上講，在進行建築創作中追求藝術上的完美、設計中保持個性，同時增加一些政治寓意、文化含義也無可厚非。但絕不應該舍本逐末，只為了追求這些而忘了建築的經濟性、安全等因素的觀念與建築的本質相背離，是不可取的。」

「對，就是這個道理！從微觀上來說，建築師在設計項目的時候，一定要秉承這樣的原則；而從宏觀上來講，建築也不只是建築本身。」和林樓聊天讓吳委員覺得很愉快，因為林樓說道他心坎上了。

只是他並不知道，林樓所說的這些東西，其實大多就是從吳委員日後的著作中得來的。用吳委員的論述來回答他的問題，那能不喜歡嗎？

「現如今的建築師在做項目的時候，視野有些太狹窄了，往往只關注建築本身，而忽視了周圍的環境、城市的未來發展；一名優秀的建築師，應該涉足更多學科，把城市規劃學、風景園林學等因素也融入其中。」

「在我看來，未來建築學的發展方向應該是，通過城市設計的核心作用，把城市與建築、建築與地景、建築與生態融為一體。」

「建築涉及的領域很多，例如聚居、地區、文化、科技、經濟、藝術、政策法規、業務、教育、方法論等，以此為出發點，著眼於‘時間-空間-人間’為一體，探討建築若幹方麵的科學時空觀；例如，建築的人文時空觀、建築的地理時空觀、建築的技術經濟時空觀、建築的文化時空觀、建築的藝術時空觀等。」

「你之前的觀點就很有道理，建築應根植於本國、本區域土壤，在此基礎上吸取外來文化精華並加以整合，最終建立一個’和而不同’的人類社會……」說著說著，吳委員便興奮起來。

待他稍微冷靜下來之後，林樓趁機提出，「吳委員，您的這些論述對中國建築未來的發展至關重要。我覺得您應該抽出時間來，把這些理論好好整理一番，最終寫一本書出來，用於指導中國建築未來發展的方向。」

「我其實早就這麼想了，指導發展方向不敢當，供大家進行探討還是可以的！」吳委員謙虛地說道：「這本書的名字我已經想好了，就叫《廣義建築學》，小樓，你願不願意來幫我編這本書？」 
第507章 合寫

在建築領域，有幾份重要的憲章。首先是1933年4月，國際現代建築協會（CIAM）第四次會議通過的關於城市規劃理論和方法的綱領性文件——《城市規劃大綱》，後來被稱作《雅典憲章》。

《雅典憲章》提出了城市功能分區和以人為本的思想。城市規劃的目的是解決居住、工作、遊憩與交通四大功能活動的正常進行，集中的反映了「現代建築學派」的觀點，是勒·柯布西耶基於CIAM第四次會議討論的成果進行完善的作品。

此後，《雅典憲章》多少年來一直是歐美高等建築教育的指針。1977年12月，一些城市規劃設計師聚集於秘魯首都利馬，以《雅典憲章》為出發點進行了討論。討論時四種語言並用，提出了包含有若乾要求和宣言的《馬丘比丘憲章》。

《馬丘比丘憲章》總結了近半個世紀以來，尤其是二次大戰以後的城市發展和城市規劃思想、理論和方法的演變，展望了城市規劃進一步發展的方向。

《馬丘比丘憲章》並不是對《雅典憲章》的完全否定，而是對它的批判、繼承和發展。憲章申明：《雅典憲章》仍然是這個時代的一項基本文件，它提出的一些原理今天仍然有效。但隨著時代的進步，城市發展面臨著新的環境，而且人類認識對城市規劃也提出了新的要求，《雅典憲章》的一些指導思想已不能適應當前形勢的發展變化，因而需要進行修正。

《馬丘比丘憲章》涉及到範圍包括城市與區域、城市增長、分區概念、住房問題、城市運輸、城市土地使用、資源與汙染、文物遺產的保護、工業技術、設計與實施、城市與建築設計等多個領域。

它摒棄了《雅典憲章》的機械主義和物質空間決定論，確定了城市文化在城市生活中同樣重要的地位；不再為了過分追求功能分區而犧牲城市的有機組織，並且強調城市規劃中公眾參與的重要性。

《馬丘比丘憲章》較《雅典憲章》而言更具有一種親和力，它把人、社會、自然緊密聯係起來進行考慮，注重人文和城市空間的人性化。透過《馬丘比丘憲章》，可以看到人們對創造宜人城市的一種企盼。

而到了1999年6月23日，國際建協第二十屆世界建築師大會在北京召開，大會一致通過了由吳委員起草的《北京憲章》。

《北京憲章》總結了百年來建築發展的曆程，並在剖析和整合二十世紀的曆史與現實、理論與實踐、成就與問題以及各種新思路和新觀點的基礎上，展望了二十一世紀建築學的前進方向，被公認為是指導二十一世紀建築發展的重要綱領性文獻。

而《北京憲章》的核心內容就出自吳委員這本《廣義建築學》。憲章的通過標誌著標誌著吳委員的廣義建築學與人居環境學說，已被全球建築師普遍接受和推崇，從而扭轉了長期以來西方建築理論占主導地位的局面。

……

有機會參與這樣的盛事，去做柯布西耶當年曾經做過的事情，林樓當然是求之不得，「您要是不嫌棄我知識積累不夠，我當然願意幫您打打下手！」

這種鴻篇巨著，一個人可完成不了，吳委員起草大綱，書寫主幹，剩下的搜集資料、填充細節這些工作就由下面的人完成了。盡管如此，林樓也願意參與進去，那怕是最終不會在著作中留下自己的名字，這個過程本身就是一次鍛煉。

然而吳委員給出的機會比林樓想象的還要好，聽到這話他笑著搖搖頭，「如果只是找人打下手，我就不會來你這兒了，去係裡找些研究生、博士生就夠了！」

額，那個啥，其實我現在也是咱們係的研究生來著，當初還是您讓關院士收我當學生的來著，林樓心中吐槽道。

「每次過來看的這座院子，我就覺得很舒服，從某種意義上來講，這座院子很符合我一直探索的人居理念。既保留了城市的文脈，住起來又非常舒服。你既然能設計出這樣的房子，那說明我們兩個在對建築未來發展的認識上，還是有一些共通之處的。」

「另外，你一直倡導的本土主義理論，以及在給學生們上課時候采用的教學方法，都和我的觀點比較接近。所以我覺得讓你過來，和我合寫這本書，既能保證質量，也能讓這本書早點完成。」吳委員的意思並不是讓林樓幫他打下手，而是合寫。

打下手只是出苦力，沒有署名權，或許能在過程中得到鍛煉，但這部書所獲得的聲望就和他無關了；而合寫的話，吳委員是要把林樓的名字加在作者欄裡面的。

「合寫？」這可出乎了林樓的預料，他連忙說道：「我那有資格和您合寫啊？」吳委員的資曆可是比他高太多了。

自從梁思成、楊廷寶等建國前成名的建築師去世之後，吳委員可以說是當之無愧的國內建築界第一人！而林樓雖然名聲起得很快，但和吳委員相比，還差了幾十年的積累。這就好比初出江湖的少俠，遇到武林盟主要和他合寫武林秘籍，確實有點慌。

別的不說，光從輩分上來講，林樓就和吳委員差了一大截呢，吳委員四零年代就協助梁思成創建清華大學建築係，要是按照十年一輩人計算，吳委員可是比林樓高了四輩還有餘。

就算是從關院士這邊算，林樓現在跟著關院士讀研究生，而關院士當年進入清華求學的時候，吳委員就是老師了，那也是他師爺一輩的人。資曆如此懸殊的兩個人，出現在同一本著作的作者欄裡，林樓確實有點不適應。

「論資排輩這種事，就不要在我面前講了！我找你是因為你有能力幫我把這本書寫好！」吳委員資曆無人能敵，他卻不喜歡講究這些，「你之前寫的文章，編的著作，設計的作品，我都看過，對於你的能力，我再清楚不過了！」

「現在讓你寫這本書，你或許在全面性以及經驗上稍微有所欠缺，但是配合我完成幾個章節的寫作，還是絕對沒問題的！甚至有些地方，你的想法已經走到了我的前面，我看過後也覺得頗有啟發！所以才動了心思找你幫忙！」

「我最早想要寫這本書的原因是，在我回顧建築史的時候發現，二十世紀以其獨特的方式豐富了建築史，但許多建築環境卻難盡如人意，始料未及的建設性破壞延也屢見不鮮，建築文化和城市文化的趨同現象和特色危機更是日趨嚴重。」

「而建築形式的精神意義在於根植文化傳統的內在理路，建築學的發展作為綜合利用多種要素以滿足人類住區需要的完整現象，需要對未來的建築學體係重新加以係統地整合。《馬丘比丘憲章》雖然在一定程度上解決了《雅典憲章》留下的問題，但也帶來了新的問題。」

「所以我想對建築學進行一個廣義的、整合的定義，來對新世紀建築學的發展提供一些幫助！」這話要是別人說出來，恐怕會引起一陣兒譏笑，你這不是癩蛤蟆打哈欠——好大的口氣嗎？你算老幾啊？有資格寫這個嗎？

然而吳委員說這樣的話，大家就只有乖乖聽這個的份兒了，他要是再不夠格，那全國上下就沒一個有資格這麼做的了。

「但是我從美國回來已經三十多年了，雖然一直關注著國外建築界的變化，但是畢竟只是紙面上的東西，而且還不全面；反倒是你，這些年不停地在境外參加項目競標、和國外的建築師交流、實地考察那些經典建築，起碼在這方面，你要比我強得多。」

「按照我的初步計劃，這本書計劃分為這麼幾個部分，首先回顧人類從聚居到城市，再到城市化的過程，居住與環境建設；然後是建築與地區、城市與地區的關係，建築文化論、科技論、法規論、藝術論等等。」

「這裡面有好幾個部分，你都比我要熟悉一些，也比國內其他建築師都要熟悉，所以讓你來寫這些，這部書最終的質量肯定比我單獨寫要好得多。」

吳委員都這麼說了，林樓再拒絕就顯得有些矯情了，所以他想想答應了下來，「承蒙您看重，那我就竭盡所能，幫您早點完成這本書。」

「好，到時候你寫的部分，我都會在目錄裡標注清楚，作者欄裡肯定有你的名字！」吳委員可不是侵占別人勞動成果的人，馬上留給林樓做了保證。

如果是他自己書寫好大綱，完成主幹部分，其它人只是幫忙查了些資料，把資料整理出來，那自然是沒資格在作者欄裡留名的；但林樓卻是自己負責一些章節的整體書寫，確實算這本書的作者之一，名列其上也是正常的。

當然，這只是理想狀態，要是遇到不講理的導師，別說你只寫了幾個章節了，那怕整本書都是你寫的，人家要拿去換成自己的名字，好多學生也沒辦法。

「這是我之前整理出來的大綱，你這幾天先看看，等看完了過來找我，談談自己的想法，我們好好聊聊，看看這份大綱還有需要更改的地方沒有！先把大綱確定下來，然後再慢慢填充內容。」吳委員拿出一摞紙遞過來。

林樓雙手接過，吳委員便起身準備離開了，「好了，今天過來就是為了和你聊這個，既然說完，我應該走了，一會兒還有個會呢！」

林樓將吳委員送到門口，讓楊默開車把他送回學校去，目送汽車消失在街角，他才回到四合院裡。來到二樓的露台上，泡了壺茶，然後坐在那兒，曬著冬日的暖陽，這才翻開吳委員的草稿，認真瀏覽起來。

《廣義建築學》這部書林樓當然看過，所以拿到大綱草稿之後，他立刻將上面內容和自己腦海中記憶的成書進行對照。

這兩者自然是有區別的，一部著作，在規劃階段和成品階段當然有所不同。相較於腦海中那部二十五萬字的最終成稿，這份大綱草稿還顯得簡略了些，不過主體思想卻是一樣的，大體脈絡也已經有了。

對比結束之後，林樓思索起來，下次去找吳委員的時候，該聊些什麼呢？要是讓自己提意見的話，其實最簡單的就是把成書的大綱拉出來，給吳委員看就行了，這絕對能夠滿足吳委員的需求，因為這原本就是他曆經多次修改完成的。

讓林樓負責的章節也可以這麼做，坐在電腦前，把腦海裡記憶的內容都打出來，別說就幾章了，那怕是整本書，也能在一星期內完成。

但是這樣就太不厚道了，這豈不是成了用吳委員的心血來糊弄吳委員？而且這部《廣義建築學》完成於九零年代之前，雖然吳委員對建築學的理解很透徹，目光也極為深遠，但他畢竟不是林樓這樣的穿越者，對進入二十一世紀之後，建築變化發展的預想還是不完善的。

林樓見證了二十一世紀前二十年時間，國際建築領域翻天覆地的變化，各種全新的建築理念不斷提出、各種往日只存在於科幻作品中的建築不斷湧現，同時也有許多新的問題、新的缺憾讓建築界感到頭疼不已。

吳委員編寫這本書的目的就是彌補《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》存在的不足，指導二十一世紀建築的發展。既然如此，林樓這個親身經曆了二十一世紀建築發展的穿越者，能寫的東西就太多了。

對其他人來說，這些內容是預測，而對林樓來說，卻只是回憶罷了，比別人多看了未來三十多年的建築發展，他的優勢是任何人都無法取代的。

正在林樓沉思的時候，又有新的客人進入到院子裡面。不一會兒，林米塔敲門進來了，「林工，有客人到了，您現在方便下去嗎？」
第508章 評委

「是誰啊？下面不是還有那麼多人嗎？你們去聊不行？」林樓現在正在琢磨如何調整大綱的事兒，有點不想下去。

「徐老師正和他們聊著呢！是《建築師》雜誌的牛瑞編輯和胡祥編輯，說是有正事兒找您，估計您還是得下去趟！」林米塔介紹了下情況。

「又是來約稿的？找徐老師、李老師他們約也行吧？」現在林樓事務所這波人，可以說是國內期刊隨便發，只要是發出去，基本沒有被拒稿的道理，往往還能插隊優先刊登。

話是這麼說，不過林樓還是起來了。之前和雜誌社的關係不錯，不光發了一大堆文章，還給自己發了一個大學生建築設計競賽的一等獎。這也算是林樓穿越來之後，拿到的第一個重要獎項，人家來了，怎麼也得給個面子不是。

到了樓下，只見徐家平正在給這兩位編輯介紹烏魯迪的咖啡豆呢，牛瑞和互相端著咖啡杯小口抿著，也不知道喝出來什麼沒有。

「林工！」見林樓進來，他們全都站了起來，熱情地打著招呼，握手之後，來到沙發前坐下，開始寒暄起來。

彼此詢問了近況後，牛瑞說明了自己的來意，「林工，是這樣的，我們這次過來有事兒請您幫忙！」

「牛編輯太客氣了吧？咱們都認識這麼久了，您也別見外，有什麼事兒直說就行，要是顧得上我肯定答應！」他這個姓氏到是有點讓林樓不好像和其它編輯打交道那樣直接稱呼為X編，不然人家肯定會生氣。

「記得咱們第一次見面的時候，我在台下拍照，您在台上領大學生建築設計競賽的一等獎！今天的事兒，其實和這個也有關係！這不是現在就得開始為明年的競賽做準備了麼？可評委人選還沒有完全確定！」

「有幾位老評委退出，需要填補新評委進去！組委會開會討論人選的時候，我第一個就想到您了！大家也都說，要是林工願意過來幫忙，那咱們大學生建築設計競賽的影響力就又要上一個新台階了！」牛瑞說話很是好聽。

「是啊，林工，您現在可是全國建築係學生心裡，知名度最好的青年建築師了！不管是拉脫維尼亞首都機場項目，還是咱們的北京亞運會主體育館，只要是在建築係讀過幾個月書的學生，誰不知道？」胡祥也在一旁幫腔。

  「大學生建築設計競賽已經舉辦好幾年了，影響力呢，也在慢慢增長，不過在前幾屆也暴露出來了一些問題！其中很重要一點就是，評委團的年齡構成有些大，評判標準也更偏向他們熟悉的蘇式建築，一些設計比較新穎的方案往往會落選。」

「我們籌辦大學生建築設計競賽的初衷就是為了培養新一代建築師的創新精神，為他們提供一個發揮自己設計天賦的舞台，出現這樣的情況，明顯違背了初衷。」

「這也不能怪那幾位老評委，畢竟他們當年學的是蘇式建築，熟悉的是蘇式建築的理論，對其他類型的建築設計作品，接受能力自然就要差了些。可不是誰都像您這樣，同時掌握多種建築流派的精髓。」牛瑞又裝作不經意捧了林樓一句。

「因為這個問題，今年的頒獎引發了一些爭議，那幾位評委也注意到了這一點，於是就主動提出退出評委會，讓我們挑選更符合要求的新評委，來負責今後獎項的評選工作。然後大家一致認為，不管是從在青年學生中的影響力，還是對建築設計的理解，您都是當仁不讓的人選！」胡祥恭維道。

「所以組委會就把我們倆派來了，還給我們下了軍令狀，讓我們無論如何也要把您請回去，擔任評委工作！要是我倆分量不夠，明天總編再過來請您！」牛瑞開起了玩笑。

這倒是一件好事兒，不過明年亞運場館的建設工作就要正式開始了，林樓的工作也會變得繁多起來，他有點擔心自己沒有精力做好這件事。

於是就客氣地說道：「二位實在是過譽了，國內新湧現出來的青年建築師還有很多嘛，有資格有能力擔任評委的也有不少，我的話還是算了吧！認真說起來，我現在還在讀研呢，也有資格繼續參加大學生建築設計競賽，讓我當評委有點不太合適吧？」

「您要是願意參賽，那我們可是求之不得啊！可是您都拿威尼斯雙年展金獅獎和美國建築學會金獎了，再來參加這種小比賽，那不是牛刀殺雞嗎？您還是多給年輕人一點機會吧！」林樓參賽，鐵定拿第一名啊，那不就有個年輕人失去了露臉的機會？

這一獎項對現在的林樓來說，連錦上添花都算不上了，大家聽說他得獎的話，估計就一個反應，他該不是閑得蛋疼了吧？這不就跟大人搶小孩子糖吃一樣嘛？

林樓的年紀不大，但在建築界的地位已經遠不是普通學生，甚至大學老師能比的了，和其它參賽選手比起來，還真就是大人欺負小孩兒了。

「我們也知道您工作忙，所以也不會給您太多的工作。您到時候要是有空，咱們從初審階段開始固然最好，要是到時候亞運會那邊的工作比較多，只負責複審階段的工作也沒問題，我們都歡迎！」胡祥說完，和牛瑞一起眼巴巴地看著林樓。

人家都這麼說了，林樓也就沒了拒絕的理由，於是點頭答應下來；對一名建築師來說，作品固然重要，但建築師的影響力也不僅僅來源於作品，擔任那些獎項的評委，在某些重要委員會擔任什麼職位，同樣也是非常重要的衡量標準。

在委員會裡擔任職務，意味著可以對行業規範製度、技術標準的製定過程施加影響力。而在獎項中擔任評委，則可以挖掘人才，對未來流行的建築趨勢產生影響力。

那些熟悉蘇式建築的評委，選出來的大多都是類似的風格，等這些獲獎的學生成為建築師之後，他們也會繼續發揚這種風格，蘇式建築就會一直保持影響力。

而林樓要是選了新的設計風格，那麼肯定會有人分析、學習這種風格，熟悉這種風格的建築師也會慢慢多起來。

有時候，獎項甚至可以決定一名建築師的未來發展。劄哈要不是在山頂俱樂部項目上得到了磯崎新的欣賞，拿到了一等獎和豐厚的獎金。說不定她就沒辦法熬到維拉特消防站項目，就退出建築界，亦或是更改自己的建築風格。

林樓希望中國的優秀建築師能越來越多，所以他願意放棄賺更多錢的機會，來給清華建築係的學生們上課，來組織人手編製新的教材和建築學著作，幫助年輕人開闊眼界，了解到國際建築領域最新的發展。

然而這些工作只能讓有心的建築係學生基礎變得更紮實、眼界變得更開闊，但並不能決定他們是否可以成為一名優秀的建築師。

要想成為優秀的建築師，除了基礎之外，還需要機會。而在這個私有建築事務所還很弱小、人才流動不夠暢通的年代，想要獲得機會遠比後世困難的多。

在後世，有誌於在建築界闖出一片天的建築從業者，可以通過不斷參與項目競標、不斷參加各種比賽來獲取機會。

而現在，這些學生隻能按部就班的讀書，等候畢業分配，然後在新單位慢慢給老前輩打下手、熬資曆。等他們可以上手獨立設計項目的時候，當初那股子銳氣和不斷湧現的靈感還在不在，就真有些不大好說了。

他們沒有渠道獲取國際建築設計競賽的相關信息，就算知道也拿不出上百美元的注冊費來，所以國內為數不多的比賽，就成了他們唯一的機會。

要是能在這些比賽中獲獎，就意味著可以收獲名氣，就意味著進入了大建築設計單位的視野，畢業分配能分到更好的單位，進了單位之後也會被當成重點來培養，比其它同齡人更早地得到承擔重要工作的機會。

林樓先前的工作幫不少人打好了基礎，現在擔任大學生建築設計競賽的評委，就意味著這些做好了準備的學生，出頭的希望更大，只要他們的作品有出彩的地方，就一定會被林樓發現，從而踏上他們期許已久的快車道。

要是有個別非常優秀的參賽選手，林樓甚至還會對他進行長期關注，要是他畢業之後發展比較順利，那林樓不會去乾涉。

可要是他進了單位之後，因為理念的不同或者是其它原因，受到了冷遇，只能坐冷板凳而得不到鍛煉的機會，林樓還可以再幫他一把。不管是勸他辦理停薪留職來自己的事務所學習鍛煉，還是動用自己的人脈關係，把他調到更適合的單位，都能盡量幫助他們，讓人才不至於被埋沒。

「太好了！我就知道您是個熱心人，肯定願意多幫這些孩子一把！」聽到林樓答應，牛瑞和胡祥頓時喜笑顏開，「那咱們就這麼說定了，我倆回去就跟領導彙報，明天就給您把聘書送過來！」

「我們領導說了，您願意來的話，會盡量幫您爭取一個評委組副組長的職務，這樣您說話的分量也能大一些！有喜歡的作品，推薦的力度也會重不少。」

「等春節之後，咱們就要陸陸續續收到全國各所院校建築係學生的參賽稿件了。您看您是從初審階段就開始呢，還是等複審階段再過去？」接下來可以聊各種細節了。

「既然要做，那就打一開始就做吧，我年紀輕資曆淺，要是複審階段再過去，恐怕有些不太合適，這些力氣活還是我們年輕人多承擔一點兒吧！」林樓這麼說，其實更主要的是為了能夠更全面的篩選參賽作品，不至於出現滄海遺珠。

要是從複審的時候再開始，說不定就有精彩的作品被遺漏。曆史上，劄哈的作品不就被其它評委丟了嘛，要不是磯崎新發現，世界上第一位女性普立茲克獎得主或許就要換人了。

在如今這個年代，新穎的設計理念還是非常稀有的，同時也是容易被忽視和誤解的。老一輩的建築師思維已經陷入定式，看到不符合他們審美的作品，往往都會將其排除。林樓則可以把這些作品一一找出來，並努力說服其他評委，盡量給這些作品應有的榮譽。

「那，亞運會那邊不要緊吧？可別因為我們這點小事兒，而耽誤了亞運會的工作啊？」胡祥有些遲疑，大學生建築設計競賽固然重要，可和北京亞運會一比就不算什麼了。如果林樓因為要忙活這個而影響了工作，別說他們了，就連總編也得受埋怨。 

甚至他們自己心裡都過意不去，現如今全國上下可都是盼著能把這屆亞運會給辦好呢。

「沒事，沒事，你們剛才也說了，初審階段，稿件是陸陸續續抵達的，到時候我每個星期抽上一些時間過去看看就行！到了複審階段，那就更方便了！」複審就是幾位評委在封閉的環境下，對備選作品進行打分評審，同樣不需要太多時間。

有資格擔任評委的，都是建築界的骨幹，他們的工作也很忙啊，所以肯定不能把複審的時間拉得太長了。

牛瑞和胡祥這才放下心來，趕緊回去給領導彙報去了。第二天又來到四合院裡，給林樓送來了大學生建築設計競賽組委會頒發的聘書，正式聘請他成為該項賽事的評委，而且還是評委組的副組長，同時林樓也是所有評委裡面最年輕的。

「林工，當年您拿到了第一屆大學生建築設計競賽的一等獎，現在您又成了這項賽事的評委，這說出去也是一段佳話啊！」胡祥笑著說道。

「什麼叫薪火相傳？這就是啊！」徐家平看著有些羨慕，咱啥時候也能混個獎項評委，或者某個委員會的委員啊！ 
第509章 領年貨

「兵兵，你幹嘛還在辦公室坐著啊？今年過年的福利下來了，其它老師都跑到後勤處排隊去了！」劉巧一進到辦公室裡面就嚷嚷道。

於兵兵聽了，抬起頭來笑了笑，「劉老師，謝謝您了！這東西不是每個人都有嗎？就算去的晚了也少不了我的，何必去跟人擠呢！」

「哎呦喂，你是不知道還是怎麼的？這回咱們學校總算是大方了點，不像以前一樣，淨會那些不值錢的東西忽悠人！每人一箱蘆柑，一條帶魚，哦，以前的掛曆、香皂也有！」劉巧有些著急了。

「掛曆、香皂這些倒沒啥，都是一個廠子裡面出來的，東西沒啥區別。帶魚就不一樣了，海裡面撈出來的東西，大小那有一樣的？你要是去的晚了，大的都被人挑走了多虧啊！走，趕緊跟我一塊兒過去！」說著她就過來拉人了。

劉巧剛到農大不久，只是依稀聽說於兵兵是幹部子弟，於是就存了套近乎的心思，一有啥事兒就往於兵兵這邊跑。

從小到大，這樣的人於兵兵見得多了，不過劉巧做得也不算過分，而且怎麼說也是同事，所以盡管於兵兵不怎麼看重這點東西，還是不想傷她的面子，於是跟著她一起出門，來到學校後勤處門口，站在了隊伍後面。

「呦，你這條魚可是夠大的啊？怎麼也得有八斤了吧？回去用油煎一下，從三十到十五硬菜就都有了！」現如今大家的收入雖然好了點，但肉類的供應依舊緊張，尤其是過年前後，那怕再緊張的家庭，也會想辦法弄點，給家裡的孩子打打牙祭。

但是從三十、初一到十五，最少也要在家裡整治三桌宴席，硬菜自然少不了，光靠平時攢下來的那點肉票，可買不到這麼多豬肉、雞肉。

好在如今近海的漁業資源還沒有被捕撈乾淨，產量豐富的帶魚就成了極好的替代品。而且現在大帶魚也多，完全不像日後，商場裡竟是些兩斤左右的小帶魚了！八斤重的帶魚就算回去收拾收拾，也能弄出六斤多煎帶魚來。

就當一盤子裝上一斤多，三十、十五還有中間招待親戚的三桌大宴席頂多用上五斤，還能剩下點給孩子打零嘴來著。

「我這算啥，曲老師一早就過來排隊了，第一個進去，拎了條十斤重的，那才叫過癮呢！剛在路上看到他，後槽牙都快笑出來了！」這位眼睛都快笑得眯起來了，嘴上卻是一個勁地歎氣，「哎，我就來晚了那麼一會兒，要不然那條就是我的了！」

「你這已經不錯了，等我進去的時候，搞不好就只剩下六斤重的了，過年拾掇宴席都緊張，孩子就只能饞著了！」哎，我為啥就來晚了呢？

後勤處的倉庫裡，每出來一位，大家夥兒就都盯著他手上的帶魚。掛曆、香皂都是一樣的，蘆柑也是按箱子裝，分量差不多，就算裡面的蘆柑大小不一，外面也看不出來，唯有這帶魚，每個人絕對不一樣。

誰要是拿著大的出來，大家夥兒都會羨慕不已，下一個再拿著稍微小的出來，其它人可就緊張了！該不會大的都被人挑光了吧？

然而誰都想要大的，所以隨著時間的流逝，從倉庫裡出來的職工手上，拿著的待遇在以肉眼可見的速度變小。一開始剛來的時候還有八斤重的，等快要輪到劉巧和於兵兵的時候，前面出來的人拿出來的帶魚，就只有六斤多不到七斤的樣子了。

他們的臉上也沒了笑容，就因為來遲了那麼一點兒，頓時少了一斤多兩斤肉，這誰受到了啊？他們有心去和後勤處的人吵架，然而後勤處那個不是身經百戰，每次發福利的時候都會遇到類似的情況，他們早就練出來了，三言兩語就把人給懟回去了。

劉巧看著也越發著急了，她要是一聽到消息就往過跑，十斤的肯定輪不到她，八斤的帶魚那絕對是穩穩地。但是就為了喊於兵兵，耽誤了時間，眼瞅著只有六斤多的可以拿了。

好不容易輪到她倆，劉巧趕緊拉著於兵兵走了進去，第一眼便看向堆放帶魚的角落。一條條帶魚翻著白眼亂七八糟的堆在一起，眼神生動地演示了什麼叫死不瞑目。

她趕緊跑了過去，也顧不上魚腥味，就開始翻找起來，一邊翻找還一邊四處打量著。後勤處的工作人員像那些死帶魚一般，也翻了個白眼，「都不用看也不用翻了，東西全在這兒，大的早沒了，想要大的也不早來點，都這會兒功夫了，還指望有人給你剩下啊！」

劉巧不甘心，只可惜這堆帶魚已經不知道被人翻了多少回了，剩下的都是六斤出頭的小家夥，甚至還有些五斤的，那還有七八斤的大家夥啊。

「兵兵，我翻了半天，也就這兩條還湊合了！」劉巧沮喪地指著面前的兩條魚說道，看上去差不多一條六斤半，一條六斤三的樣子。

「給，這條給你！我拿這條就行。」她想了想，忍痛將那條六斤半的讓給了於兵兵。

於兵兵正想推讓呢，一名後勤處的工作人員便急匆匆走了過來，手上拎著條十斤多的大帶魚，「呦，於老師，我們正說把東西給您送過去呢，沒想到您親自過來了！這條是給您準備的，您看您是自己拿走，還是我們給您送過去？」

普通員工需要自己到後勤處來領年貨，領導幹部還有一些特殊的職工，後勤處可是早就把他們的年貨給備好了，並且主動送到人家家裡；於兵兵倒不是啥領導，不過她家裡的情況學校不少人都知道，後勤處自然不會把她當普通員工看待，年貨也是按照教授的標準備的。

「不是說東西全在這兒嗎？怎麼你們還私下藏了？」劉巧頓時炸毛了，感情你們已經先把大的給分了啊！

「年貨的標準原本就是不一樣的，於老師是清華畢業的高材生，是我們學校的重點培養對象，重點培養對象的年貨標準都在告示上寫著呢！」手裡拿著大帶魚的那位倒是一點兒也不虛，人家早就找好借口了。

說話的時候還瞥了一眼劉巧，似乎是再說，這是清華高材生才有的待遇，你一個二流學校畢業的新老師，能分到年貨就不錯了，哪有資格挑三揀四？

「謝謝您了，我自己帶回去就行！」於兵兵客氣兩句，就和劉巧一起拿著年貨出去了，在門口把年貨綁在自行車後座上，慢慢朝辦公室推去。一路上，但凡有看到的，都露出羨慕的眼光，這麼大的帶魚，能吃多少頓啊？

走了一會兒，於兵兵停下，把自己那條十斤多的大帶魚解下來，放到了劉巧的後座上，「劉老師，我們家就兩口人，吃不了這麼多，要不我倆換換得了。」

「那怎麼能行！你們家過年也得吃肉吧？」劉巧連忙擺手，拿起帶魚又往於兵兵後座放去，眼神裡卻滿是不舍，她一大家子人呢，六斤半的帶魚肯定不夠，十斤多就富裕多了。

「我和我愛人回他老家海東省過年，這些又帶不回去！而且海東省也不缺魚吃，放在家裡估計回來就壞了，也是浪費！還是你拿去吧，那條小的給我倒是剛好。」於兵兵家裡是有進口大冰箱的，不過這些就沒必要和人說了。

  「那我補給你錢吧！不過票我這一時半會兒也沒有啊，能不能等過完年再給你？」劉巧這才勉強接受，說著就要從口袋裡掏錢。

「也行，你就按三斤的分量給吧，票就不用了！」於兵兵估摸著這條條魚差得分量大概有四斤多，又給她讓了一些。

「這怎麼也得有四斤半，你既然不要票，那我就占你點便宜，按五斤的錢給你好了，昨個兒帶魚是五毛六一斤，五斤兩塊八，算三塊得了！」劉巧數了三塊錢硬是給於兵兵塞了過去，實際上她還賺了不少，光肉票的差距就不止這點兒了。

所以盡管給了錢，劉巧還是有些過意不去，「於老師，你這一看平時就沒幹過什麼力氣活兒，這麼多東西你也不好帶，我幫你送回家得了！」

說完，她硬是從於兵兵自行車後座上把帶魚和蘆柑卸了下來，牢牢綁在自己車上，「我記得你住的地方就在學校邊上吧？也就幾步路的事兒，你就別和我客氣了！」

其實於兵兵和林樓平時都住在胡同裡，距離這邊的路程可不短，不過每天楊默都會開車去接他們倆，所以也不麻煩；只是於兵兵覺得，自己一個剛開始工作的新老師，每天坐著小汽車上下班太惹眼，尤其她還有這樣的家庭背景。

所以每次都是楊默開車把她送到四合院裡，然後她自己騎車從四合院過來，晚上再騎車回四合院，等林樓忙完一起回家，以至於好多同事都誤以為她住這邊；其實要真這麼講也沒問題，四合院的樓上確實有他倆的臥室，忙的時候晚上也就住這兒了。

一路上，劉巧感激地話說個不停，「這帶魚可是好東西啊，回去收拾幹淨，外面裹上一層麵粉，下油鍋炸得金黃，不管是當菜，還是給孩子打零嘴都挺好的，這麼多帶魚拿回去，我家那個小皮猴今年過完年，非得胖上兩斤不可！」

等到了四合院跟前，劉巧就更羨慕了，「呦，你和你愛人就住在這院子裏面啊？這院子看起來可是夠氣派的，比我住的大雜院好多了！你家在樓上還是樓下？待會兒我幫你搬上去！」

額，其實這一整棟院子都是我家的，你放哪兒都無所謂，「不用，院子裏面肯定有人，到時候讓他們搬上去得了！」

  走到門口，聽見裡面熱熱鬧鬧地，不知道到底在幹啥，劉巧跟著於兵兵走進去，院子裡的場景意外地熟悉，只見空地上堆放著各種箱子，有人拿著名冊在喊人，「郭毅剛，過來領年貨了啊！」

「謔，這兒也在發年貨啊？咦，不對啊，年貨不是應該在單位領，怎麼就直接送家裡來了？」劉巧有些犯迷糊。

「我愛人除了在清華當老師之外，還在一家香江建築事務所做設計，這邊有些房子是他們白天辦公用的。」於兵兵只好解釋道。

「呦，香江的單位啊！」一聽到這個，劉巧頓時來了興趣，推著自行車快走兩步，「我倒要看看，香江的單位過年多發些啥年貨。」

嗯？這箱子上面怎麼還寫著英文啊，Chile Cherries，這是什麼意思？智利櫻桃？怎麼買個櫻桃還需要進口的？劉巧也是教英語的，倒是看明白箱子上的英文了，不過有些不大理解。

但是等郭毅剛拿到箱子打開之後，她馬上就明白了，櫻桃竟然還有這麼大的？都頂得上小山楂了。

再看旁邊的箱子，Australian Spiny lobster，澳大利亞多刺龍蝦？郭毅剛順手把龍蝦從箱子裡拎出來，即使跨越了大洋，胳膊長的龍蝦依舊生猛。 

大對蝦都那麼貴了！這麼大的龍蝦得多少錢啊？這香江的單位也太闊了吧？劉巧看得眼睛都值了。

就這郭毅剛還不高興呢，他看著龍蝦撓撓頭，「這玩意兒咋收拾啊？我帶回家也不會做啊！」

「不會做怕啥，請厲老爺子幫忙收拾下得了！你直接吃現成的吧！」李慶熙嚷嚷著。

「趕緊的，把你的東西都領走，其它人還在等著你。智利櫻桃和澳大利亞龍蝦領了，接下來還有法國香水、德國香腸、日本和牛肉、美國大馬哈魚，先把東西領走找個地方放著，待會兒楊師傅他們幫你們運回去！」負責發放年貨的魏阿姨催促道。

這一連串的年貨名稱直接把劉巧給砸暈了，她剛才還在為於兵兵換給她的十斤大帶魚高興呢，可一看到人家單位領的年貨，頓時覺得自己的帶魚不香了。

「於老師。」她抓著於兵兵的胳膊，「能幫我問問你愛人嗎？他們單位還要人不？」 

第510章 搶族譜

劉巧在院子裡待了一會兒就走了。林樓這邊發的年貨實在是讓她眼饞，她擔心再待下去就舍不得走了。

其實這些年貨，國內購買非常麻煩，有錢都找不到門路，不過從香江買的話就方便多了。林樓讓許文彪在香江買了再空運回來，頂多就是多花點運費而已，只要事務所的員工高興，這個年過得開心，這點錢花起來絕對劃算。

「不會做也不要緊啊，我已經請了厲老師幫忙，給大家寫好了菜譜，回去按照菜譜上的辦法做就行了！」林樓招呼著，讓林米塔幫忙把複印好的菜譜分發給大家夥兒。

厲老先生的獨門秘方肯定是不會輕易泄露的，不過同一種食材，烹飪的方法卻有很多種。選幾種比較常見的辦法寫出來就是了，這點小忙對厲老先生來說只是舉手之勞而已。

在林樓的幫助下，厲家菜雖然才開了幾個月時間，但是在北京的外國人圈子裡已經有了不小的名氣，厲老先生一家也是受益頗多。要不是林樓過年要回家，搞不好他連年夜飯都願意給林樓包了，更別說這點小忙了。

「晚上咱們回去看看爸媽吧，順便把東西也給他們捎過去！回去的時候，咱們在上海歇一天，也給伯伯和鄭偉明帶些過去！」林樓對於兵兵說道。另外，給吳委員、關院士、謝老太太以及其他親朋好友的東西也都準備好了，趕在回家前走一圈兒就行了。

「這櫻桃倒是挺好吃的，而且在冬天吃櫻桃感覺比夏天好多了，就是有些太貴了！」於兵兵捏起一顆洗好的大櫻桃嚐了嚐說道，她還沒有意識到，她已經成為中國第一批實現車厘子自由的人了。

然後把劉巧的話給他說了一遍，林樓想想說道：「你還真別說，我這兒確實需要一個英語水平不錯的人，來幫忙處理一些外文資料，接聽電話什麼的。她要是願意過來，我可以保證明年的年貨比今年的還好，就是估計她下不了這個決心啊。」

林樓說的翻譯資料並不是學術或者技術上的資料，這種資料對專業詞彙要求比較嚴格，就算劉巧是大學英語老師也暫時出力不少。

現在林樓的業務範圍很廣，前不久又和阿爾方斯一起拿下了德國的那個博物館項目，除了技術資料之外，還有許多日常來往的商務文件，這些也都需要專人進行翻譯。他現在只能請清華的老師兼職幫忙，只是兼職的工作效率怎麼也沒全職高，劉巧要是願意來自然最好。

只是眼下大家對正式工作看得極重，而且大學老師在普通人看來是非常光彩的職業。劉巧摘掉大學老師的光環，來林樓這上班，別說她自己能不能下得了這個決心了，就算能，她全家都得出馬勸說她改主意。

前兩天，林樓就帶著他們去香山飯店待了兩天，把今年的年會給開完了，今天發完年貨，事務所也該提前放假了。林樓、李慶熙等在清華當老師的或許還得忙活兩天，郭毅剛、蔣文鬆這些已經辦了停薪留職的，就可以考慮回老家過年去了。

有些著急的，已經開始找魏阿姨說火車票的事兒了，他們巴不得明天就能回到老家，拿著這些進口的年貨去給人顯擺去。

林樓這也沒多少人，而且現在其他單位還都沒開始放假，火車票也不那麼緊張，齊寶成輕輕鬆鬆就能幫他們搞定。

……

郭毅剛等人回家之後，林樓在北京又待了幾天，該送的禮都送了，該拜的年也都一一登門拜過，這才坐上飛機前往上海。

到了上海之後，先去馬勒別墅休息，等下班的時候又帶上東西去於濟川家裡坐了坐，第二天再到鄭偉明家裡待了一會兒。他現在正在國外留學，倒是經常會給林樓寫信，偶然林樓也會給他打電話聊一聊。

如今鄭偉明已經適應了國外的生活，並且得到了老師的青睞，搞不好用不完規定的時間就能提前拿到學位。

然後安德魯又帶著一堆資料過來了，林樓挑選了一番，又拿下了一堆老洋房，並且根據這些老洋房的具體情況做出安排。情況好點的維修過後對外營業，維護地差一些的就找專業人士進行全面的修複。

或許是因為這幾年經濟發展迅速的緣故，現在老洋房的價格也比林樓一開始購買的時候貴了不少。不過距離日後動輒上億的價格還有很大的差距，甚至不需要動用歐特克公司的分紅，光靠瓷磚廠的利潤就能包圓兒了。

又等了一天，林橋也帶著但豔梅從美國回來了，但豔梅的肚子已經鼓了起來，看樣子林橋去年也沒少操勞；約翰·沃克和阿瓦爾·格林等人也一起過來，他們已經習慣在每年春節之前來中國，和林樓商討明年公司的發展方向了。

只是這次略有不同，因為上市的緣故，歐特克公司變得越發正規，或者說越發以利益為導向了。阿瓦爾·格林倒是不覺得有什麼，甚至還有些喜歡，約翰-沃克和邁克·裏德爾這種純技術的人才就難免要吐槽幾句了。

  林樓安慰了一番，不過他也知道，這是大勢所趨，並不會因為他倆幾句吐槽就能改變，日後無法適應變化的約翰·沃克甚至會放棄自己的股份，前去瑞士隱居。而林樓也會選擇合適的時候，逐漸減少自己的持股，將股份套現。

在上海停留了幾天，辦完正事兒之後，四個人一起返回了南江市，他們沒有在市區停留就直接回了老家，爺爺奶奶看到他們回來非常高興，再看到明年就有抱重孫子的希望，那就更高興了。

姜雲英已經放假，林繩斌也把手頭的工作安排好提前回來了，一家八口人得以在老家團聚；得虧林樓提前給家裏蓋了這座三間張大厝，要不然這麼多人回來，連住的地方都不夠。

和過去一樣，他們回來之後，村裡的親戚就陸陸續續過來拜訪，他們家的宅子裡越發熱鬧起來，經常是前一個客人還沒走呢，後一個客人就進來了。

而有所不同的是，往日他們拜訪的重點是林繩斌，因為這是村裡為數不多的幹部，能給村民提供很多幫助。

現在把拜訪的重點放在林樓身上的客人，甚至比放在林繩斌身上的客人還要多。大部分年輕人進來之後，先給林樓的爺爺奶奶還有林繩斌打過招呼之後就跑到林樓屋裡去了。

親戚們之間雖然有親情的牽絆，但利益也非常重要，甚至更加重要；往日裡，林繩斌能幫他解釋一些政策上的問題，有什麼事情去了市裡，到了林繩斌家裡，總少不了一口熱飯，晚上還能有個睡覺的地方，所以林繩斌很受尊敬。

至於林樓這邊，自打林盛第一個跟著林樓出去闖蕩，並且賺了錢衣錦還鄉之後，村裡的年輕人就一窩蜂地湧了出去，到瓷磚廠、特種水泥廠、金屬板材廠上班。臨近過年也都帶著大包小包的東西回來了，有的甚至還帶回來了新媳婦。

林繩斌只能幫他們一些小忙，林樓卻可以解決村裡年輕人生計的問題，到底誰對他們來說更加重要，這就成了不言而喻的問題。

往日的主角被自己的孩子搶走了風頭，林繩斌心裡難免有些失落，我才四十來歲，難道當家人的位置就要讓給孩子了？不過很快他就調整過來了，因為平時在市裡上班的時候，早就有人開始將他介紹為林樓的父親了。

除了來找林繩斌和林樓的，也有來拜訪林樓的爺爺林崇禮的，村裏幾位崇字輩的老人就為今年祭祖的事兒找過來了。

「二哥，往年政策不允許，村裡也沒錢，所以好多年都沒有祭祖了！現在大家都忙著賺錢，慢慢也沒人管這些了，我看隔壁幾個村已經有人開始準備了，咱們前湖村林家是不是也該準備準備？」

  「村裡的孩子跟著小樓也賺了不少錢，大家夥湊一湊，有錢的出錢，有力的出力，熱熱鬧鬧地拜祭一次。」

海東人對宗族看得極重，就算他們不說林崇禮心裡也念著這事兒，只是擔心會影響自己的孩子，才沒有率先挑頭，聽到他們這麼說，就把林繩斌叫了進來。

由於海東省是僑鄉，改革開放之後，許多海外華僑都紛紛回來祭祖，所以在政策上已經不是什麼問題了。林繩斌給他們解釋了一番，然後當即表態，祭祖的錢他們願意出大頭，村裡的人只需要意思下，然後幫忙出力就行。

村裡幾位長者發話，兒孫後輩那有不聽的，而且前湖村的年輕人這兩年跟著林樓確實賺到了錢，他們也想向鄰近的村子顯擺顯擺，於是村子裡馬上熱鬧起來。

長輩們湊到一起，回憶商量著祭祖的流程禮節，晚輩們則紛紛過來交錢。雖然林樓父子願意承擔大部分，只讓他們意思下，但在這種事情上，大家夥都沒有小氣的意思，根據各自家裡的條件，拿出了該出的一份。

有了流程，又有了錢，接下來就是買東西、請人做準備了。村裡直接雇了卡車，有熟悉門路的人帶著，到城裡買了各種必備的物資，再請來幫忙的人，一回來就開始裝點祠堂。

等到了祭祖那天，祠堂大門洞開，全村老少都聚集到祠堂門口，幾夥年輕人人手持土銃，朝天鳴炮，緊接著，鞭炮驟起，鼓樂齊鳴，人群更加騷動起來。

大家都眼巴巴看著祠堂門口，南江市有祭祖搶譜的習俗，各房接譜人領著一班青壯，守候在祠堂前，只等大門一開，就蜂擁而上去爭搶新譜；哪一房先搶到手，預示著此房將人丁興旺，昌盛發達，所以每位接譜人都想第一個搶到族譜，為本房人立下汗馬功勞。

林樓這一房的接譜人是林繩斌，林樓和林橋這兩個青壯自然不能置身事外，要承擔搶譜的重任。雖然兄弟倆不大相信這些，可為了能讓爺爺奶奶高興，還是準備拚盡全力，第一個把新族譜搶到手裡。

林盛等同輩兄弟也和他們一樣，各自站在本房的接譜人身後，摩拳擦掌等候著，瞅見林樓看過來，他還故意嚷嚷著，「小樓，我可是經常幫忙卸瓷磚的，力氣絕對比你大，待會兒你還是稍微靠後點吧？別給擠壞了！」

「我每天也在鍛煉呢！咱倆的力氣還說不好究竟誰大！」林樓自然不會認輸。

話音剛落就聽見有人喊道，「出譜啦！」，大家夥一起用力湧向門邊，只見四條壯漢把門，門內長桌上一溜擺開十幾套嶄新的族譜。

「搶新譜啊！」林盛一聲大喊，首先衝了過去，其它人也一擁而上，瞬間將祠堂大門堵得嚴嚴實實，林樓和林橋兄弟倆硬是卡在門口不得進去！

「哎呦，誰扯我的腳！」原本衝在最前面的林盛忽然慢了下來，後面不知道是誰用力一推，林樓硬是被擠得一個飛撲，衝過了祠堂大門，第一個進到裏面。

他來不及多想，馬上衝到長桌邊，抓起了他們這房的族譜，身後頓時響起一片歎息聲，「哎，今年又該二房發達了啊！」

不過大家夥臉上都沒有多少遺憾，反倒是笑眯眯地看著林樓抱著族譜回來，交到林繩斌手裡，就連原本可以第一個搶到族譜的林盛也不例外。這下林樓終於明白了，原來大家夥兒都盼著他先搶到族譜啊！

這倒也好理解，如今前湖村林家的年輕人，除了還在上學的，剩下的大多都在他的廠子裡面討生活。林樓這一房越發達，他們的生活也就越有奔頭，所以自然要把這個好兆頭留給林樓他們這一房。

「謝謝各位了，咱們林家明年都能發達！」林樓雙手抱拳轉圈感謝了一番。

然後其它各房也陸續上前，領取了自家這房的族譜，不過祭祖儀式還遠沒有結束，接下來還有很多事情要做呢。 
第511章 初審篩選

接譜完了的眾人興高采烈地來到祠堂外開始列隊，剛才那兩名拿著持土銃村民領先走在前面，鼓樂班緊隨其後。

這鼓樂班非常獨特，它由五人組成，鳴鑼者左肩扛三尺竹杠，前面掛著一面大鑼，後面一個長方形的鼓架。不知道串了多少代的鼓架雖然顯得陳舊，但三面雕花圍欄依舊保存完好，上面安著雕花提耳，裝有一個銅環，套在竹杠上，顯得挺別致。

  鼓架裡面放著一面小皮鼓，擊鼓人右手拿鼓槌，左手持一雲板，一邊擊鼓一邊拍擊雲板，雙手並用，最後面相隨著嗩吶手和二名敲鈸的。

  鼓樂班的任務是為接譜人鳴鑼開道，接譜人才是中心人物。各房的接譜人站在鼓樂班後面，雙手齊胸，畢恭畢敬地捧著新領族譜，本房子孫按照排行年齡位列其後，一支支接譜隊伍排滿了祠堂外的平地，人數雖多卻有條不紊，秩序井然。

接下來要把接到的族譜送回各房香火堂供奉，長房的接譜隊首先朝天放銃，銃放雙響，鼓樂齊奏，眾人吆喝一聲，鼓樂班奏響樂曲，接譜隊按房輩排列隨轎開拔。

十幾支隊伍彙合成長龍陣，熱熱鬧鬧地向村中緩步遊去，每到一處，村裡的人家便馬上點燃鞭炮，向接譜大隊致敬，在村裡巡遊一圈兒，各房隊伍分別把新發族譜送入各自的香火堂供奉起來。

各房的香火堂和祠堂就好比集團總公司跟分公司的關係，祠堂非宗族大事不得輕易開啟，各房各戶平日裡要是有啥事兒，可以去香火堂拜祭本房的祖先。

要是啥事兒都去祠堂，人口少點的宗族倒也罷了，勉強倒也顧得過來，可遇到子孫昌盛的大戶人家，那祠堂就沒個歇息的時候了，人來人往顯得不夠莊重。

平時要是沒啥事兒的話，香火堂比較冷清，今天就不一樣了，一早各房的人便把香火堂打掃得乾乾淨淨，貼上門聯，等候接譜隊伍的到來。

當鼓樂班吹吹打打，把新刊族譜迎進堂來，香火堂已被本房男女老幼擠得個水泄不通，子孫後輩依次上香拜祭。

祭祖除了祭祀先人之外，還有為子孫祈福的功效。前湖村這邊的祈福方式是搶花米。花米選用今年新下來的大米，一半染成朱紅色，和一半白米混雜一起，紅白相間，故稱「花米」，「花」與「發」諧音，寓意人丁興旺，發家致富。

等時間一到，祠堂裡面衝出來幾個發米人，把花米灑向外面的人群，其它人一邊高聲喊著「發啊，發啊」，一邊拿著鬥笠、竹籃或者乾脆把衣服兜起來去接花米，接的越多，就意味著明年賺得錢越多。

等發米人的袋子空了，青壯年慢慢散去，婦女則帶著孩子慢慢撿拾掉在地上的花米，一粒一粒地撿，直到地上一顆也不剩才結束，然後把花米下到鍋裡和早飯一起煮，然後全家聚攏，一起享用花米稀粥。

吃過飯，各家各戶又重新出來，今天的熱鬧可遠沒有結束呢，祭祖儀式雖然告一段落，但還有更值得期待的事情在後面呢。

祭祖過後的流水席是必須的，男的把桌椅板凳搬到村子中間的道路上，婦女們則忙著烹飪各種菜肴，孩子們則吆喝著在村子裡到處瘋跑，時不時點燃幾個剛才在路上撿到的鞭炮，外面請來的戲班子開始唱起了海東省的傳統戲曲。

幾位老人坐在最上首的桌子邊，一邊喝茶嗑瓜子，一邊樂嗬嗬地評點著台上的表演。年輕人不愛這些，於是三三兩兩湊在一起，或是打撲克、或是搓麻將、或是吹牛聊天。

平日裡村裡的老人對賭錢這種事兒盯得很緊，誰要是敢玩這個，非好好抽一頓不可，不過過年期間，也就由他們去了！但還是不能玩的太大，稍微玩個一毛兩毛的，增加下氣氛就好，玩大可就傷感情了。

流水席必有大陣仗：大鐵鍋、疊起來有人高的蒸籠、兩人寬的水桶，臨時搭建的露天灶台，熱氣騰騰、炊煙嫋嫋。

主流菜係以蒸，燉，煮，油炸為多，沒辦法，同時做幾十桌菜肴，炒菜很容易冷掉，因為靠近海邊，海鮮就成了絕對的主角。

九節蝦活蹦亂跳、味道鮮美；炸魚外邊的皮炸的酥脆，裡頭的魚肉還很鮮嫩；紅鱘蒸飯，膏香濃醇，底下甜糯的米飯配上海鮮的鮮味，就連於兵兵和但豔梅這些外來的媳婦兒也忍不住吃了一勺又一勺。

流水席一直從中午吃到了晚上，台上的演出也是換了好幾撥人。一般來講，村裡祭祖請個本地戲班子來已經很有面子了，但是前湖村人有錢，乾脆請了好幾撥，老人喜歡的本地戲曲有，熱鬧的魔術雜技有，年輕人喜歡的流行歌手也有。

等太陽落山，又輪到電影放映隊的人出馬了，他們在台上掛好幕布，架起放映機，不一會兒功夫，一部喜慶的喜劇電影就開始了。林樓瞄了一眼，還是一部很熟悉的香江賀歲片，這肯定是用盜版膠卷放的，不過誰也不在乎這些。

大人小孩兒都樂嗬嗬地盯著大銀幕，隨著那些香江明星的表演時而微笑，時而捧腹大笑，都覺得很有意思。

白天的祭祖和流水席，外村的人不好過來，等到晚上流水席結束，開始放電影，他們終於忍不住了，拖家帶口，拿著板凳專門過來看熱鬧。

在如今這個時代，那個村子要是放電影，那可是了不得的大事兒。要是提前讓周圍的人知道了，抱著孩子提著板凳走上十幾二十裏的路過去看電影，也是一點兒也不稀奇。

而電影放映員也成了農村很受尊敬的職業，這不，他們一把電影放出來，那邊就被請過去喝酒了，上的都是好菜，每人還落了一包不錯的煙，等走的時候還有紅包可拿。

於兵兵從小長在大院兒，沒有經曆過這些，但豔梅卻是經曆過的。她興致勃勃地給林樓、林橋和於兵兵說起了自己小時候，翻山越嶺跑到隔壁鎮子上看電影時候的場景。

……

祭祖過後，熱鬧繼續持續下去。

等過完了三十初一，村裡人就開始輪著走親戚喝酒了。桌上的菜肴比往年要好了不少，酒也不再是鄰村產的散酒，而是供銷社櫃台上擺出來的瓶子酒了。這讓外村過來走親戚的見了都有點心虛，我喝了這酒，等他去我家我又該怎麼招待？

「哎，你們前湖村的日子紅火啊！出了個大學生就是不一樣！」在得知他們生活的好轉都是源於林樓後，不少人都如此歎道。

「嗬嗬，小樓可不是一般的大學生，清華那可是全國第一，而小樓在清華又是第一，這可不是咱們南江市那幾所大學畢業的學生能比的！」一說起林樓，前湖村人臉上滿是驕傲，直接就豎起了大拇指，把林樓誇得世間少有。

但是說多了好話也有後患，不少外村的親戚趁著他們說得高興，就順著杆子往上爬了，想要讓自己的孩子也像林盛他們一樣，跟著林樓出去闖蕩。

這下就有些為難了，他們有心拒絕吧，可剛才話說得太滿，而且這些孩子也是自家的外甥、表侄，說起來也不是外人，他們也想讓晚輩的日子過得好一些，所以當時只能含糊地應下，然後一轉頭就過來找林樓了。

「小樓，你要是為難，這事兒就算了，大不了逢年過節我多送點東西過去就行了！」說出來之後，他們忐忑地補充道，生怕給林樓添麻煩，或者影響到自家孩子的前途，外甥、表侄再親，那也沒自家孩子親啊。

「不要緊，瓷磚廠那邊最近也在考慮找個地方開分廠來著，咱們南江市也產瓷土，到時候我和陳老板商量商量，看看能不能在南江市開一家。這樣以後咱們林家的年輕人就能在家門口上班兒了，遇到週末或者過節還能回家來看看。」

林樓倒是不覺得有什麼為難的，瓷磚這種產品，運費在總成本裡占有不小的比例。指望一家廠賣遍全國有點不太現實，運得稍微遠一些，價格就沒有競爭力了，所以在全國各地尋找合適的地方開分廠原本就在他和陳德江的計劃之中。

既然要開為啥不在南江市也開一個？這邊的資源、交通和經濟條件都能達標標準，而且還有眾多的人脈關係，比其它地方容易多了。

一旦開了新廠，那肯定得招人啊，既然要招人，還不得先顧著自家親戚？這個消息頓時讓來訪的親戚們喜笑顏開。

林樓流露出了善意，林盛則適時地扮演起了白臉，「三叔，小樓哥仁義，啥事兒都想著咱們家親戚，咱們自己做事兒也得靠譜啊，可不能給小樓哥添麻煩，將來到了廠裡，可不能仗著是小樓哥的親戚搞事情！」

「要是這樣的話，那我只好把犯事兒的孩子送回去，然後來您家賠禮道歉了！」他話說得雖然委婉，但語氣卻是異常堅定，一點兒也不容置疑。

「現在在外面找個能按時拿錢回來的活兒多不容易啊！他要是敢不知好歹，你給我說，我到廠子裡去打斷他的腿！」三叔當即表態。

南江市地少人多，閑著沒活幹的年輕人多得是，但每年招兵、招工的名額就那麼點，那家孩子要是有進工廠的機會，家裡砸鍋賣鐵也要把他送進去。現在一句話就能落到一個收入不菲的工作，誰要是不珍惜，那只能說是自找的。

林盛也是鍛煉出來了啊，自從離開家之後，他不光跟著陳德江學本事，還按照林樓的叮囑，報了函授班，開始係統地學習商業和管理方面的知識，幾年時間下來，小夥子已經和當初大不一樣了。

對此林樓頗感欣慰，要是前湖村的孩子都能像他一樣，那以後林家可就風光了；只要他們有這個能耐，林樓也願意給他們創造這樣的機會。

雖然林樓不像林崇禮、林繩斌這些長輩那般對宗族看得很重，但老家的人能過的好一些，他也覺得高興；別的不說，單就爺爺奶奶在村裏越發受到尊敬，就省了他許多精力。

……

林橋和往常一樣，到了初八就離開去美國了。今年林樓也沒有等到過完十五再走，畢竟北京那邊還有老丈人和丈母娘呢，怎麼也得陪他們過幾天年才行。

於是到了初八，兄弟倆帶著大包小包的土特產離開了前湖村，從南江市機場出發，一個向南去香江轉機，一個向北抵達了京城。

陪著於濟山兩口子參加了幾次宴席，新認識了不少人，等過完元宵節，生活和工作才慢慢恢複正常。

清華大學重新開學了，事務所也開始補上過年期間的工作。國內的項目在製定進度表的時候已經考慮到了春節的影響，但是歐洲人、非洲人可不過春節。不管是拉脫維尼亞的機場項目，還是新拿下的德國博物館項目，亦或是快完工的烏魯迪聖鼓體育場項目，都攢下了不少工作。

好在大家的狀態調整地很快，再加上電腦輔助工作的超高效率，沒多久工作，欠下的那點工作進度就追上來了。

而與此同時，新一屆的大學生建築設計競賽已經正式開始，陸陸續續有參賽稿件寄到組委會這邊，等稿件積攢到一定數量之後，初審工作就正式開始了。

林樓如約前往組委會，準備和其它評委一起開始對這些稿件進行初步篩選。到了地方，見到了其它評委，除了他之外都是四十朝上的人物，年齡最大的那位已經六十多了，二十來歲的林樓站在他們面前，顯得異常惹眼。

不過倒也沒有人質疑他的能力，這幾年時間裡，林樓做出來的成績實在是太多了，大家對他或許有羨慕，甚至是嫉妒，但輕視和質疑那是基本沒有的。

「林工，歡迎歡迎，早就聽說你的名字了，不想還有機會當同事！」大家夥兒紛紛熱情地打著招呼。 

第512章 又一位院士

「宋老師，我當年可是學過您的教材啊……金老師，您在兩****中使用的手法可以說是開了國內之先河，我每次重新翻看圖紙都有新的收獲……祁老師，你之前發表在《建築師》上的那篇文章給了我很大的啟發……」人家客氣，林樓當然要更客氣。

雖然他們的成就有限，但他們畢竟是在那個荒蕪的年代，支撐起中國建築發展的前輩，應有的尊敬還是該給的。

當然，要是他們一上來就擺前輩的譜，對林樓橫豎看不慣，那就是另外一回事兒了。現在這種情況既然沒有發生，那就還是謙虛一些吧！

要真認真說起來，只要不是腦子不夠的，就不會出現上面那種情況。他們的年紀雖然比林樓大，在他們退休之前，林樓應該不會威脅到他們的地位，但是他們也有學生，也有後輩，做事之前也得為他們想想。

俗話說得好，欺老不欺少，林樓現在已經展現出同輩人無可匹敵的實力，現在惹了林樓他們自己或許不要緊，但要是日後林樓報複到他們的徒子徒孫身上，在某個獎項的評選中打打低分，在某個協會的納新中攔上一把，他們可就哭都沒地哭去了。

與其如此，還不如先結個善緣，將來徒子徒孫們有啥事兒找到林樓，一說起今天的淵源，他也不好直接推辭不是？

所以現場的氣氛就比較融洽了，他們聽到林樓說起自己的得意之作，心裡可是美滋滋的，看來我當年做出的那點小成績，現在還是有人記得的嘛！也不枉我這麼多年的辛苦啊。

「哈哈哈，這麼微不足道的成績，就被小樓你給記住了！和小樓你做的那些項目比起來，我可就差遠了！」幾位老師哈哈大笑著說道。

「是啊，我之前還專門去香山飯店看過，不同於以往咱們國家的建築師對中國傳統建築和現代建築的融合，那時候大家只知道給房子加上大屋頂，膚淺地追求形似。小樓你和貝先生的設計，才是真正把握住了中國傳統建築的精髓，達到了神似。」

進入八零年代之後，在發揚中國傳統建築文化精髓方面，已經逐漸開始有人擯棄形似的方式，而追求神似的道路了。主張似是而非、似非而是、似與不似之間、不似之似之，但是也有人認為神似是中國古代繪畫中的理論，能不能應用在建築上還是兩說。

這兩派產生了激勵的辯論，到後來似乎後一派占據了上風，大屋頂的風潮又開始在國內蔓延；而從這番話來看，這位金老師應該是神似派的支持者。

「咱們的傳統建築是建立在土木磚瓦等建築材料的基礎上的，而現代建築則以鋼筋水泥玻璃等新材料為主。從材料出發，這兩種建築風格的根基就不一樣，簡單的追求形似並沒有太大意義！」林樓同樣支持神似理論，於是接著他的話題說了下去。

「對嘛，利用木頭的延展性搭建鬥拱飛簷是非常巧妙地做法，但是用鋼筋水泥來做，就沒意思了！材料的性質就不一樣，為什麼要勉強？反倒是傳統建築文化中的天人合一、留白等更深層次的理念，絲毫不受建築材料的影響，無論使用什麼樣的材料，都可以做到這些。」

一看有人跟自己一個想法，金老師頓時高興壞了，「我看過你亞運場館的設計圖，在表面上雖然沒有應用非常直接的傳統建築元素，但整體建築的分布排列，以及同景觀、湖面的搭配，就體現了咱們老祖宗親善自然的想法。」

「但是那些畢竟是過去的事情了，現在科技發展這麼快，不斷有新材料、新技術以及新的建築設計理念湧現出來，我們要是一直抱著這些理念，還怎麼進步？」也有人表達了不同的想法，「照我看，該舍棄的東西還是早點舍棄吧！」

「也不能這麼說，日本建築大師黑川紀章先生，從日本茶道創始人千利休闡述的‘利休灰’思想裡提煉出來灰空間理論。」林樓反駁道。

「黑川紀章先生大量利用庭院﹑走廊等過渡空間，並將其放在重要的位置上，創造出半室內﹑半室外﹑半封閉﹑半開敞﹑半私密﹑半公共的中介空間。這種特質空間一定程度上抹去了建築內外部的界限，使兩者成為一個有機的整體，空間的連貫消除了內外空間的隔閡，給人一種自然有機的整體的感覺。」

「在他之後，安藤忠雄等新一代的建築師也開始將這種理論發揚光大，設計了許多經典作品出來；這就是一次讓古老理念重新煥發出新生機的成功嚐試。還是剛才那句話，不管是原封不用的照搬傳統建築的形還是理論，都不符合現在的發展需求，但是我們可以提煉出傳統文化的精髓，並賦予其新的變化。」

「就像黑川紀章先生這樣，把傳統文化和現代文化相結合，在此基礎上取得突破！這才是真正應該做的。」

就像日後的王澍，他的作品靈感就來源於傳統的瓦片，卻沒有完全照搬傳統建築中對瓦片的應用方法，而是在此基礎上加入了自己的東西，這才成就了中國第一座普立茲克獎。

要不然中國做仿古建築，或者新中式建築的建築師那麼多，為什麼就只有王澍得獎，若不是其它人呢？那是因為王澍比他們走的更遠，在前人的基礎上取得了突破，為國際建築界開創了一種全新的流派。

「想要做到這一點可不容易啊！」眾人盡皆無語，一種全新的理念流派，那可不是輕易就能開創出來的，不僅需要深厚的積累，還要有卓越的天賦。

「但總歸是一個方向，總比依舊默守陳規的要好吧？」林樓笑笑不說話了，這個話題有點大，可不是一時半會兒就能聊出結果的，甚至一篇兩篇重量級論文也不夠，必須要有深入的理論文章，以及讓人驚歎的建築作品才能讓人信服。

「好了，這些話題咱們下來再聊，現在還有活兒幹呢！」金老師拍拍手，招呼著大夥兒進到裡面，開始對送上來的作品進行初步的篩選。

由於眼下適合國內建築係學生參加的比賽並不多，而且大學生建築設計競賽的影響越來越大，所以雖然現在還沒到截止時間，收到的稿件已經不少了。

再加上林樓成為本屆比賽的評委在全國建築係學生中間引發了不小的轟動，距離截稿時間還有一個月，他們收到的稿件已經超過了上一屆。

「謔，這回可是有的忙了，比去年的工作量大多了，你們的比賽可是越辦越好了啊！」參加了上一屆評審的祁老師進去之後，看到滿屋子的稿件，可是高興壞了，他也希望國內湧現出來更多優秀的年輕建築師。

「上一屆初審進複賽的比例是三比一，這回我估計啊，最少也得是五比一嘍，今年想要拿獎可比去年難多了！」金老師笑道，他和祁老師一樣，都在為這項比賽越辦越好而感到高興，參賽的人多了，就說明比賽的影響力越來越大。

  「光數量提升還不行，質量也得上來！辦了這麼多屆比賽，還沒有能超過第一屆小樓的作品出現呢！」宋老師要更謹慎一些。

「老宋，你這可就有些太貪心了！小樓當年雖然才大一，但那時候人家已經已經能清清楚楚地指出貝先生的錯誤，並且進行修改了！這樣的水平別說普通學生了，你就是擱到全國上下所有建築院係的教授裡面找，估計也不多見吧？」

「哈哈，這也是，別的學生能拿到全國大學生競賽的一等獎，那是他的榮譽！而小樓拿到這個獎項，可是全國大學生競賽的榮譽！我估計啊，到時候有人在說起咱們這個獎項，應該就會說是林樓林工當年剛出道時候拿到過的獎項！」

「這事兒我到現在還記得呢！當時獎項剛評選出來的時候，就有人抗議了，說完成度這麼高的作品，肯定不是本科學生能做出來的。甚至有人懷疑是那個學校的老師，為了幫學生一把，自己做了方案，然後署上學生的名字。」祁老師說起了當日的往事。

「我當時看了也有點懷疑，在保留北京老四合院風貌的基礎上，添加了一些現代建築的元素，這種理念不說學生，就連在北京幹了多年的資深設計師都不一定有啊？」

「最後所有作品都打過分之後，大家揭開小樓那件作品的參賽選手信息欄，才算是揭曉了真相！這件作品當時已經建成了，確實是小樓的手筆！」

他們誇自己的時候，林樓只好低頭去看那些作品，首先要看的是這些作品符不符合參賽要求，具體的要求還是和林樓參賽的時候一樣。

每項作品提供兩張至四張參賽圖紙，包括能充分表達作品創作意圖的總平面圖及建築平、立、剖面圖、效果圖、分析圖、模型照片等，五百字左右的設計說明。

設計方案的圖面上需明示的基本數據：用地所在城市名及其經緯度、建築用地面積、建築總面積、建築容積率、建築密度、建築綠化率等必要內容。

要是不符合要求，那就遺憾了，甭管這件作品多好，都沒辦法進入複試。不過組委會為了勉勵這些學生，要是遇到特別好的作品，就算不讓它進複試，還是會寫一封正式的回信，指出問題所在。

不是你的作品不夠好，實在是你沒有認真看參賽要求，提交上來的稿子不符合規範，希望你下次注意點，明年繼續來參加比賽，然後再加上簡略的點評，這樣收到回信的學生雖然非常遺憾，卻也不至於毫無收獲。

複審階段的話，每件作品都會有多名評委分別打分，然後算出平均分，最後按照分數高地進行排名，如果出現有爭議的作品，將會由評審會主席做出決定。

而初審階段就要簡單的多，只要有一位評委覺得這件作品有可取之處就可以推薦上去，然後把所有收到推薦的作品進行彙總，看看和當初預計的數字有沒有差距，要是差距不大的話，就按照他們提交的作品數量來進行複審。

要是差得有點多，那就重新審核，數量不夠繼續從落選作品裡面再挑一遍；數量超的太多，就看上面的打分，去掉幾個最低分。

林樓看了看自己手上的作品，這件作品雖然完全符合參賽要求，可惜質量不高，許多設計都是照搬教材上的範例，這樣的作品顯然是沒資格進入複審的，於是給打了個低分，丟到對方淘汰作品的地方了。

其它幾位老師笑過之後也開始工作了，評審的氛圍比較寬鬆，偶爾遇到好作品了，幾位評委還會傳看一番。 

誰要是拿到特別優秀的作品，臉上還會流露出自豪的表情，就好像伯樂發現了千裏馬一樣。

不知道是運氣不好還是怎麼地，祁老師、宋老師、金老師他們都翻到了幾件不錯的作品，給其它人顯擺了一番，唯獨林樓這兒還沒動靜呢。

其它人不由得有些擔心了，「小樓啊，畢竟是針對大學生的比賽，你可別要求太高啊？」他們生怕林樓抬高了要求，從而把不該刷下去的作品淘汰了。

「沒有沒有，只要是符合參賽要求，沒有大的疏漏，又有一點兒亮點的作品，我都留下了！」林樓指著自己面前那些進入複審的作品說道。

至於為啥沒有找到優秀作品，或許是我運氣不好吧？正在他嘀咕的時候，一件新的作品映入他的眼簾，咦，這件作品質量相當高啊！

而且還有點眼熟，是不是在那裡見過啊？林樓捧著圖紙看了一會兒，終於想起來了，這不是未來建築領域的院士曹凱的作品嗎？林樓在他的作品集裡面看到過！

（貼文者註：曹凱的原型因該是崔愷。）

這還真是不來則已，一來就是王炸啊！ 
第513章 沒當成海賊王的男人

林樓記得他在曹院士的采訪裡看到過，曹院士在大三的時候參加了全國大學生建築設計競賽，但是因為他的設計理念和評委有所出入，所以盡管進入了複試，卻沒有拿到好名次。這件事一度給他造成了不小的打擊，甚至懷疑起自己在建築方面的天賦來。

好在他就讀的是建築領域的名校天大，畢業後分配到了很好的建築設計單位，以他的天賦在極短時間內便脫穎而出，開始獨立負責項目了，隨後便一發不可收拾，用一件又一件作品震撼了國內建築界，屢次獲得國內外各種獎項。

並在五十出頭的年紀便當選為中國工程院的院士，成為國內建築界一顆璀璨的明星，在國內乃至國際建築領域擁有巨大的聲望。但是他日後說起眼下的這件事，依舊有些遺憾。

不過現在好了，林樓看到了他的作品，在這個世界裏，曹院士可以跟自己的遺憾說再見了。

「幾位老師，你們覺得這件作品如何？」林樓把曹院士的參賽作品遞了過去。他也想知道，在換了一波評委後，曹院士的作品還不會和以前一樣。

「呦，小樓這是終於遇到能看得上眼的作品了？那我可得好好看看！」宋老師距離林樓最近，馬上就伸手接過了曹院士的作品，其它幾位評委也暫時放下手頭的工作圍了過來，值得林樓這般反應的作品可不能錯過。

「這應該是圖書館吧？造型倒是挺別致的，很符合圖書館的氣質！」本次比賽和林樓當年參加時候一樣，也沒有給出統一的命題，參賽的建築係學生們大可以選擇自己最擅長的主題來進行創作，這樣更有利於他們的發揮。

而曹院士就選擇了圖書館來作為自己的創作項目，建築由高低錯落的豎向牆板和巨型方格框架構成，從外觀上來看，這兩種設計元素就好像是書和書架，非常契合圖書館的主題。

單從這個外部造型來看，曹院士的作品理應獲得一等獎，但是他卻在外立面上進行了一種全新的嚐試。他既沒有使用眼下流行的瓷磚、也沒有用塗料來塗抹外立面，而是把粗糙的、深紅色的磚塊裸露在外，讓建築外表呈現出磚塊原本的色彩。

這種裸露牆慢的設計，在日後一點兒也不稀奇，但是在當下卻是一種創舉，能不能被幾位評委接受，還真是有點不太好說。

「從造型上來講，這件作品非常成熟，比我們之前看過的都要好，但是這個外立面的處理，是不是有點不夠謹慎？牆體裸露，沒有外部塗料或者其他材料的保護，這座圖書館要是建成的話，在後期會不會因為風雨侵蝕而影響使用壽命？」祁老師說道。

這也是當年曹院士沒能獲獎的最大原因，現如今裸露牆面的設計在國內可是很少見的，並不被建築界主流所認同。

  一直到九零年代，曹院士開始在建築設計單位獨當一面之後，他再次拾起當年的創意，把這款方案修改了一番，應用在某個文化機構的辦公樓上，一下就轟動了整個京城，這棟建築也成為他早期的代表作之一。

連帶著這種紅磚的顏色，也有了一個別致的稱號——曹氏紅，有人想去磚廠買同樣的磚，只需要給磚廠說，就要曹工用過的那種紅磚就行了，只要是幹磚瓦行當的都知道。

「這倒不會，這位……同學在設計說明裡面有寫，他在做這個項目的時候，對裸露的磚牆做了實驗，經過特殊的工藝處理之後，這種看似裸露的牆磚依舊擁有相當好的抗侵蝕效果，完全可以經得起歲月的考驗！」林樓指著方案中的設計說明道。

林樓在說同學兩個字的時候有點別扭，畢竟稱呼一位院士為同學，似乎有點不夠尊敬。不過想想鄭偉明在宿舍時候的樣子，他就釋然了，這又不是咱第一個和院士打交道了。

日後曹院士那棟辦公樓，經曆了二三十年的風雨侵蝕，外立面依舊鮮豔無比，所以從技術上而言，這種方法是完全可行的。

「就算不存在我剛才所說的問題，單從審美上來看，也有點別扭吧？到時候就算蓋好了，也會讓人誤以為這座圖書館還沒有完工呢，要不然怎麼連給牆面刷層白灰也做不到？」大家還是覺得有些別扭。

「是啊，搞不好還會有人覺得，會不會是負責項目建設的領導把經費折騰地不夠了，所以最後才沒給牆面刷灰？」宋老師開玩笑道，他說的還算隱晦了些，實際上是擔心有人質疑負責工程建設的領導是不是貪汙了。

這話聽起來雖然可笑，但在實際操作中還是得重視下的。管理基建原本就是一件很容易惹上麻煩的工作，要是因為建築師的原因，讓自己背上莫名其妙的埋怨，估計那個領導也不高興，這樣的方案在他們面前可不好通過。

「我倒是不這麼想！」林樓理解他們的想法，卻依舊堅持，「首先，咱們的參賽說明上已經寫了，這項比賽最主要的目的是培養大學生們的創新精神，鼓勵他們在建築領域勇於探索新的事物，對於這種新創意，我們還是應該支持的！」

「其次，咱們可沒有什麼甲方業主，這些方案也大多都不會投入實施，所以建造過程中可能發生的事情，不應該成為咱們評判作品好壞的標準！」

「最後，單從審美上來說，這種裸露的牆面設計呈現出了一種粗獷的美感，保留著建築材料自然呈現的原始風貌，給人一種大巧若拙的感覺；再結合圖書館內部精細的設計，粗獷和精細這兩種截然不同的風格，竟然能完美地融合在一個項目裡！」

「這讓我想起了英國詩人齊格弗裏德·沙遜在他的詩作《於我，過去，現在以及未來》中的名句——‘In me the tiger sniffs the rose，心有猛虎，細嗅薔薇’。這樣建築堪稱詩意的建築，要是這麼好的作品，因為一些理念上的問題被排除在外的話，那可就太可惜了！」

「話是這麼說，但創新也不能隨便來吧？現在普通人對咱們建築師的工作不太理解，再整出這麼個作品來，那誤會恐怕就更大了，搞不好有人說咱們這些畫圖紙的，連牆麵刷灰這種小事兒都能給忘了，還做什麼設計？」其它幾位評委依舊有所遲疑。

「其實，裸露牆面的設計，在國際上已經有人開始做了，並且獲得了不少讚譽！日本建築師安藤忠雄喜歡使用的清水混凝土，牆體就沒有任何裝飾，呈現出來的是混凝土原本的風貌，這種簡潔粗糙的美感讓日本的建築師們為之癡迷。」林樓又舉了一個例子。

清水混凝土別看簡單，實際上的工序卻非常複雜。要先將水泥加入細沙或石子增加強度，並減少水泥硬化後的未知變化，一般使用標號較高的水泥，也會非常注重水、細沙和石子的調配比例。

利用鋼筋組立模板，再將拌好的水泥灌漿進空隙，且確認材料確實填滿、壓實至各構建中，同時監控模板與各管線的進度，以上的工程動作必須一氣嗬成，一旦過程中斷，就會造成混色不均或形成縫隙，影響整體建築的表現。

而不同模板也會產生不同的混凝土表面效果，有的呈現平光霧面，有的則有木紋觸感，劣質的模板也會導致表面粗糙及不平整，因此模板的質量決定了最終的表層效果。

日後安藤忠雄在做上海保利劇場項目的時候，就有不少中國的青年建築師去現場學習清水混凝土的加工工藝，待在工地上和工人們一起和水泥、一起拚接模板、一起搗振，這才把清水混凝土的技術琢磨透。

到了後來，清水混凝土和紅色裸露牆磚慢慢流行開來，除了室外部分，很多室內裝修設計師也非常喜歡使用這些元素。

因為清水混凝土工序複雜，裸露的紅磚牆面比較粗糙，他們還搗鼓出了新的玩意兒，比如紅色裸露牆磚的牆紙，使用水泥、水性樹脂、添加劑、礦物顏料等原料混合而成，可以模仿各種水泥質感且光滑無裂縫的網紅微水泥等。

在八零年代，想要說服別人最好的辦法就是，外國人，尤其是發達國家的人就是這麼做的，只要能找到合適的例子，反對者都會無言以對；現在就是如此，一聽說日本近些年來風頭最勁的新一代建築師安藤忠雄就是這麼做的，幾位老師頓時不說話了。

「安騰先生的作品我也看過，那座住吉的長屋確實體現出了一種和西方截然不同的、獨屬於東方的美感，清水混凝土的外立面也給了我相當深刻的印象……哦，差點忘了，最早接觸到這個項目，還是在小樓你編寫的《外國近現代建築史》上面來著！」宋老師說道。

現如今，國內建築界獲取信息的渠道很狹窄，就算是找到了國外的資料，也是優先去看柯布西耶、密斯·凡·德·羅、路易斯·康、丹下健三這些更遠一些建築大師的信息。像安藤忠雄這種近十來年才湧現出來的新人建築師，並不在他們的關注重點範圍之內。

要不是林樓在他的那本書裡提到了，並且做了重點推介，估計安藤忠雄還得再過一些年才能進入中國建築師的視野，搞不好要等到1995年他獲得普立茲克獎之後了。

了解柯布西耶、密斯·凡·德·羅、路易斯·康、丹下健三這些大師的作品固然是建築師的必要修行，但這些大師畢竟距離現在已經很久遠了，只學習他們的話，難免會被國際最新理念甩在身後。所以林樓在這部書裡也用不小的篇幅，介紹了安藤忠雄、阿爾瓦羅·西紮、波宗巴克、雷姆·庫哈斯等現在活躍度比較高的大師。

他的付出總算是有所收獲了，一提到安藤忠雄的名字，幾位老師馬上想到了那本書裏有多幅圖畫的「住吉的長屋」，理解了裸露牆面的好處，要不然林樓還得費好大一番功夫來著。

「你這麼一說，我也算是明白了！在某些地方，采取裸露牆面的設計，確實可以帶來更好的效果！有時候建築設計，不光要懂加法，懂得做減法的前景更為廣闊啊！」

「少即是多，less is more，金老師不愧是密斯·凡·德·羅的忠實信徒，什麼都能扯到密斯的建築理念上面！」眾人哈哈一笑，這件事兒就算過去了。

反正眼下只是初審階段，只需要一名評委的推薦就能進入下一輪，林樓如此堅持，那就讓他進去複審好了。至於複審的時候要不要給這件作品一等獎，就到時候再說吧！

審核篩選繼續進行，接下來就不可能再出現曹凱這樣的高水準參賽者了。畢竟建築界的院士就那麼幾位，要是一屆比賽就能遇到兩位，那院士也太不值錢了！

不過林樓在審核的時候，暗暗把那些入圍第二輪的作品和自己當初參賽時候的獲獎作品進行一番對比。他高興地發現，除去最頂尖的那幾件作品不算，從整體而言，這屆比賽的入圍作品質量可是比他那次強了不少。

看來重新開放之後，國內建築教育的水準和質量一直在提升啊！只是不知道這裡面有多少是我的功勞呢？

一直忙活到下午快吃飯的時候，第一輪的篩選終於結束了，他們也暫時可以離開，等下次攢夠了投稿，再過來進行下一批稿件的篩選。

走出辦公室大門，林樓伸了個懶腰，心裡琢磨著，不知道哪位沒當成海賊王的曹凱同學，因為自己的緣故，最終拿到比賽大獎之後，他的未來命運會不會發生變化，會不會取得比原曆史中更大的成就呢？

「小樓，待會兒沒事兒吧？沒事兒的話，咱們找個地方喝兩杯去？」正胡思亂想的時候，宋老師從後面拍了拍他肩膀問道。 
第514章 見面 

「這麼冷的天，去東來順涮羊肉再好不過了！吃著熱乎乎的羊肉，再喝上一口二鍋頭，哎呦喂，那滋味甭提了！」其它幾位評委也有繼續交流的想法，於是大家夥兒就上了林樓的車，往東來順去了。

在路上，他們對林樓的待遇倒是挺羨慕的，「這香江的事務所待遇就是好啊，連車都給配上了，而且還是皇冠，我們院兒的院長現在還只是個吉普呢！」

林樓笑笑沒有說話，這還是他刻意低調的結果，要不然弄輛更好的賓士、寶馬，那也一點兒問題都沒有啊，只是這樣的話麻煩就多了。

到了地方，大家就著涮羊肉喝著二鍋頭，聊起了行業內的一些事情，一直喝到東來順打烊，這才散去。林樓把他們依次送回家，直到最後一位被家人接了進去，他才回到胡同的四合院裡休息。

躺在床上，他回憶起曹凱院士的經曆來，曹院士雖然比他晚幾屆，但年齡卻反而要大上幾歲。響應號召上山下鄉了幾年時間，等回城時候複習了一段時間便準備考大學了。

原本他想報考海運學院學航海，這一時期的年輕人都想去國外看一看，但出國留學什麼的名額太少，他沒啥信心，想著考上海運學院之後，畢業了就能當海員，那豈不是就能環遊世界，去看看世界各國不同的風土人情。

他沒啥生活經驗，把海員生活想象地過於浪漫，可家長知道航海挺苦的，在海上一漂就是幾個月老上不了岸，家庭也不穩定，對將來生活都有影響，所以不同意。

勸他讀個穩定點的專業，找個穩定點的工作，畢業之後進入一家好點的單位，當個幹部然後娶妻生子，這輩子就算圓滿了！

曹院士最終雖然聽從了父母的勸說，卻也沒有完全放棄報考海運學院的計劃，第一誌願報考了清華的物理係，最後一個誌願還是填了海運學院。只可惜高考的時候沒發揮好，錯了一道數學題，於是等錄取的時候第一誌願沒錄上，但是也沒落到最後一個誌願去，而是去了第二誌願的天津大學建築係。

這一道數學題讓中國失去了一個或許不錯的物理專家，也失去了一位海賊王……哦不是，是遠洋船長，卻造就了一位建築領域的院士，這樣或許就是塞翁失馬焉知非福吧！

要是曹院士沒錯那道數學題來了清華大學物理係，以他的能力，成為一名合格的物理學教授或許並不困難，但想成為院士，恐怕就不好說了；機緣巧合之間去了天大建築係，反倒是讓他發掘了自己的天賦。

此時的天津大學建築係，雖然還比不上清華，卻也是非常的出色；學校當時把許多在外地的優秀教師都調回天津大學任教，如黃為雋、聶蘭生、屈浩然等教師，加上原來徐中、童鶴齡、馮建逵、彭一剛等教師，以上組成強大的教師群，使天津大學的教學實力大增。

進入大學開始係統地學習建築學相關知識，那時上學能夠看到的國外建築雜誌很少，即使有一般也不給學生看。

當時也沒有複印機，老師們都自己用鋼筆畫很多國外建築的照片及透視圖，並編輯成冊，印成油印本給學生們看，而學生就用小鋼筆及硫酸紙做一些描圖的工作，這些經曆讓曹院士的鋼筆手繪功底非常深厚。

就像林樓之前提到的一樣，這一時期大家接觸到的都是柯布西耶、密斯·凡·德·羅、路易斯·康等人的作品。

曹院士在看到這些現代化的建築後就覺得很特別，跟平常周圍看到的建築非常不一樣，於是產生了好奇心，更多地了解到現代主義建築運動發展，逐漸了解到現代主義建築師在建築史上的作用，對他們的作品也特別崇拜。

其中尤其崇拜密斯·凡·德·羅，覺得密斯的作品非常輕巧，空間的流動的，他認為把空間解放出來是很有意思的。

如果只會模仿大師的作品，曹院士最多只能成為一名合格的建築師，距離卓越還有很大的區別。不過大師就是大師，在迷戀過密斯一段時間後，他從學校幾位優秀的老師，以及其他國際建築大師的作品上汲取營養，逐漸形成了自己的風格。

畢業後進入設計單位，開始慢慢把自己的想法添加到作品之中，並不斷和國內外的優秀建築師進行交流，最終讓自己的風格日漸成熟，形成了國內建築界一股獨特的風潮。

等林樓在後世進入天大學習的時候，曹院士早就已經功成名就，成為天大建築係曆史上的傳奇，同時也成了他們這些後輩心中的偶像。

而現在，卻輪到自己評判昔日偶像的作品了，這讓林樓產生了一種極為複雜的感覺，有惶恐，有驕傲，也有一絲竊喜。要不是穿越到了這個年代，自己那有這樣的機會啊。

昔日在天津大學建築係讀書的時候，同學們都在用曹院士的事跡激勵自己，督促學習進步。雖然曹院士沒有教過自己，但他的事跡以及他寫就的著作，對林樓還是有很大幫助的，認真說起來，林樓是欠了人家恩情的。

如今回到了八零年代，又和曹院士扯上了關係，是不是找個機會回報下這位日後的院士呢？林樓在心裡琢磨著。

……

接下來一段時間，林樓的工作和生活並沒有太大波折，拉脫維尼亞首都體育場項目和新拿下的德國博物館項目，都在有條不紊的推進。香江山頂俱樂部項目和烏魯迪聖鼓體育場項目已經接近完工，到時候林樓肯定是要出席典禮的。

香江山頂俱樂部項目雖然規模上比聖鼓體育場項目小很多，但由於地形特殊、設計天馬行空不同於傳統建築，所以建造難度要大一些，最後兩個項目的完工時間倒是差不多。

至於亞運場館的建設工作，現在還在走流程呢，這麼大的工程，可不是倉促之間就能做出決定的。而且如今國家經濟條件尚不寬裕，一口氣要新建翻修這麼多場館，此外還要修建亞運村、電視轉播大樓等配套工程，錢從哪裡來也是問題。

好在林樓、徐家平、馮少平等人提交的方案經過領導開會討論，雖然提出了一些問題，但經他們解釋或修改之後，還是順利通過了，只要日後資金方面不出現什麼問題，這幾座場館肯定會按照他們的方案進行建設。

全民為亞運會捐款似乎是明年的事情了，林樓也不想去搶別人的榮譽，於是只和林橋一起先做好資金方面的準備，打算等捐款正式開始的時候再行動。

在參加亞組委其它會議的時候，林樓也提了一些自己的意見，比如錢學森錢老就曾經針對亞運會的組織工作，提出了複雜巨係統的概念，建議把當年兩彈一星工程中的一些管理方法移植到亞運會的工作上來。

比如要學會計算機，把文件的編輯工作先搞好，進―步要聯起網來，搞些數據庫、專家諮詢係統，把它用得更好一些，提高工作水平。

再比如要學會計劃網絡圖的方法，這是美國1958年研製北極星導彈，即核潛艇裝載水下發射導彈的一種方法，這種方法使美國北極星導彈的研製周期縮短了兩年，取得了巨大的經濟效益和軍事效益。

現如今國內已經開始使用這種方法，我國軍事科研和一些大的工程，包括核電站的建設，都采用了這一方法。

說起來很簡單，就是把所有的工作都排起隊來，有的畫成圈，叫做「事件」，有的畫個箭頭，叫做「工作」，它們之間的聯係用若幹條線連接起來，形成網絡，畫在一張紙上。

計劃網絡圖具有整體性、係統性、直觀性和動態性，而且可以輸入計算機，隨時調出查閱；這樣，各級領導對全盤工作就心中有數了，堅決按照統一步調開展工作，不管你怎樣糊裏糊塗，也跳不出這隻「如來佛的掌心」。

但是在實際操作過程中，由於亞運會組織係統對電腦係統不熟悉，對網絡圖技術的掌握也沒有其它工程人員那麼熟練，所以在亞運會舉辦過程中出現了不少問題。

針對這一情況，林樓就提出要提前組織精幹人員，來集中培訓，教他們學會如何使用計算機和計劃網絡圖係統。

現如今國家缺計算機，但這麼大的賽事，還是有不少設備的，只是使用計算機的人員技術不過關，沒能很好地發揮作用。

至於計劃網絡圖係統，各個重大工程領域，就有不少熟練掌握該技術的專家，請他們過來對亞運會的技術人員做培訓，想必能起到很好地效果。

林樓繼續借用洛杉磯奧運會和法國歐洲足球錦標賽的案例，來說明這些技術在大型體育賽事中的重要作用，最終說服了諸位領導，提前開始了這項安排。如此一來，估計原曆史中該領域出現的錯誤就能少一些了。

開完會，林樓又去歐洲跑了一趟，先和阿爾方斯一起去德國向甲方提交了博物館項目的初步方案，該方案順利通過，他們的第二筆設計費也如期打到了賬上。

接著又去了拉脫維尼亞首都杜姆市，就首都機場項目此前的工作做了總結，對下一階段的工作進行了說明，雙方談得也非常融洽。

忙完正事兒，林樓順道去看了看正在阿爾卑斯山度假酒店工地現場忙活的李蘭舟和陳仲虎，給他們帶了一些國內的香煙和酒水。他們倆倒是好領導，並沒有把這些東西留給自己享用，而是分發給工人們，大家一起過了把癮。

李蘭舟還告訴了林樓一個好消息，因為他們在這項工程中表現非常好，已經完工的部分不僅質量過硬，而且工期也比預計的縮短了不少，這讓拉脫維尼亞方面很是滿意，現在已經有好幾個項目在接觸他們了，或許不久之後就能拿下新項目。

「林工，到了外面才知道，人家對工程質量的要求比我們嚴格多了，那真是一點兒細節都不能出錯啊！要不是當年在香山飯店項目上鍛煉出來了，我們肯定做不好這個項目！」李蘭舟和陳仲虎對林樓要是感激不已。

「萬事開頭難，你們現在已經有一定影響力了，只要繼續保持下去，高質量地完成任務，以後的項目就會越來越多；不過在海外做工程，也不是只埋頭幹活兒就行了的，其他方面你也要注意一些。」

「這個項目還好，情況比較簡單一些，以後要是遇到複雜的項目，遇到的問題就多了！我幫你們收集了上次和咱們競標過的德國豪郝蒂夫公司，還有法國萬喜集團在海外施工建設過程中的一些資料，你們可以看一看。雖然不能完全照搬他們的做法，但多多少少還是有一些借鑒作用的。」說完林樓把一個文件袋遞了過去。

「呦，那可真是太感謝了！我們去其它施工現場參觀學習的時候，也聽他們說過，只是一直摸不到頭腦，有了這些資料，可是幫我們大忙了！」李蘭舟也不是只顧著工地上的事情，他也在用自己的辦法為以後的工程做準備，只是他的渠道比林樓狹窄了不少，想要搜集這方面的資料就非常困難了。而林樓有歐特克公司和阿爾方斯的渠道，搜集一些常規資料還是比較容易的。

回國之後，馬上就開始了第二批參賽稿件的審核，然後就輪到了最終的評選。在林樓的極力推薦下，曹院士的作品不僅獲得了一等獎，還和他當年一樣，拿到了第一名。

評選結果出來後不久，舉行了簡單的頒獎典禮，距離比較遠的參賽選手沒辦法過來領獎，只能等著收包裹了。不過天津距離北京很近，天大的老師帶著曹院士和其他獲獎選手一起到了現場。

而林樓也終於可以和未來的曹院士，現在的曹同學見面了。 
第515章 反過來了 

如果是後世，大學生建築設計競賽雖然不是什麼太重要的獎項，也不會有太多人關注，但頒獎的時候，肯定還是會有不少媒體記者到場采訪的；但是現在，林樓掃了一圈兒，除了主板比賽的《建築師》雜誌，其它也就青年報來了人。

所有記者加起來也就大貓小貓兩三隻，相機倒是帶了，不過都沒怎麼抬起來過，現在報社的膠卷可是很緊張的，必須要用在更重要的地方，這種小場面就算了吧！

好在林樓自己帶了相機，他首先給正從金老師手中接過獎狀的曹院士拍了一張，然後每一名到場的獲獎者登台，他都會把這一幕記錄下來。這些獲獎者裡雖然沒有第二位院士，但將來肯定會出幾位建築界的中堅力量。

到那個時候，在業界會議或者其他場合遇到了，提起這段往事，再把照片翻找出來，估計他一定會很高興吧？

由於交通不便的原因，也只有北京城內或者周邊幾所學校的獲獎者到場，其他獎項暫時由人代領。頒獎典禮也沒啥花哨的地方，就直接念名字上台領獎就完事了，所以沒花多少時間，這一屆的大學生建築設計競賽頒獎儀式就結束了。

不過好不容易把這麼多優秀的學生聚在一起，要是光領個獎狀就結束，那也太浪費了！所以頒獎典禮結束之後，組委會又組織了一場茶話會，搬了些桌椅進來，再弄點瓜子花生茶水啥的，讓大家坐在這裡聊一聊。

討論的重點自然是這些獲獎作品了，先由幾位評委對作品進行評點，聽獲獎者解說他當初這麼設計的構思來源，然後獲獎者要是有什麼問題的話，也可以向評委們請教。

「大家都這麼客氣，那我就先拋磚引玉了啊！我先來說說本屆比賽的一等獎獲得者、來自天津大學的曹凱同學的作品吧！其實你這件作品，在初審的時候差點被我們刷下去了！還好林樓林工看到了！」

「林工說你的作品和日本的安藤忠雄先生略有相似，都是利用裸露的牆面展現了一種粗糙的美感！說實話，這個設計在國內還有點超前，以前倒也不是沒有裸露牆面的建築，但那都是因為建設資金不足，沒辦法才這麼做的！」

「刻意這麼設計，你還是第一個！一開始我們還都有些不理解，林工還給我們解釋了半天，才讓我們明白了這件作品的妙處，才沒有導致遺珠之憾！」

「下面，我就先來說說曹凱同學這件作品的好處，建築由高低錯落的豎向牆板和巨型方格框架構成，從外觀上來看，這兩種設計元素就好像是書和書架，非常契合圖書館的主題……」

「裸露牆面的設計呈現出了一種粗獷的美感，保留著建築材料自然呈現的原始風貌，給人一種大巧若拙的感覺；再結合圖書館內部精細的設計，粗獷和精細這兩種截然不同的風格，完美地融合在一個項目裡……」

說到這兒，金老師笑了笑，「林工在評價這個設計的時候，還引用了英國詩人齊格弗裏德·沙遜的一句詩——‘心有猛虎，細嗅薔薇’，用來形容這種設計實在是再合適不過了。」

金老師講解的時候，曹凱臉上的表情不斷變幻，一開始聽說這份方案在初審時候差點被刷掉，不由得流露出緊張的表情，盡管他手裡已經拿到了一等獎的獎狀，卻還不知道當初有這麼一回事兒來著。

他下意識看向林樓，得虧有林工幫忙說話啊，要不然的話，我肯定拿不到這個獎吧？想起參加比賽時候，給同班同學吹得那些牛，曹凱頓覺心有餘悸，要是真被刷下去，等評選結果公布，獲獎名單裡沒有他的名字，那他可就有點沒臉見人了。

看到曹凱感激地眼神，林樓面帶微笑點頭致意，曹凱眼神中的感激愈發濃鬱了，好在這次換了林工當評委，要不然我可就丟大人了。

金老師講完，曹凱連忙起身表示感謝，然後又有學生就這個設計提出了一些疑問，曹凱和幾位評委幫他們做了解答。

幾位老師過後，輪到林樓進行點評了，「這件作品是來自上海同濟大學的張珂同學的設計，他設計的是一間街角咖啡店。上海的咖啡文化曆史悠久，張珂同學卻沒有沉迷於老咖啡館的風格，而是采取了更加現代的設計。」

「建築造型簡潔明快，富有現代氣息，設計理念明確，平面分析較為深入，裝飾造型較有特點，不足之處是在面積有限的空間中設置較多的造型，顯得繁瑣。」

「總體而言是一件不錯的設計作品，設計思路很有創意，空間設計具有一定水平，小空間裡體現出了大智慧，方整的建築空間中追求內部空間的變化以獲得較好的展示面，交通流線及功能關係較為合理。」

「只是和咖啡廳特有的經營氛圍有些距離，功能設計、施工圖設計和選材設計，以及外立面設計略顯不足，家具設計和平面布局還應提升，同時在建築形態設計可以更有新意些。」林樓既點明了優點，又指出了不足的地方。

當有人提問的時候，他還拿出紙筆，簡單地勾勒出張珂同學的作品框架，在此基礎上進行了一些修改，呈現出來的效果便大不一樣了，讓到場的學生和評委都不得不佩服，高水平的建築師果然不一樣啊。

因為這番舉動，到也給林樓惹上了點小麻煩，此後每位老師講解結束的時候，都有同學想看林樓是怎麼修改方案，彌補幾位老師指出來的缺點的。

林樓也不覺得辛苦，到場的學生都是中國建築界的重要後備力量，只要能幫他們稍微提高一點兒，林樓也樂意來做這種事兒，要是不厭其煩地修改了一張又一張草圖。

他展現出來的設計思路讓台下的學生們大開眼界，原來還可以這麼做，我當初怎麼就沒想到呢？

「林工和我們差不多年紀，但設計理念可要比我們成熟多了啊！而且好像各種風格、各種類型的建築都能把握住，這實在是太了不起了！」

「還不止這些呢！咱們天大的學生，在手繪這塊兒向來是全國數一數二的，但是和林工一比，就什麼也不算了！」曹凱注意到了更多的細節。

天津大學建築係的學生，因為需要臨摹各種外國建築的圖紙，同時又有彭一剛這樣精通建築手繪的大師級老師做指導，所以在建築手繪上的功底一向深厚，他們對自己這項技能也充滿自豪。

可林樓的手繪卻是早已超出他們的水平。不管是技法還是理念，都不是他們能比的，好多方法就算是彭一剛老師好像也沒摸索到，這就更厲害了。

「確實如此，我聽清華的朋友說過，林工還在讀本科的時候，就在學校裡密舉辦講座，傳授手繪技法和理念了！哦，對了，北京市院也請他過去講過！哎，咱們學校距離北京還是有點遠啊，要不然的話，我肯定也會去清華聽林工的演講！」

「林工之前到處采風的時候，也去南京工學院、西安冶金建築學院、湖南工學院這些學校演講過，不知道啥時候才能輪到咱們啊？」曹凱也是心有戚戚，他現在正處於對各種新思想如饑似渴的盼望之中，林樓掌握了這麼多技法和理論，他也想學習啊。

「待會兒評點完了，要不咱們過去問問？我這攢了好幾個問題呢！」好不容易來北京一趟，要是錯過那就太可惜了。

所以等茶話會一結束，曹凱和張遠便向林樓這邊跑過來，可惜這麼想的並不只有他倆，等他們過去的時候，林樓身邊已經圍了一堆人了。

林樓也不嫌累，耐心地解答著他們的問題，還留下了自己的通信地址，讓他們有什麼好作品或者有什麼疑問，都可以寫信跟自己溝通。他平時的工作雖然忙，可看信回信解答疑問、評點作品的時間還是有的。

「林老師您好，我是天津大學曹凱，非常感謝您對我作品的看重。」等了好一會兒才輪到曹凱，他一到跟前就馬上鞠躬致謝。

「不用不用！」林樓趕緊一把攔住，「能夠獲獎是因為你的作品好，好作品不管什麼時候都是不會被埋沒的，就算我沒看到，金老師他們見了也會給你高分的。」

林樓說的好聽，曹凱卻很清楚，建築既是一門科學也是一門藝術，科學有統一的標準，藝術卻沒有，他的作品好不好，在不同人眼裡可是不一樣的！沒聽剛才金老師解說時候講得那些嗎，要不是林樓一力堅持，搞不好他這個獎就跑了。

「林老師，剛才我還有幾個問題沒來記得問！」既然人家不在意，曹凱也不好再多說，於是轉而提問起來。

「這些問題可不是本科學生的學習範疇啊！能提出這些問題，還能拿出這樣的作品，這說明曹凱同學你對建築的理解，已經超出普通本科生的水平了！」林樓開口讚道，不愧是未來的院士，本科期間就有這樣的水平了！

回答完問題之後，林樓問道：「曹凱同學今年大幾了？開始實習了沒有？」

「今年大三，再過幾個月就該大四了，我們天大和清華不太一樣，建築係只需要學四年就可以了，所以等暑假一結束就該去單位實習了！」曹凱答道。

「從你現在的情況來看，去了建築設計單位，馬上就能上手工作！不過我倒是覺得，你現在最好不用先急著出作品，而是應該盡量開闊眼界，多接觸不同類型、不同風格、不同流派、不同文化背景的作品。」

一般的建築師，讓他早點開始實踐積累經驗肯定沒錯，但對曹凱這種未來的大師來說，多完成幾件普通作品，對他已經沒有多大幫助了！趁著思想還沒有定型，多接觸不同的建築理論、多接觸幾位大師的作品才是關鍵。

「我們天大的老師倒是經常給我們介紹各種外國大師的作品，但外文資料實在是太貴了，我們學校也沒多少經費，老師的工資也不高，就算我想看，也沒多少機會啊！」曹凱的語氣裏滿是遺憾。

「清華能好一些，不過也沒好多少，現在全國的高校都缺經費！」林樓想想問道：「你現在的實習單位確定了沒有？要是沒確定的話，不知道你願不願意來我這兒實習？哦，我除了在清華教書之外，也在為一家香江建築事務所工作。」

「我那邊外文資料挺多的，而且還有出國工作的機會，到時候你還可以去現場看看柯布西耶、密斯·凡·德·羅、葛羅培斯、丹下健三、貝聿銘等大師的作品！」

林樓覺得，讓曹凱去其它建築設計單位實習，對他的幫助並不大，還不如到自己這兒來，讓他盡情地閱覽自己收集到的資料，然後跟著自己去歐洲、去日本，多看一些大師的作品，和那些大師聊聊，這樣才能繼續提高。

原來的曆史中，曹凱要到工作之後，才能更多地接觸這些信息，那時候他的思想已經漸漸成型，這些對他的幫助到底有多大，還真有些不好說。

而現在，他正處於學習能力最旺盛的年紀，要是早點補上這門課，未來的成就一定會超過原曆史中他達到的境界吧？

「真的？」一聽到這個，曹凱頓時激動壞了，這可是他期盼已久卻沒辦法實現的夢想啊！「現在實習計劃還沒公布呢！學校老師要是知道我可以跟著您實習，他們肯定願意！我……我這就打電話給他們說去！」

「不急不急，這麼大的事兒，不要輕易做決定，你可以先跟我回去看看工作環境，然後再做決定！」林樓心裡頗為感慨，他當初要是有去曹院士事務所實習的機會，肯定比他還要激動。

沒想到重生一回，竟然反過來了，變成曹院士因為能來我這兒實習而激動了。 
第516章 山頂俱樂部完工 

「小曹水平不錯，跟著你肯定能提高不少！」其它老師看到這一場景，心裡也挺高興的。他們願意擔任大學生建築設計競賽的評委，不就是為了幫國家多選拔一些人才麼？現在曹凱被林樓看中，他未來的發展一定會更加順利吧？

其它獲獎的學生就只有羨慕了，他們當然知道林樓所在的事務所到底有那些項目，不管是德國的博物館，還是拉脫維尼亞的首都機場，這些都是國內其它建築設計單位壓根就沒機會嚐試的項目，誰又不想參與呢？

就不說通過這樣的項目能學到多少東西了，單就借著出差看現場的機會，到歐洲去溜達一圈兒，那也是讓無數人的向往啊！都不說如今的八零年代了，就算是林樓穿越之前的後世，那個妹子去歐洲逛一圈兒，朋友圈也能收到無數讚吧？

但是林樓沒有開口邀請他們，他們自然也不好毛遂自薦。要是直愣愣地上去了，結果人家來個你的基礎還不紮實，回去多學幾年再說吧，那可就完全沒面子了！

「謝謝林老師，謝謝林老師！」曹凱可是激動壞了，連聲道謝。這次頒獎典禮算是來對了，沒白從天津跑過來啊，要不是自己到了現場，那有這麼好的機會。

「林老師，我們天大非常支持學生去高水準的單位進行實習，雖然小曹這屆學生的實習計劃還沒有安排下來，不過你能給他這次機會，學校一定會支持的。等回去之後，我就和係裡其它幾位老師說一聲，讓他們不要把小曹放到實習名單裡！」跟著一起過來的天大老師巴不得現在就把這件事敲定才好。

你要是讓曹凱跟著學校的安排走，估計很大可能會被安排到天津的市院或者市裡其它建築設計單位去實習。這些單位在天津本地或許還算不錯，但是跟林樓這邊完全沒辦比啊！

天津市院接的都是什麼項目？也就是市裡一些常規建築的設計工作，要是難度稍微大一點兒，他們就只能去外面請人了！而在林樓這，可是能參與歐洲國家首都機場項目、北京亞運會場館項目的，這裡面的區別老師自然清楚。

他也希望自家學校培養出來的學生日後能發展地更好，等到將來曹凱功成名就了，也能帶動天津大學建築係的名聲不是？

於是等回去的時候，林樓把曹凱也一起帶上了，天大的老師陪著他們一起過去，張遠也跟了過來；雖然林樓並沒有讓他也來這邊實習，可就算不能像曹凱一樣，咱跟著過去沾沾光，看看林樓的事務所到底是什麼樣子的，回去也能給其它人吹吹牛不是？

到了四合院裡面，林樓給大家做了介紹，「這位是天津大學建築係的龐老師，這兩位是天津大學建築係的曹凱同學和張遠同學，曹同學這次拿了本屆大學生建築設計競賽的一等獎，張同學拿了二等獎……這位是咱們清華的李老師……」

「龐老師你好你好！」

「李老師你好，您為亞運場館所做的園林景觀設計，我們學校上景觀課的時候，可是專門花了好幾節課來講這個案例！」打過招呼之後，林樓帶著他們進去參觀了一番，然後一起來到茶室喝茶聊天，順便等著那邊把火鍋準備好。

「哎呀，林老師，您這家事務所可比我們學校的設計院強多了啊！」龐老師歎道，林樓也在清華當老師，教育界的人稱呼他為老師最合適，建築界的人則會叫他林工。

「別的不說，光看著電腦和複印機、打印機，都是進口的好貨色啊！我們學校饞了好久都沒錢買啊！」這些硬件設施讓他羨慕不已，雖然歐特克公司的CAD軟件已經慢慢在國內流傳開來，但因為需要計算機，所以大部分地方依舊在使用傳統的手工繪圖。

「您這兒的外文資料真多啊！」張遠更羨慕的是這一點，尤其是他剛才看到的那幾本厚厚的銅版紙畫冊，裡面記錄了多位大師的經典之作，而且是從總圖到細圖，把這些經典項目拆開了掰碎了展示給讀者，這樣的資料對他們這些建築係的學生來說可是寶貝啊。

龐老師也看到了，原本他還想問這書在那兒能買到，想拜托林樓幫忙買幾本，然後放在天津大學建築係的閱覽室裡，供老師和學生們借閱來著；但是一看背後的定價，頓時就不說話了，幾百美元一本書，這誰買得起啊。

他粗略地算了算，光這座書架上的外文書籍，加起來就得好幾萬美元了。再加上旁邊書架上的，就這一間閱覽室，都快比整個天津大學建築係的圖書室、實驗室、畫圖室加起來還要值錢了，這還沒算其它地方呢。

有這麼多資料可看，那怕是我光把這些外文資料翻譯成中文，我也能混成國內建築界的一座山頭吧？龐老師可是羨慕壞了。

「小曹啊，我剛才已經給學校打過電話了，學校的老師都讓我叮囑你，一定要在林老師這好好學習、好好工作，你可不能辜負這次好機會啊！」龐老師看著曹凱說道；同時心下歎息，哎，我也就是年紀大了，要是再小幾歲，說不定就要厚著臉皮求林老師把我收下了！

「林老師，我們學校幾位老師都說了，曹凱同學的基礎很好，平時成績也非常優秀，用不著等到大四再開始實習，他現在就能直接留在您這兒，只需要等期末的時候回去考試就行了！」天大也擔心夜長夢多生出啥變故來，所以乾脆就把曹凱給丟這兒了。

「這樣倒是也行！反正樓上也有睡覺的地方！」林樓自然不會拒絕，通過曹凱的參賽作品，還有之前的交流，他也能看出這位未來院士現在到了什麼水平。大學本科那點東西，他早就已經吃透了，繼續留在學校也沒多大作用，還不如現在就過來呢！

「謝謝林老師，我一定認真學習、好好工作！」曹凱樂壞了，剛才在閱讀室裡，他都有些不想走了，原本以為最快也要等到期末考試結束才能過來，沒想到直接就不用回學校了。

吃過飯曹凱便留了下來，按道理說還要準備些被褥啥的，但是他現在滿腦子都是閱覽室裡面那些精美的圖冊，那還顧得了這個啊！

好在許文彪、梁誌天他們來北京開會的時候都會住在這裡，所以什麼東西都是齊的，倒也不用額外準備。

……

曹凱看了一晚上的書，早上起來眼睛都有些紅了，林樓見了有點不知道說啥才好了。愛學習固然是好事兒，可你也得注意自己的身體啊！可轉念一想，要是沒有這股子精神，恐怕他日後也成不了院士。

「林老師，您看給我安排點啥工作？」曹凱倒是很懂事，盡管他非常想繼續抱著那些書繼續看下去，可以知道，林樓喊他過來是實習的，可不是為了讓他看書，所以等林樓一到四合院裡上班，就趕緊過來詢問了。

「我最近要幫吳委員寫一本專著，你就幫我搜集資料吧！按照大綱翻閱圖書，找到有用的內容就摘抄下來！」哎，既然你想看書，那就給你安排個看書的活兒吧！「每天上班就早上九點到中午十二點，然後下午兩點到六點這幾個小時，其餘的時間你自己安排！」

「你想繼續搜集資料也行，自己看書也可以，去其他老師那兒看他們是怎麼做項目的也沒問題。」林樓不想約束他的發展空間，給了他相當高的自由度。

「好勒，沒問題，我這就開始幹！」這份工作倒是正中曹凱的下懷，連忙答應下來，從林樓手裡接過《廣義建築學》的大綱就準備回去認真研究。

「等會兒，話還沒有說完呢，中午吃過飯之後，回去睡個午覺！愛看書是好事兒，可也別把身體弄壞了！」哎，我要是不說，估計他中午還得繼續看書，「你還要在這兒帶一年多呢，有的是你看書的時間。」

等到中午的時候，一吃完飯，林樓就把曹凱趕回房間裡去了，還不允許他把書帶回去，他這才稍微眯了一會兒。

慢慢熟悉了工作之後，曹凱也把自己在林樓這兒的工作規劃好了。先利用下班之後的時間練好了打字，然後白天工作的時候，按照林樓的要求把有用的內容摘抄出來，然後敲到電腦裡，建立文檔供林樓備用。

下班之後，要是其它幾位老師還在幹活兒，他就主動過去問，看看有什麼能幫忙的地方沒有，然後幫那些老師畫圖、整理資料。

要是遇到小組開會討論，他又成了會議記錄人員，把討論的過程認真地記錄下來，下去後還會認真琢磨，林樓、李慶熙、馮少平等人為什麼會這麼說，琢磨他們的思路，以加深對建築設計的理解。

要是大家回去的早，曹凱就幫忙收拾好房間，然後找本書帶回自己的房間認真閱讀，並細致地做著讀書筆記，將書裡有用的內容摘抄下來。要是遇到出色的建築圖，他也會拿出天大學生最擅長的鋼筆手繪技法，把這些圖紙手工複製下來。

事務所裡倒是配了複印機，林樓也給他打過招呼，告訴他可以隨便使用這些設備，但曹凱還是覺得，自己手寫一遍內容，重畫一遍建築圖，效果會更好。

他也不是單純的吸收，也會對書上的內容提出自己的看法，每天晚上臨睡前把自己的疑問都過一遍，第二天等林樓來了再和林樓進行討論。

這讓林樓愈加佩服起來，有這股子精氣神，有這種高效的學習方法，不管幹哪一行都能做出卓越的成果啊！

所以但凡他提出問題，林樓都會認真地作答，對於他的回答，曹凱同樣不是全盤接受，偶爾也會反駁或者質疑。對此林樓不僅沒生氣，還愈發欣賞起來。只會吸收別人的成果可成不了大師，在前輩大師的基礎上做出改進，才能成為新一代的大師啊。

這天，林樓和他討論結束，想想說道：「光看文字和圖案還沒辦法領略大師作品的全部精髓，過段時間我要去歐洲出趟差，到時候你跟我一起去吧！到時候可以去法國看看柯布西耶的朗香教堂和貝聿銘先生的羅浮宮金字塔，去德國看看葛羅培斯的包浩斯建築和密斯-凡·德·羅的李爾住宅，這樣才能有更深刻的認識。」

這麼快就能出國了？曹凱一陣兒恍惚，這要是讓天大的同學們知道，他們肯定會羨慕壞的吧？

安排行政人員幫曹凱辦理出國的手續，等手續剛辦好的時候，林樓便接到了許文彪的電話，「林先生，山頂俱樂部項目的付先生剛剛打過來電話，說俱樂部開業儀式將在下週末舉行，他希望您能賞光到場，一起參加這次盛典！」

「下週末？那倒是剛剛好。」林樓回想了下自己最近的安排，「剛好和阿爾方斯那邊約好了下下週一起去德國，那就週末先去香江參加典禮，然後直接去歐洲吧！」

「對了，你幫我打聽下，付先生喜歡什麼，我們總不好空手過去吧？多少也得準備點禮物！」去參加林州大學圖書館落成儀式的時候，林樓送了些外文書籍，這回就要看主人的喜好，還有其他賓客會送什麼了。

「我早就打聽好了，完全不用您操心，我這邊已經準備好了付先生喜歡的禮物，到時候您直接過來就可以了！」許文彪辦事還是很靠譜的。

於是，一星期後，林樓便帶著李慶熙、徐家平前往機場，準備去參加開業典禮。而曹凱也第一次有了出國的機會，他會跟著林樓一起先到香江，然後去歐洲欣賞那些大師的作品。

如今到了香江就不用再住酒店了，林樓已經趁著此前香江地產陷入低穀，富豪紛紛移民的機會，在香江拿下了幾棟別墅，直接住這裡就行了。

休息一晚，第二天大家一起前往山頂俱樂部，準備參加典禮。 
第517章 龍哥真要拍

汽車沿著山間蜿蜒的道路緩緩前行，行到最高處，一座閃閃發光的玻璃建築出現在他們面前，曹凱眼睛眨也不眨地看著這一幕，完全陷入震驚之中。盡管他已經在事務所的資料庫裡看到過山頂俱樂部的設計圖和效果圖，但那些遠沒有真實的建築震撼。

還有這樣的建築？曹凱心裡只剩下這樣的想法了。他在北京倒是也看過許多經典建築，但是那些大多都比較常規，那有山頂俱樂部這般天馬行空。

圓形的玻璃球半懸在空中，鋼構的柱子支撐起懸在山林之上的步道，幾位來的比較早的嘉賓已經開始戰戰兢兢地在步道上感受行走在雲端的感覺了。只是看他們的年紀，還是年輕一些的居多，年紀大的人可受不了這個刺激。

「林老師，這兒能不能拍照啊？」曹凱抓著手裡的相機問道。自從到了林樓這兒之後，他學會了不少東西，攝影就是其中一項。臨出發前，林樓於是就把自己的相機借給了他，等他去參觀那些經典建築的時候也可以留下更直觀的影像記錄。

「應該可以，不過不能亂拍，有些嘉賓並不喜歡入鏡，等會兒我找個人陪你拍吧，免得被人當成記者趕出去！」對於這種高端聚會的禁忌，林樓還是很清楚的，拍建築或許沒人在意，可萬一鏡頭裏出現人物，那就不太合適了。

「歡迎光臨，能看看您的請柬嗎？」到了俱樂部門口，剛把車停穩，門童就趕緊過來幫他們開車門並請求驗證請柬，今天的聚會只有拿請柬的嘉賓才能進去。

許文彪出示了請柬，迎賓連忙問好，「原來是林先生啊，我帶您進去吧！付先生可以念叨您好幾天了！」說完就帶著眾人進入裡面，至於車子，自有泊車小弟停到合適的地方。

進入室內梁誌天臉上露出自豪地笑容，因為山頂俱樂部的室內裝修部分，就是由他幫助林樓完成的。這種簡約的風格和香江時下流行的浮華大不一樣，不同於其他俱樂部的金碧輝煌與浮躁，這裡的裝修看似簡單，卻透出一種高貴和低調的奢華，遠比其他俱樂部耐看的多。

曹凱的眼睛又不夠用了，這些設計同樣也是他從未接觸過的，琢磨了半天才遲疑地問道：「林老師，我感覺這種設計有些阿爾托的風格。」

北歐的室內裝修一向以簡約著稱，阿爾托的作品有很多就是這樣，曹凱可能是看了林樓從北歐帶回來的照片，才有這種想法。

「還是不太一樣的，雖然都是簡約的風格，但阿爾托先生的作品多以原木和銅飾為主，這裡的裝修卻是以玻璃、壓克力、金屬等材料為主。而且從整體風格上而言，還是以東方審美和現代化的中國傳統元素為主……」林樓細細幫他解說著。

這間俱樂部的室內裝修參考了嶺南建築文化的精髓，並結合香江開埠以來的建築文化變遷，以香江鼎盛貿易所形成的多元文化為藍本，呼應國際商旅的宏觀視野；同時，采用現代摩登鋪陳空間個性，提供商旅人士一處寫意的休閑居所。

整體以啡、黑和金色作為這間俱樂部的主色調，搭配精心布置的藝術品、充滿戲劇感的燈光效果及線條明快的家具，令充滿現代感的空間溢出無限禪意，並以空間述說了一個見證時代變遷的曆史故事。

再透過前方的玻璃幕牆，俯瞰香江的城市百態，很容易就會讓人生出一種香江百年繁華僅在掌握的感覺，非常契合這些本地富豪的心態。

經過這個項目的磨練，梁誌天對新中式裝修風格的探索又成熟了幾分。林樓似乎能感覺到，他如今的作品可比曆史上同期作品深刻多了，或許不久之後，他就能夠獨當一面了吧！

「哈哈，林先生，歡迎歡迎！實在是不好意思，剛才和霍大公子多聊了兩句，沒有來得及去門口接你，你可別見怪啊！」說話間，此間的主人付先生已經迎了出來，臉上掛著抑製不住的激動和驕傲。

這間俱樂部也給他帶來了好運。當初正籌備修建山頂俱樂部的時候，他的事業一帆風順，只可惜很快就迎來了香江地產暴跌，眼看著他就要破產了。這時候林樓的方案贏得了山頂俱樂部建築設計競賽的冠軍，事情陡然出現轉機。

寶珠樣式的建築和獅子山的結合，一下就吸引了篤信風水的香江人的注意，不少人都想要從他手裡接過這個項目。付先生當機立斷，利用山頂俱樂部的股份為誘餌，遊走於諸多富豪之間，弄到了寶貴的資金用於熬過這段艱難的歲月。

在這幾年時間裡，他用為數不多的資金勉強維持著自家幾處樓盤的開發，那怕是再困難的情況下，也沒有停止山頂俱樂部的建設。

到了今年，事情終於出現轉機，香江的地產開始回暖，而山頂俱樂部項目也順利建成，於是付先生就把這次開業慶典當成了自己扭轉局面的好機會，向全香江的富豪發出邀請，同時也給各大媒體發放了邀請函。

他希望用這樣的方式給香江民眾傳遞出一種信心，那就是雖然前些年遇到了一點小問題，但我付某人依舊擁有雄厚的資金實力和影響力，你們可以放心大膽地來購買我的樓盤。

說到底，房地產和股市差不多，只要客戶對你的項目有信心，那麼一切都好說，那怕沒有足夠的資金，也可以通過賣樓花籌集到足夠的資金用於開發；可要是沒信心，不光樓花賣不出去，之前交了錢的客戶也會擠兌要求退款，那就只有死路一條了。

付先生很有信心，等明天香江各大報紙都開始報道山頂俱樂部開放盛況的時候，那些香江的購房客戶看到了，一定會排隊來哄搶自家樓盤的樓花的。

他已經做好了安排，等新聞報道鋪開之後，各種軟文就會不斷出現在香江各大媒體上，進行持續轟炸。

財經分析人士會對山頂俱樂部的開放進行深入分析，吹噓付先生和香江各大富豪的良好關係，告訴讀者，他的樓盤絕對不會出現資金短缺的問題。

風水師則會讚賞山頂俱樂部的絕好風水，以及這種好風水能為付先生帶來的好處，告訴香江人，他馬上就要一飛衝天走大運了，只要你們購買他旗下的樓盤，自然也能分潤一些好運，升職加薪迎娶白富美一點兒問題都沒有啊！

在這一波連番轟炸之下，不信香江的購買者不動心！

付先生現在考慮的以及不是怎麼樣才能把房子賣出去，盡快回籠資金了！而是準備根據客戶的反饋來考慮要漲多少價，從而給自己賺取更豐厚的利潤。

根據營銷部門的反饋，自從山頂俱樂部建成的消息放出去之後，每天來售樓部諮詢的客戶便多了不少。單單目前積累到的客戶，就能把他的樓盤全部消化了，等明天之後，肯定還會有更多的客戶到來。

等意向購房客戶超過他能夠提供的房子之後，他再漲價也不愁沒有客戶購買了！他甚至已經想好，只要第一波資金回籠完成，就馬上去購買新的地皮，趁著這股熱度繼續開發新的項目，搞不好剛把地皮拿下，就會有客戶湧過來請求購買了。

而這些轉變都來自於林樓的設計，所以付先生見了林樓之後那能不感激呢！而且他也通過一些渠道隱晦地了解到，林樓似乎不只是一個建築師這麼簡單，沒見渣打銀行的高級客戶經理司徒寶雲對他多麼尊敬嗎，這顯然不是一名普通建築師能收到的禮遇。

退一萬步講，就算他只是一名建築師，那也是能賺取千萬美元級別設計費的大建築師。千萬美元的資金，現在的付先生可拿不出來，因此見到林樓後他異常地客氣。

「付先生太客氣了！」林樓寒暄一番，跟著付先生進入休息室，他今天實在是太忙了，聊了幾句就不得不向林樓道歉，然後迎接新的貴賓去了。

等他走後，林樓招手叫過一名侍者，讓他陪同曹凱去拍攝照片，自己則和霍大公子聊了起來。根據他了解到的消息，山頂俱樂部的股份，有一部分就落到了霍家手裡，霍大公子今天也算是辦個主人，只是他一向低調，沒去搶付先生的風頭。

「小樓，你這個設計實在是太漂亮了，特別是這個觀景台，待在這裡喝茶，很難不讓人激情澎湃啊！」霍大公子端著茶杯，微微側過身子，看著山下的風景感慨道。

「商場波雲詭譎，無時無刻都在上演著一夜暴富一夕跌落穀底的傳說，所以商人比一般人更具冒險精神。而這種居高臨下的感覺，能夠激發他們的冒險精神，更敏銳地做出決策！」林樓笑著說道，這其實和公司老板都愛把辦公室安排在辦公樓最高處是一樣的。

「對了，我最近收到了一些消息，似乎亞運會的經費出了一些問題？那些場館能夠如期建成嗎？」聊了幾句山頂俱樂部，霍大公子便問起了亞運會的事兒，他也是亞奧理事會的高層人物，而且他們家和北京一向關係密切，所以消息非常靈通。

「的確是有一定的資金缺口，不過亞組委正在想辦法解決，這是中國第一次舉辦大型綜合體育盛會，不管遇到再多的困難，最終都會解決的！」林樓倒是沒開口提捐款的事兒，這種大方向上的事情還是等候上面的安排吧！

或者他可以在亞組委的內部會議上提出方案，但在亞組委沒有做出決定的情況下，自己身為亞組委的高級顧問，向霍大公子請求捐贈，這就有些不太合適了！

「嗯，我對祖國同樣有信心，不過要是有什麼地方，我們可以幫忙的，小樓你盡管開口，我和父親都希望能為亞運會盡一份力！」霍大公子誠懇地說道。

「一定一定，其實您願意采取BOT的合作方式為酒店提供資金，就已經幫了我們很大的忙了！」林樓客氣地說道。

霍家在香江地位非常特殊，霍大公子出現在這種場合，肯定會有很多人來打招呼，所以聊了幾句，倆人便分開各忙各的去了。霍大公子輕鬆自如地和其它富豪家族的同輩人有說有笑，而林樓也不會無聊，他在香江可不是只有山頂俱樂部這一個項目呢！

還有不少富豪請他為自己設計別墅、辦公樓等項目，如今在這裡遇見了，自然是要聊一聊項目的；同樣地，也有人見到山頂俱樂部如此漂亮，便萌生了邀請他來做設計的想法，於是乎，沒多久的功夫，林樓身邊也圍了不少人。

林樓和許文彪、梁誌天等人給這些有興趣的客戶介紹著自家的情況，並和他們約好了深入溝通的時間。

等應付完這些人，渣打銀行的司徒寶雲又過來了，「林先生，好久不見！」借著握手的機會，司徒寶雲在他耳邊小聲嘀咕著，「歐特克公司去年的財報實在是太誘人了，您的身家又漲了不少，就算在今天這種場合，您的資產也是名列前茅的！」

林樓嗬嗬一笑，渣打銀行肯定是看著眼紅，也想摻和上一手，不過他在近期可沒有轉讓股份的打算，所以也就沒接司徒寶雲的話茬。

司徒寶雲身為渣打銀行的高級客戶經理，今天要招呼的客人肯定不止林樓一個，所以見他不搭話，就只能先顧著其它客戶了。

林樓則趁機溜了出去，裡面的人實在是太多了，還是到外面的懸空步道上躲躲清淨吧。到了外面，吹著山間的微風，走在步道上，腦子清醒了不少。

繞過一道彎，林樓看見一個大鼻子的男人正在和一個胖子指著步道說道：「師兄，這地方真是太刺激了，我們拍一些在步道上打來打去、爬上爬下的鏡頭，觀眾一定會瘋掉的！」 
第518章 那就拍吧

不管是在香江也好，還是在美國也罷，這種熱鬧的高端商務聚會，總會出現一些明星的影子，今天就來了不少。而林樓現在看到的這兩位，就是當下香江最火的明星了。

那個長有標誌性大鼻子的自然是華人功夫巨星龍哥了，被他稱為師兄的胖子則是七小福之首的洪金寶。

這兩位去年在香江可謂是橫掃群雄，去年香江票房排行榜前十位，第一位是由洪金寶執導，洪金寶、成龍和元彪主演的《福星高照》，總票房3074.9萬。

《福星高照》獲得成功後，他們便像時下香江流行的慣例一樣，開始了續集的創作，短短時間內便拍出了《夏日福星》。這部功夫喜劇片同樣大獲成功，斬獲了2891.1萬總票房，名列去年香江總票房榜第二位。

這師兄弟倆即可以合作，也可以獨自執導影片。成龍自編自導的《警察故事》，由他親自出演，再加上林青霞、張曼玉兩位當紅女明星，以及董驃這個實力派黃金配角，拿下了2662.7萬的票房，名列票房榜第三位。

第四位是張國榮、李麗珍的《聖誕快樂》。第五位又是洪金寶的作品，他和林振英執導了《貓頭鷹與小飛象》，洪金寶、林子祥和葉德嫻主演，總票房2131.3萬。

然後師兄弟倆又合作了《龍的心》，洪金寶由於受到《搭錯車》的影響，所以拍了這部苦情片。不再嘻鬧的兩兄弟展現出來的是出色的演技，依舊獲得了香江觀眾的認可，以2033.5萬的總票房拿下了第六名。

要不是張國榮，估計這師兄弟倆就能囊括去年香江總票房榜的前五名了，幾部電影加起來的總票房以億計算，這師兄弟倆可謂一時風頭無兩。

其中在《警察故事》裡，成龍貢獻了許多玩命的特技動作。正是從這部電影開始，成龍把玩命的精神進一步的發揚光大，從而征服了全世界的影迷。

看到了《警察故事》的成功後，他們師兄弟倆已經不滿足繼續之前的功夫喜劇套路了，開始對玩命的特技動作產生了濃厚的興趣，只是這樣的動作需要場地的配合，常規的建築已經無法滿足他們的需求了。

今天在接受付先生的邀請，到了山頂俱樂部，一看到半懸在懸崖邊的山頂俱樂部，以及架在叢林之上的懸空步道，這師兄弟倆馬上就被吸引住了，以至於既顧不上和那些富豪拉關係，也忘了裡面那麼多漂亮的女明星，直接就跑到外面琢磨起新動作來。

他們站在步道上，手舞足蹈地比劃著，似乎在商量，該怎麼樣利用這裡特殊的地形，來創作出讓觀眾渾身直冒冷汗的刺激動作。

「師兄，你看這樣可以不可以？」大鼻子的成龍比劃著，「你一個鞭腿，因為步道空間不大，我為了躲避你的鞭腿，只能跳起來落到步道外面，身子全部懸在半空中，只有兩隻手抓著欄杆！然後你趁勝追擊，用力猛砸我的手，試圖讓我吃疼鬆手掉下去！」

這師兄弟倆從小一起在於占元的中國戲劇學院京劇戲班學習，從小一起練武，一起長大，早就已經默契地不能再默契了。成龍這邊剛起了個頭，洪金寶就知道他要做什麼，便順著成龍的話推演下去。

「然後你為了躲避我的攻擊，雙手不停地鬆開、轉移、又重新抓住欄杆，身子在步道外面不停地翻滾，給人一種隨時都可能掉下去的感覺，但是每次都能化險為夷；這樣的話，觀眾的心始終都會懸著。」

說著洪金寶砰砰兩拳砸在欄杆上，模擬出敲打成龍雙手的動作；成龍則在雙手輪流鬆開、抓住，同時身子靠在欄杆上，順著欄杆滾來滾去，模擬在外面抓著欄杆翻滾的場景。

「這樣的動作，其它武行班子都做不出來，紙有咱們敢做！到時候拍出來，觀眾肯定會瘋掉的！」洪金寶在腦海裡想象了一番他們剛才演練的場景，興奮地指著步道外面說道，「這地方可比你在《警察故事》裡面順著商場吊燈跳下去刺激多了！」

在《警察故事》裏，成龍貢獻了一組讓人腎上腺激素極速分泌的經典鏡頭，他扮演的警察陳家駒為了追捕犯人，從商場頂層，抓著橫貫商場七層樓的吊燈跳下去。下去的時候吊燈應聲而碎，電火花、碎玻璃四處飛濺，讓人心都懸到嗓子眼了。

杆子上纏著小彩燈，都通著電，直流電燈會暗，效果不好，用的是交流電，二樓有玻璃，非常容易割破動脈。當他們想出這個動作的時候，劇組所有人都嚇傻了，這要是一不小心，可是會出人命的！

據說當時拍了一天別的戲，成龍還是沒敢跳，最後劇組都要收工了，因為大廈是租賃的，第二天就要正常營業了，現在不拍這個鏡頭就沒了，成龍才咬牙跳了下去；跳下來後，林青霞和張曼玉被嚇哭，個個過來抱著他哭。

第二天商場管理人員過來一看都傻了，我好心借你們地方拍電影，結果你們就給我來個這？我的商場都快被你拆了！最後光賠商場的損失就花了一百多萬。

為了這組鏡頭，成龍因脊椎骨盆骨移位險些癱瘓，成家班中也有四人重傷住院。而其他武行班子直接崩潰，這樣搏命拍，讓我們怎麼活？

如此搏命的演出也為他們帶來了豐厚的回報，不僅票房名列全年第三，而且還拿下了金像獎最佳影片和最佳導演。要不是現在還沒有設立最佳動作指導，這個獎項肯定也跑不了。

雖然受了傷，成龍卻沒有對危險動作產生畏懼，反而更加上癮了，今天看到這麼好的地方，那裡還忍得住？腦海中馬上浮現出許多刺激無比的鏡頭來。

洪金寶也是個膽大的，遇到這種情況，不僅沒有阻止，還幫著成龍加碼，「兩隻手的話還不夠刺激，打一段之後，你一隻手被我打傷，變成只有一隻手能抓住，然後像做引體向上那樣，單手抓著欄杆。我繼續進攻，你單手猛地上拉，接著這股力道身子騰空，躲避我的進攻，然後重新單手抓住欄杆。」

謔，別說拍了，我聽著就肝顫，龍哥在某些地方或許有被人詬病之處，但是在專業精神和愛國情懷方面卻是沒話說，這番對話讓林樓佩服不已。他都這麼厚實的身家了，還和剛出道的小年輕一樣玩命，甚至比他們更能豁出去。

比起後世那些手破點皮就能吹成帶傷拍戲上熱搜的小鮮肉來，那簡直超出太多了！林樓一時有些衝動，便走上去打了個招呼，「洪先生、成先生，兩位似乎對這個地方很感興趣啊！」

「哦，我們師兄弟是粗人，不管到了什麼地方都愛琢磨些拳腳！」洪金寶和成龍看著林樓，這是誰啊，好像不認識吧？

不過今天能出現在這裏人非富即貴，他倆在劇組的脾氣大，但在外面還是很懂得人情世故的，於是便客氣地問道：「不好意思，實在是沒認出來，請問您是？」

「我平時不怎麼來香江，二位沒認出來倒也正常，不過二位的電影我可是差不多都看過啊！」哎呀，實在是不好意思，當年看的都是盜版碟，等下次來香江的時候，要是遇到你倆的電影上映，我就去補幾張電影票吧！

「自我介紹下，我是林樓，是一名建築設計師，這座山頂俱樂部就是我設計的！」林樓伸出手來。

「原來是林先生啊！久仰久仰！」不管是不是真的聽過，這麼說別人肯定高興，師兄弟倆趕緊和林樓握手。

大鼻子的成龍還興奮地問道：「林先生，你當初到底是怎麼想的啊？這間俱樂部還有這些步道實在是太適合拍電影了！到時候能不能租給我們幾天？」

「承蒙誇獎，承蒙誇獎！我的作品能被二位看上，那是我的榮幸，不過這間俱樂部可不是我的啊，想要租下，還得付先生同意才行！」林樓笑嗬嗬說道：「不過我可以幫二位引薦下付先生，相信他肯定不會拒絕！」

付先生建設這間山頂俱樂部，為得不就是名氣和賺錢嗎？現在這裡有機會出現在香江大熱的電影裡，這對他也是一件大好事啊，他沒理由不答應啊。

「付先生先還在接待客人，估計等會兒才有時間；來，我帶二位好好參觀下，看看哪裡適合拍電影！」於是林樓便帶著他倆逛了起來。

這間俱樂部，可以用來拍攝刺激場景的地方還有很多呢，這師兄弟倆每到一處便興奮地討論著動作套路，有時候興致來了，也不管現在還穿著一身正裝，就直接動手比劃起來。

每到這個時間，林樓就趕緊避開，他們倆的拳腳我可受不了，這要是挨上一下，我估計就得進醫院去了。

他也不是光看著，偶爾看到他們的某些動作，也會讓林樓回憶起他在香江和好萊塢動作電影中看過的經典場景，於是便把這些動作說給他們，洪金寶和成龍照著他所說的比劃了一番，感覺都非常棒。

「林先生，莫非你也和李連傑一樣練過？這些動作場景要是放在大銀幕上，絕對出色！」他倆大為驚訝，把林樓當成了和李連傑一樣從內地來的功夫高手。

「沒有沒有，也不知道是從哪裡來的靈感，或許是看二位電影看得多了的緣故吧！」林樓連連擺手，這可不能應了，要不然你倆想和我比劃怎麼辦？

至於這些動作，那都是經過了時間考驗的經典之作，好多甚至還是成龍的搏命動作技巧大成之後的作品，那能不好嗎？

帶著他們裡裡外外轉了一圈兒，這兄弟倆已經在腦海裏把劇本湊得差不多了！現如今在香江拍電影，可不是等劇本弄好了才開始拍攝的，只要有一兩個橋段，或者一個不錯的點子，就可以直接開拍，然後在拍攝的過程中不斷完善故事情節。

有了剛才他們幾個模擬出來的動作場景，成龍心裡就有底了，不管劇本到底怎麼樣，光憑這些動作就值兩千萬的票房！就以這些動作為核心開始準備《警察故事》的續集吧，至於詳細的故事情節，就交給團隊中專門負責寫這些的編劇負責吧！

反正動作片都是一些常規的套路，懲惡揚善啊，英雄救美啊，打擊犯罪啊，整理起來不難，只要把這些動作場景穿插到合適的地方就行了。

重新回到俱樂部裡面的時候，開業典禮已經快開始了，幾個人各自回到自己的位置，看著付先生在台上表演，時不時跟著大家的節奏鼓掌叫好。

典禮結束，幾位明星開始登台演出為現場增加氣氛，成龍還上去唱了一首歌，贏得了不少叫好；其它人則端著酒杯在現場走來走去，抓緊這個難得的機會進行社交活動。

瞅見付先生得了空閑，林樓便把洪金寶和成龍帶了過去，「付先生，我剛才在外面遇到了寶哥和龍哥，他們倆對你這個俱樂部可是很感興趣啊！」

「哦？沒問題，喜歡以後就多來坐坐，我給你們兩張VIP卡，想來了打個電話預約就行！」付先生還以為是其它事情呢。

「謝謝付先生。」倆人接過卡片，林樓瞄了一眼，沒自己的級別高，演員在香江雖然名聲響亮，但和這些豪門的地位還有很大差距。

「寶哥和龍哥想借你的地方拍電影來著，龍哥說這裡非常適合拍攝《警察故事》這樣的動作片！」林樓幫他們說出了來意。

付先生一聽，馬上就想到了當初拍攝《警察故事》的那個商場，當時雖然被成龍他們折騰地不像話，還歇業修理了幾天。

但是等《警察故事》上映之後，好多影迷都去現場看成龍在電影裡跳過的吊燈，連帶著商場的銷售額也好了不少。

商人嘛，最看重的還是利益，有了商場的成功案例，付先生馬上答應下來，「沒問題，想拍提前約好時間就行！」 
第519章 商業中心

成龍自己想要來租地方估計還得繞幾層關係，才能見到付先生，現在有林樓幫忙，也就是一句話的事情。只要確定了意向，剩下的租金還有租期都是小事兒而已，到時候讓下面的人去談就好了。

下來之後，這師兄弟倆對林樓非常感激，拉著他喝了好幾杯，瞅見曹凱手裡拿著的相機，還和林樓他們合了幾張影。

「小樓，剛找了你半天沒找見人，原來躲在這兒和金寶、阿龍喝酒啊！」正喝著呢，霍大公子端著酒杯過來了。

你還認識這位？剛才付先生那邊還可以說是做項目認識的，這位又是怎麼認識的呢？成龍二人對林樓越發好奇起來。

不過看霍大公子是有事兒要和林樓聊，所以他倆也不敢繼續耽誤，起身敬了杯酒，說了幾句話就把地方留給他們了，臨走前還說一定會抽時間去林樓的事務所拜訪。

他倆走後，霍大公子繼續和林樓聊了一會兒亞運會的事情，然後才進入正題，「自從上回在北京，看了你為亞運會設計的綜合體圖紙，回來後我就一直在琢磨這件事，沒想到小樓你對商業建築也有這麼深刻的了解。」

「碰巧前兩年我在香江拿了一塊地，這塊地的位置不錯，正好在地鐵口附近，周圍的居民也非常多，很適合拿來做商業中心！只是一直沒有找到合適的建設方案，然後我就想到了你設計的商業街，要是你這次不來香江，我估計就要去北京找你了！」

前兩年，因為中英談判的影響，香江地產跌入穀地，不少房地產開發公司都在甩賣自己手裡的土地，擔心將來有什麼變故自己血本無歸。

而霍家就完全不用擔心這些，他們對中國和香江的未來充滿信心，所以也借此機會拿下了不少地皮。只是由於前些年英國方面對他們家的限製，導致他們的資金實力不夠雄厚，而且還有大量的資金要用到北邊，導致這一波遠沒有李黃瓜賺得多。

「你現在手頭這麼多重要項目，還有時間來接新項目嗎？要是有的話，請務必接下我這個項目！」霍大公子是來找林樓合作來了。

「亞運場館的設計其實已經結束了，拉脫維尼亞首都機場、德國博物館還有和黑川紀章先生合作的中日青年友好交流中心項目，主要工作都已經完成，要忙也是事務所裡其它人忙，我這邊倒是挺清閑的！」

「霍先生既然肯給我這個機會，我當然要把握住！今天不是談正事的時候，明天要是您那邊方便，安排個人帶我過去看看現場，然後我們再聊聊關於這個項目的想法吧！」送上門來的生意，林樓肯定不會放過。

而且霍大公子之前接下了亞運場館附近酒店的BOT業務，才讓自己的設計得以順利通過，算起來林樓還欠了人家一份人情。不管是從經濟利益上還說，還是從私人交情出發，林樓都沒有拒絕的道理，所以爽快地答應下來。

「沒問題，明天早上我去事務所接你，然後我們一起去喝個早茶，再去看現場！」見他如此爽快，霍大公子也挺高興。

「那能讓你來接我呢！我去府上拜訪吧！」人家客氣，林樓可不能當真了，身份什麼的且不論，但看你年紀讓他來接自己也不合適啊。

約好了上門的時間，倆人就繼續各忙各的去了，林樓和許文彪繼續同那些香江富豪洽談項目，霍大公子也繼續進行著自己的社交活動，一直鬧騰到半夜才各自散去。

……

早上醒來，洗漱一番，林樓便帶著許文彪、李慶熙等人前往霍家的府邸。中間路過一家報刊攤，買了幾份早報，果然和林樓預料的一樣，頭版全是山頂俱樂部開業的報道，這個項目在香江算是真正火了。

雖然媒體在首頁報道的重點是與會的社會名流，不過在後面幾頁還是詳細描寫了該項目自從籌備之初到現在的經曆，並從建築設計的角度出發，來說明這個項目的可貴之處，其中自然也提到了林樓這個設計者的名字。

「哇，昨天晚上那麼多富豪來找我們做項目，現在霍大公子又請我們去做大項目，看來這次是真的要發了！」許文彪顯得很是興奮，他琢磨著要是繼續這麼下去，是不是不用幾年功夫，自己就可以從新買的千呎豪宅裡搬出去，換一棟獨棟別墅來住了？

雖然此前林樓在山頂俱樂部項目的全球建築設計競賽中獲獎之後，便在香江刷了一波聲望，也有不少人主動尋求合作；但紙上的效果圖畫的再好，也不如真實的建築來得震撼，這次在見識了山頂俱樂部的設計後，才算是徹底征服了香江的富豪們。

尤其是那些年親一代的富豪，他們的審美觀念和老一輩不太一樣，不管是老式的中式宅院還是買辦們偏好的西洋獨棟，已經滿足不了他們的需求了。

只是香江大多豪宅都是這樣的風格，他們一時半會兒也不知道該修建什麼樣的房子好，直到看到了林樓的作品，才恍然大悟，原來房子還可以這麼蓋！

相較於上一代富豪，他們跟注重自己的享受，這種現代化的房屋居住起來無疑更加舒適。所以要是能請林先生幫忙設計一棟豪華居所，住起來一定很享受吧？所以昨天晚上，林樓和許文彪他們都收了不少名片。

估計一會兒事務所開始上班的時候，肯定就有人來聯係他們了，只是林樓現在可沒時間去理會他們，和霍大公子的合作更加重要。

到了霍家大宅門口，裏麵的傭人早就得了叮囑，一看是林樓就直接放他們進去了。進到客廳裡面，霍大公子正在裡面看報紙呢，於是便指著報紙上的文章誇起他們來。

聊了幾句，早茶也準備好了，今天霍老也和他們一起享用早茶。霍老並沒有什麼食不言寢不語的規矩，在飯桌上問了不少關於亞運會的事情，看樣子他已經做好大額捐贈的準備了。

「老大，你陪小林好好聊聊。」用過早茶，霍老就離開了，這種小事情已經用不著他親自出馬，交給孩子解決就可以了。

起身恭送霍老離開，然後林樓便跟著霍大公子來到書房裡，霍大公子將準備好的資料遞給他，「這塊地雖然不大，但商業價值很高，當初能拿下來也是占了市場環境的便宜。要是早上幾年或者晚上幾年，就算能拿下來，肯定也不會這麼便宜。」

  林樓翻了翻資料，「地鐵口附近還有這麼規整的土地可不多見，如果規劃好的話，建成之後日進鬥金也是一點兒問題都沒有啊！」

按照資料裡給出的指標，這塊土地大概能建造七八萬平米的建築，倒是剛好可以打造一個商業中心，依靠緊挨地鐵口的便利以及周邊的人群來吸引客流。只是商業中心究竟要怎麼設計，商業業態又該如何規劃，日後的經營管理該怎麼進行，都是比較頭疼的事情。

一個商業中心就能能不能獲得成功，地段肯定是第一位的，但剩下的建築設計、業態劃分、招商管理等同樣重要，缺乏經驗的人可做不好。不過好在霍家在地產領域也不是新人，手下有足夠的專業人士來負責這些，剩下的就只有建築設計的問題了。

「多謝吉言，香江雖然也有不少熟悉商業地產的建築事務所，但是他們的思維有點太老了，拿出來的方案依舊是過去流行的樣式，多少有些不符合時下的潮流；而歐美那邊的建築師呢，又不懂得香江人的消費習慣。」

「所以我就想到你了，你之前在北京亞運場館附近設計的那條商業街，非常符合商業規律，而且也很適合北京人的消費習慣。雖然眼下還沒有開業，但是我相信，等亞運會正式開幕的時候，這條商業街一定會一炮而紅！」

霍大公子也是經過認真調查，通過亞運場館附近的商業街，還有皮爾·卡登在拉德芳斯的新旗艦店，確定林樓在商業地產領域也有一定能力，才決定邀請他來做這個項目的設計。

這個項目霍家可不打算出售，而是準備長期持有經營。比起直接把物業賣出去，在短期內能拿到的利潤或許要少一些，但只要把項目做好，那就等於養了一隻可以下金蛋的母雞。一座客流旺盛的商業中心，到底能帶來多少利益，他可是清楚地很。

翻了翻資料，霍大公子又帶著林樓去了現場，這裡原本是一片老舊的住宅樓，現如今住戶已經全都搬了出去，工人們正在對現場進行拆遷。

「可惜地塊還是有點少了，不然的話在商業中心附近修建幾棟公寓樓或者寫字樓，不管出租也好，出售也罷，都能賺取更多利潤。」霍大公子還有點遺憾，要是能蓋幾棟公寓樓，那回款的速度就更快了，說不定商業中心還沒開業，投資成本就回來了。

「這樣其實也有好處，不用考慮公寓樓、寫字樓的話，就可以對商業中心進行更合理的設計和規劃！」其實商業中心，還是獨立的比較好。

日後給商業中心上面加寫字樓或者公寓樓的設計倒是比較常見，但是這樣的設計存在一個問題，公寓樓、寫字樓和商業中心對柱網跨度的要求是一不一樣的。不同類型的兩種建築摞在一起，使用同一個柱網基礎，在功能上肯定會出現衝突。

而只考慮商業中心的需求，不用給上面加上寫字樓或者公寓樓，那就容易多了。可以完全按照商業中心的需求來進行設計，可以拿出更好的建築作品來。

霍大公子點點頭，他自然也知道這些，然後向林樓講述了自己的要求。他打算把這裡打造成香江新的高端商業中心，所以建築一定要有標示性，同時也要為內部的商戶提供便利，客戶逛起來輕鬆方便，在商業中心裡停留的時間越長越好。

林樓聽了微微點頭，這些都是商業中心的標準要求，倒也沒有出乎他的意外，只是想要做好卻不是一件容易的事情。

「霍先生，這些都是很常規的要求，我們肯定會做到，只是具體方案的話，沒有這麼快出來，我們還需要搜集更多的資料，比如該區域的未來規劃，附近商業業態的分布，周圍居民的收入水平、消費習慣等等。」

做任何項目之前，都需要充分地收集資料，商業地產項目更是如此。住宅項目說賣就賣了，就算設計存在什麼缺陷，只要購房者在掏錢的時候沒注意到就行了，等他們搬進去之後發現問題，開發商早就把錢拿到手了，那還會管你這些。

商業中心就不一樣了，要是沒做好，商家就不會入駐，消費者也不會喜歡進來消費購物，持有物業的房地產公司就該哭了。

「資料的話，我們已經收集了不少，你剛才手裡拿的是一部分，等簽完合同之後，我再把剩下的給你！你們自己再做調查，然後把兩份資料結合起來研究，肯定效果更好！」霍大公子說道。

雖然他很信任林樓，不過生意上的規矩還是要講的，這些資料裡面有不少需要保密的內容，沒簽合同之前還是不能交給他們。

這次完全不需要競標，林樓憑著之前的項目獲得了霍大公子的認可，於是在看完現場之後，就去事務所裏簽署了合同，然後拿到了更關鍵的資料。

「文彪，明天我要去歐洲，香江這邊的工作就由你來負責吧，盡快做好調查。不要怕花錢，可以多雇傭幾家商業調查公司來做，我從歐洲回來的時候，要看到具體的資料！」好在香江商業發達，這些活兒都不用自己來幹，要是在內地的話，那就麻煩多了。

「現在商業中心正處於更新換代期間，要是我們把這個項目做好，以後肯定不會缺客戶！」林樓提醒道。 
第520章 朗香教堂 

「明白明白！」許文彪連連點頭。候機廳、體育館、博物館這些建築可以為建築師贏得巨大的聲望，但一座城市需要的候機廳、體育館、博物館就那麼幾座。通常情況下，一名建築師在做完這些項目後，恐怕要好幾年才能有下次機會。

但商業中心就不一樣了，一座大城市所需要的商業中心數量遠比候機廳、體育館、博物館加起來都要多；而且在候機廳、體育館、博物館的設計上，甲方一向不喜歡重複，總要做出一些新意來，商業中心就不存在這種問題了，只要有利於後期經營，完全一樣也沒關係啊。

所以只要是這個項目獲得成功，其它商業開發商肯定會看在眼裡，然後爭相上門邀請林樓的事務所幫他們做設計；這樣的活兒，設計費高，做起來卻不是很麻煩，對任何建築事務所來說都是值得爭取的好項目。

用博物館等公共建築的設計來樹立聲望，再用這些商業項目來賺取利潤，這是許多知名建築事務所慣用套路，許文彪自然清楚這一點。

「等我從歐洲回來，會在香江多待幾天，然後我們一起分析資料，先拿出個大方向來。然後和霍先生溝通，獲得霍先生的認可之後，我們再進行下一步工作！只要這個項目做好，不只是香江，新加坡、泰國、馬來西亞肯定都會來找我們做項目！」

「說不定用不了多少時間，我們的事務所就又要開始招人了！」林樓拍著許文彪的肩膀說道，現如今中國的改革開放才剛剛開始沒多久，暫且沒有發揮出威力來，亞洲四小龍和四小虎風頭正勁。

通過發展勞動密集型加工產業，這些國家和地區的經濟得到了突飛猛進的發展，有了錢自然是要拿出來花的，所以建設新的商業中心也就成了這些國家和地區的剛性需求，只要林樓用這個項目樹立起聲望來，整個東南亞市場都會向他敞開的。

至於內地市場那就更不用說了。內地的建築設計單位對商業地產的了解，恐怕還僅僅局限於以前的百貨大樓，林樓在他們面前，絕對可以算得上是降維打擊。

「香江對東南亞區域的影響一直很大，香江出現什麼新事物，新馬泰都會跟著學！而且等這座商業中心建成之後，肯定會經常出現在香江的電影裡，然後通過電影，傳播到東南亞，這下他們不想知道都不行！」許文彪附和道。

如今好萊塢還沒有呈現出席卷全球的威力，東南亞一代因為受中華文化影響，所以對香江的影視作品非常喜愛，香江電影中展現出來的時尚風潮也深受他們的喜愛；所以許文彪說得情況，倒是有很大可能成為現實。

然後林樓又想起了在山頂俱樂部和成龍、洪金寶師兄弟聊過的話題。等《警察故事2》拍攝完成之後，山頂俱樂部也一定會在東南亞一代引發熱潮吧？搞不好那時候，就會有東南亞的富豪或者企業來找自己尋求合作了！

……

這筆意外的業務並沒有打亂林樓的計劃，他依舊按照日程安排飛往歐洲，經過轉機之後先行抵達拉脫維尼亞首都杜姆市，來和阿爾方斯一起同拉脫維尼亞官方進行溝通。

其實倒也沒有什麼重要的事情，候機廳的建設按照計劃穩步進行。雖然林樓不大喜歡南高麗人，不過南高麗施工企業的工程質量還是有保障的，而且這也是他們第一次在拉脫維尼亞做項目，暫時不敢弄出什麼麼蛾子來。

這次只不過是日常溝通，林樓和阿爾方斯過來只是為了表示重視罷了，會議之後的晚宴似乎比會議本身還要重要，畢竟維係和甲方的關係也是工作的重要一環嘛。

第二天他們就閑了下來，林樓帶著幫李蘭舟、陳仲虎他們捎的煙酒去郊外送給他們，讓阿爾方斯公司的伯納德陪著曹凱到處參觀。

「拉脫維尼亞曆史上雖然沒出過什麼特別有名的大建築師，但是他們的民族建築還是很有特色的，多看看對你沒壞處；我的研究生導師關老師曾經說過這麼一段話，建築師就是要多走多看，多見識一些風格不同的建築作品，這樣等你自己做項目的時候，就有可能突然靈光一閃，覺得把某次看過的某座建築上面的元素改一改，用到自己的設計上。」

「說不定因為這點小改動，就成就了一座經典！可你要是之前沒看過，沒見過，想憑空就有靈感光顧，這怕是不太可能！」這番話也是關院士的親身體驗。

他為什麼能取得那麼大的成就呢？他父親1905年隨戴鴻慈出使歐美九國考察帶回的上百本精美的歐洲城市建築圖冊幫他開闊了眼界是非常重要的原因，如果沒有這些積累，他恐怕很難從同齡人中脫穎而出。

另外，林樓剛到清華後不久，關院士便赴美國麻省理工學院做訪問學者，其間他利用工作之餘考察各地建築，並在經濟條件十分拮據的情況下省出經費購買了大量圖書，拍攝了數千張彩色幻燈片，這些積累都為他帶來了大量啟迪。

曹凱天賦不缺，基礎也很紮實，唯一的短板就在於眼界了，光靠看學校圖書館裡那點少的可憐的資料是不夠的。好在他遇到了林樓，可以帶他出國，親眼欣賞不同的建築風格。

曹凱知道機會難得，早就做好了準備，背著畫板，脖子上掛著相機，就跟著伯納德一起出去參觀了，光看是不夠的，還要現場臨摹寫生，還要拍下照片，回去後再慢慢研究。

在杜姆市多待了一天，然後去德國繼續和甲方開會。和在杜姆市一樣，林樓開會的時候，曹凱繼續帶著畫板和相機到處尋找有特色的建築。德國是現代主義建築的發源地之一，誕生過諸多大師，這裡值得一看的作品可比杜姆市多多了。

一天逛下來，曹凱覺得頗有收獲，回到酒店之後，依舊沉浸在葛羅培斯等大師給自己帶來的震撼之中。

「可惜這次只有一天時間，看不了多少建築，不過不要緊，下次還有機會；而且這回我們要在法國多待幾天，法國那邊也有大量的大師經典可以讓你去看！」臨走的時候，林樓翻看著曹凱的手繪作品說道。

「林老師，您這樣我都有些不好意思了！說是實習，可是我這回過來好像什麼都沒幹，就顧著自己看建築了，項目上的事情倒是一點兒也沒幫上忙！」曹凱摸摸頭說道。

「自我提升也是對事務所的貢獻，你的能力提高了，以後就有機會承擔更重要的責任。現在水平還不到，一上來就要做事的話，不光是會打擊自己的自信心，還會影響團隊的工作效率！所以不用著急，也不用內疚，按照之前的計劃走就是了！等你的能力到了，我這邊肯定會有工作安排給你！」林樓找他過來實習，可不是當苦力的。

曹凱沒有說話，腦子裡卻是轉得飛快，按照目前的進度，把自己的能力提高到可以為團隊做貢獻，起碼還得半年時間吧？到那時候自己就快畢業了，實習時間也不剩下多少，而且還要做畢業設計，又有多少時間用在事務所的工作上呢？

自從到了林樓這兒，人家又是給安排住處，又是給發實習費，各種學校壓根看不到的外文資料放開了讓他看，然後出國也把自己帶過來了，如果鬧到最後只給林老師工作半年時間，哪可就太過意不去了！

要不等畢業之後，我乾脆直接來林老師這兒工作算了！在這兒不光是待遇好，工作環境也舒服啊，最重要是可以不斷提高自己，要是去了學校分配的建築設計單位，恐怕就沒有這麼多好處了！曹凱認真琢磨起來。

他雖然沒有去過本地的建築設計單位實習，不過也聽學長學姐吐槽過，那些單位的作風還是比較古板的，什麼都講究個資曆，他們這些年輕人進去，要先幹好長一段時間雜活兒，才能輪到畫圖做項目。

要是沒有比較，這樣的生活倒也不是不能接受，畢竟那些老員工的能力有限，只要有耐心，遲早都會輪到自己。

可自從見識了林樓這兒的工作氛圍之後，曹凱就好比是已經習慣了智能機的年輕人，你再讓他用直板按鍵手機，這就有些無法忍受了。

只是現如今工作都要服從國家分配，要是自己不服從學校的安排，以後的麻煩事就多了。另外，家裡要是知道自己不去國家正式單位，跑到香江企業去打工，又會是什麼樣的反應呢？這些事情曹凱一時都有些把握不住。

所以他暫時沒有和林樓表明想法，而是準備等回去之後，利用週末的時間回去和家裡人商量商量，好在他家裡人一向比較開明，或許不會反對吧？

林樓尚不清楚這些變化，他帶著曹凱來到巴黎，繼續讓伯納德帶著他去參觀各種建築，自己則和阿爾方斯討論了一番近期的工作，再去巴黎建築學院探望了王院士，又去和波宗巴克聊了聊。

等忙完這些，這次來歐洲的工作就算是做完了，不過一想到香江那邊的資料還沒有收集結束，林樓就不急著回去了。索性問阿爾方斯找了兩輛車，帶著他們前往法國東部索恩地區距瑞士邊界幾英裏的佛日山區，去看柯布西耶的經典作品——朗香教堂。

朗香教堂的設計對現代建築的發展產生了重要影響，被譽為二十世紀最為震撼、最具有表現力的建築。自從建成後一直吸引著全球的建築師前來這裡朝聖，現在既然有時間，那肯定是要過來看一看的。

汽車進入朗香村，來到那座小山丘下方，從車裡下來，沿著山坡緩緩向上，當朗香教堂映入眼簾的時候，眾人盡皆為之失聲。

用安藤忠雄當年來到這裡時的話來講就是：我滿懷期待穿越禮拜堂大門，卻被眼前背叛了我的想象的、堪稱暴力的激烈空間完全震懾住，好一陣子都說不出話來；排除了所有水平、垂直的線條，毫不掩飾灰泥牆飾質感的粗獷雕塑；滿溢在不規則平面形狀內部空間、如洪水般的光，朗香教堂的一切，都顛覆了當時我對建築的常識。

在朗香教堂的設計中，柯布西耶把重點放在建築造型上和建築形體給人的感受上。他摒棄了傳統教堂的模式和現代建築的一般手法，把它當作一件混凝土雕塑作品加以塑造。 

教堂造型奇異，平面不規則；牆體幾乎全是彎曲的，有的還傾斜；塔樓式的祈禱室的外形像座糧倉；沉重的屋頂向上翻卷著，它與牆體之間留有一條四十厘米高的帶形空隙；粗糙的白色牆面上開著大大小小的方形或矩形的窗洞，上面嵌著彩色玻璃。

入口在卷曲牆面與塔樓的交接的夾縫處；室內主要空間也不規則，牆面呈弧線形，光線透過屋頂與牆面之間的縫隙和鑲著彩色玻璃的大大小小的窗洞投射下來，使室內產生了一種特殊的氣氛。

這座教堂的造型看起來有些怪異，但絕對不是為了怪而怪，為了藝術而藝術。在怪異的外表下，是一座最真實、純粹和反應本質的教堂，完美符合了信眾和宗教人員的需求。

首先，柯布西耶把教堂建築視作聲學器件，使之與所在場所溝通。進一步說，信徒來教堂是為了與上帝溝通，聲學器件也象征人與上帝聲息相通的渠道。

東立面上面有取自飛機構造弧狀地挑出的屋簷，簷下是露天儀式中唱詩班的位置，東立面的右面有一根柱子，以及位置恰到好處的講經台。

這兩處位置的安排非常符合聲學原理，讓唱詩班的歌聲和神父的布道聲可以清晰地傳遞到每一名進入教堂的信眾耳中。

但這還不是朗香教堂最神奇的地方，這座建築最大的亮點來自於光！ 
第521章 講課

走進教堂裡面，便被周遭粗獷遒勁的混凝土圍繞其中，黑暗占據了全部，這時在牆壁上開大小不一的窗戶，並在窗戶上添加不同的顏色。人在這樣強有力的空間中，渺小的像一隻螻蟻，孤獨又絕望，而且那一簇簇光又像神明一樣拯救了自己。

林樓指著這些窗戶小聲地向他們介紹道：「利用光線來塑造宗教建築的神聖感，在西方是較為常見的手法。」

「羅馬的萬神殿也有類似的設計，在那座曆經了兩千多年，供奉著拉斐爾等名人靈位的古建築裡，可以看到古羅馬人用火山灰混凝土澆鑄的穹頂，穹頂中央有一個直徑大約九米的圓洞，這道光從頂上面射進來。」

「就像現在我們看到的一樣，黑暗的環境容易讓人產生畏懼心理，而光明則是驅走恐懼的最好手段；這樣的設計會讓人有一種被拯救的心理，從而對宗教產生敬畏和信服，接下來再配合特有的強調來為信眾解釋經文，可以起到事半功倍的效果！」

這是說得好聽的，要是更直接點就一句話，如此設計都是神棍用來忽悠信眾的，利用建築和光線讓信眾產生渺小、恐懼的心裡，接下來再忽悠就容易多了。

「去國內的宮觀寺廟參觀的時候，那些和尚道士通常會把神佛道祖的塑像做得很大，而且還喜歡設計成低頭看向信眾的樣子；這其中的道理也是一樣的，利用巨大的神佛雕像和正常人進行對比，進去的人一看那麼大的雕像，正低頭再看自己，也會產生同樣的心裡。」

由此可見，東西方的神棍在忽悠人的時候，采取的方法也是殊途同歸。或許他們沒有學過建築心理學，但在這方面的經驗卻是一點兒也不少，很擅長利用特殊的建築、裝飾，來影響信眾的心理，從而達到自己的目的。

「柯布西耶先生設計這座建築的用途和原因不必深究，不過這種理念和技法卻是很值得學習的。這座教堂可是讓我們清晰地看到，我們這些做建築的，能有運用的素材可不只有土木石塊、鋼筋水泥、玻璃塑料……光線和聲音也可以成為我們手中的工具！」

柯布西耶從萬神殿中找到了靈感，創作出了朗香教堂，而安藤忠雄又從這兩件作品中學到了很多，創作出光之教堂這樣的經典作品來。

光之教堂其實只是一個面積頗小的教堂，大約113平米，能容納約一百人，但當人置身其中，自然會感受到它所散發出的神聖與莊嚴。

而這一切都源於安藤忠雄對光線的巧妙應用，禮拜堂正面的混凝土牆壁上，留出十字形切口，呈現出光的十字架

堅實厚硬的清水混凝土絕對的圍合，創造出一片黑暗空間，讓進去的人瞬間感覺到與外界的隔絕，而陽光便從牆體的水平垂直交錯開口裡泄進來，那便是著名的「光之十字」——神聖，清澈，純淨，震撼。

十字形分割的牆壁，產生了特殊的光影效果，使信徒產生了一種接近天主的奇妙感覺，讓人不由自主地想起那句——「神說，要有光，便有了光！」

說起光之教堂，還有件趣事，宮本二美生是大阪茨木市日本天主教教會信徒，所屬的教堂是一個係列，約有五十名成員的小教堂；十五年來，一直在簡陋的木結構的教堂裏進行活動，早就想擁有一個新教堂，為此在尋找設計教堂的建築師。

（貼文者註：光之教堂所屬的茨木春日丘教會是新教教會，不是天主教教會。）

因為信眾數量少，湊不到足夠的錢來修建新教堂，更不用說邀請知名建築師做設計了，他們連大建築師的設計費都拿不出來。

但宮本依舊找到了大阪最有名的建築師安藤忠雄，並坦白地告訴他，作為建築家，你是我們最好的選擇，但是我們沒錢給你太高的設計費。

安藤忠雄算了算，這麼大的項目，按照我的收費標準，你給八千萬日元吧！小小一座占地面積一百多平米，兩層加起來建築面積紙有三百多平的項目，就要八千萬日元的設計費，安藤忠雄收費標準還真是讓人羨慕啊。

宮本兩手一攤，八千萬日元我們是沒有滴，我們最多只能拿出兩千五百萬日元來！

一般來說，建築師是不可能主動降價做項目的，原因很簡單，價格降下去容易，再提上來可就難了！但是安藤忠雄硬是沒忍住這個項目的誘惑，還是接下了這個項目。

只可惜光之教堂是1987年的作品，現在才是1986年，林樓沒辦法用這個項目來給他們更深入地講述光線對建築的重要性。

不過好在善於利用光線的建築師並不只有柯布西耶和安藤忠雄兩個，路易斯·康的金貝兒美術館，還有貝聿銘新完成不久的羅浮宮改造工程，都是運用光的佳作。

「從四千多年前的萬神殿，到三十多年前的朗香教堂，十年前的金貝爾美術館，再到現如今的羅浮宮金字塔，雖然人類的科技在不停進步，但光對建築的作用依舊沒有改變。如何才能更好地應用光線，始終是衡量一位建築師是否優秀的重要標準！」

「要說對光線的應用，小樓你在林州大學圖書館的設計中，也給我們提供了一個非常經典的案例啊！」李慶熙笑道，在光線的應用上，林樓同樣有紮實的案例。

他們在這座小小的教堂裡停留了幾乎一整天的時間，因為隨著陽光角度的不同，光線照入教堂內部的效果也不同，僅僅片刻功夫可沒辦法完全領略柯布西耶作品的魅力。

大家夥兒在等待的過程中，都繪製了不少手繪作品，其中的重點自然是牆上那些高低不同、造型各異的窗戶了。

林樓在畫完之後也細細留意著其它人的作品，能不能抓住建築最重要的亮點，也是判斷一名建築師有沒有天賦的重要因素。曹凱雖然經驗上有所欠缺，但是從他的作品中可以看出，他是具有這種敏感性的。

在他繪製的草圖中，林樓能清晰地看到，他的確抓住了柯布西耶設計的精髓，選取的角度都是最能抓住重點的角度，這份天賦確實讓人羨慕。

李慶熙等人也偷偷地把自己的作品和曹凱的進行對比，結果讓他們無言以對，下來之後幾個人交換了一番眼神，都齊齊歎了口氣。

哎，我們這輩子估計也就是一名優秀的建築師了，大師這個稱號怕是不指望了。而眼前這位年輕人，雖然他現在和自己相比還有不小的差距，但將來的發展前景可是比他們要廣闊地多。至於和曹凱年齡相仿的林樓，他們全都自動忽視了。

人家在十八歲的時候就能指出貝聿銘的錯誤，而且給出正確的修改方案，這樣的妖孽豈是一般人能比的？

之前的參觀是自己獨自摸索，而現在有了林樓等人的指點，曹凱的收獲就更多了。在回去的路上，他就抱著自己的手繪稿，一頁頁和林樓的稿子進行對比，再回憶在朗香教堂現場看到的內容，細細琢磨著這次參觀的得失。

……

在法國多待了兩天時間，收到了許文彪的消息，他那邊尋找的商業調查公司已經按照要求完成了部分工作，雖然還沒辦法進行細致方案的設計，不過用來溝通草案倒是已經足夠了，於是他們便一起返回香江。

休息一晚，大家夥兒一起來到事務所裡，認真研究著商業調查公司送上來的資料。等看完資料之後，林樓沒有馬上就安排工作，或者給出創意草案，而是繼續給他們上課，向他們講述商業中心的更新換代和變遷。

「像這種大型購物中心，在歐美有個專有名詞叫做‘shopping mall’。shopping就是購物的意思，而mall最早是指林蔭道，意指在Mall裡肯定有一條或多條步行街，身臨其境購物、消費或漫步，猶如在林蔭道上閑逛一樣舒適和愜意。」

「在美國詞典裡，對shopping mall的解釋是——在毗鄰的建築群中或一個大建築物中，許多商店和餐館組成的大型零售綜合體。」

「Shopping mall可以說是目前世界上大型商業地產的頂級形態，伴隨著家庭汽車化和住宅郊區化而誕生。是現代工業文明、商業文化發展的產物，屬於一種新型的複合型商業業態。」

「Shopping mall的誕生可以回溯到二十世紀二零年代初期，彼時被稱為零售業祖師爺的西爾斯·羅巴克公司，已經覺察出汽車革命將會給美國社會帶來的重大影響。根據對美國未來生活方式的判斷，西爾斯公司在遠離市區的城市邊緣建造了許多獨立商店街，並且附贈了免費停車場，而這一規劃配置也成為後期購物中心的雛形。」

「進入二十世紀五零年代，現代意義上的大型區域購物中心在美國郊區正式式登場，Shopping Mall進入成熟階段。」

「在經曆了近三十年的發展後，購物中心在設計、建設和管理等方面積累了許多寶貴的經驗，由百貨商店與小商店群結合形成的第一個區域購物中心正式進入登陸美國。隨後大型郊區購物中心迅速在美國崛起，並由此向世界發達地區擴散。」

「英國政府為滿足新建居住區居民的購物需求，積極推動購物中心開發；與此同時，日本啟動國民收入倍增計劃，國民經濟快速發展，對購物中心的建設由此展開；之前咱們去東京的時候，在六本木就能看到類似的建築。」

「而咱們國家，現在也已經出現了少量的類似項目，1981年，新世界發展在廣州建設的中國大酒店項目，嘉裏集團在1985興建的北京國際貿易中心，都屬於這一類型。」

「同時隨著購物中心的熱潮在全球範圍掀起，各國、各城市乃至各個區域都開始對購物中心進行個性化改造，其存在形式、建築風格也逐漸趨於多樣化；所以說在香江做購物中心，一定要尊重香江的文化和購物習慣，決不能直接照搬歐美或者日本的設計。」

「自從1920年，shopping mall雛形誕生，到1950年趨於成熟之後，shopping mall這種業態並沒有就此停止發展，而是根據其所在地的經濟發展水平呈現出不同的形態。」

「根據出現時間的早晚和成熟程度，我們目前可以把shopping mall分為這麼幾代。第一代首先出現得是社區型購物中心，這些購物中心基本上采用市內封閉形式，以購物為主要目的，業態較為單一，僅為滿足周邊客戶購物所需。」

「第二代購物中心的規模則要大了不少，業態進一步豐富，同時輻射能力也大大增強，不只是本社區內的客戶，其它區域的客戶也會來這裡消費。」

「而到了第三代購物中心，則有了更大的變化，其提供給消費者的不僅僅是商品本身，而是一種生活方式和態度。」

「前兩代購物中心，其零售類業態占比一度達到70%到80%，是商業體中的絕對主導；而到了第三代購物中心，則形成了‘購物+餐飲+娛樂’三駕馬車齊頭並進的姿態。」

講這些的時候，林樓一時有些恍惚，似乎會回到了後世，向開發商彙報時候的場景，只是那時候購物中心已經進化到了今天完全無法想象的程度。現如今第三代購物中心才出現不久，而那時候，大家討論的已經是第四代乃至第五代的購物中心了。

把思緒抽回來，繼續給他們講述八零年代的購物中心，「同時由於各國具體情況的不同，購物中心也呈現出不同的風格。美國的購物中心主要依托市郊高速公路建立封閉式大型購物中心，規模巨大、設計簡潔是其顯著的特征。」

「歐洲在沿襲美國模式的基礎上，不斷以舊城市商業中心的改造和複古建築、人文設計，賦予購物中心新的發展內容。」

「日本、東南亞地區自七零年代大量出現的購物中心，有以大型倉儲式超市替代百貨店作為主力店的發展趨勢，重點突出休閑娛樂功能和商品成本優勢。」

「那麼，我們在香江要做購物中心，又該選擇什麼方向？」 
第522章 第三代 

「考慮到購物中心在各國及地區都會根據本地的具體環境做出相應的改變，那麼我們要在香江做購物中心，就必須了解香江大型賣場的曆史。」林樓招招手，示意由許文彪來完成這一環節的講述。

在此之前，許文彪已經通過整理商業調查公司收集到的資料，把這方面的內容總結好了，於是帶著資料走上前來，先在白板上掛出大幅圖片，然後開始了演講。

「這是九龍倉碼頭1941年的照片，照片裡有尖沙咀火車站，右邊兩層有香煙廣告牌的是Godown外邊的商鋪，左上方是1911年重建的九龍角天星碼頭，我們可以看到，早在四十年前，香江就出現了購物中心的雛形。」

然後換了下一張照片，「1963年，九龍倉與香江政府合作，斥資七千餘萬港幣將原有的一號碼頭重建為一個全新現代化的郵輪碼頭，不單有貨運配套，還有兩層有空綢的商店可供租賃，甚至停車場供本地消費者停泊。這不僅是香江當時頭一個落成和啟用的大型商場，也是六零年代亞洲區頭第一個購物商場，在商場的發展史上，占有很重要的位置。」

這就是鼎鼎有名的海運大廈了，日後海運大廈周圍會興建起更多地商場，諸多商場組成了香江最有名的商業中心之一——海港城。

「因為建築平面呈長形，順理成章劃為多條長廊，每條走廊以香江境內離島命名，譬如‘南丫島廊’、‘長洲廊’、‘鴨脷洲廊’等。開業之初，便吸引了全香江的注意，初期主要以購物為主，有邵氏女星何璃璃曾經經營過的時裝店‘藝舍’，也有亦舒筆下時常提到的時裝精品店‘詩韻’。」

「同時也有少部分餐飲休閑娛樂業態分布，從‘詩韻’向前走幾步，就是香江首家美心咖啡室，他家的招牌小吃椒鹽雞腿很是有名。同一層最盡頭是海天酒樓夜總會，這是香江人公司周年誌慶，私人的壽筵喜酌必定光顧的地方。」

「在這不遠處，還有在七零年代曾經辦過真正滿漢全席的金冠酒樓。這些餐飲娛樂場所為來海運大廈購物的客戶提供了便利，同時來這裡用餐休閑的客人也會順道去商場內購物，兩種業態形成了很好的互補效應。」

「從建築風格上而言，海運大廈沒有修飾過的水泥梁柱，黑鐵木框玻璃門，一切以實用為目的，但設計流線型，隱隱地承襲了包豪斯風格。」

「1969年第一座大型購物中心玉川高島屋在東京開業，新加坡大型商場出現於二十世紀七零年代。而海運大廈早在1966年就開始營業，可以說是亞洲最早的購物中心。」說道這裡，許文彪臉上滿是自豪，身為香江人他也是與有榮焉。

「1966年海港城第一期開幕後，1969年第二期馬可波羅香江酒店商場開業，第三期海洋中心於1977年相繼登場，三期工程結束海港城總面積達到了十七萬平方米。」

「在1979年之前，香江紙有海運大廈這麼一個購物中心，而到了1979年之後，隨著香江地鐵正式通車，標誌著香江進入以軌道交通為主的大都市行列，購物中心的發展開始步入嶄新的時期。」

「地鐵通車使香江的交通便利性有了革命性的提升，跨區交通時間大大縮短。過去上小時的路程可以縮短到不到半個小時，極大地擴大了市民的活動範圍，並鼓勵跨區購物消費，從而為購物中心的迅速發展提供了基礎。」

「香江地鐵通車才區區七年不到的時間，但私人興建的商業地產總面積已經接近一百萬平米，而且落成後的購物中心生意都非常好。」

「其中最有代表性的就是太古城，太古城囊括了商業、居住、辦公等多種功能，是一座標準的商業綜合體。其中商業部分太古城中心商場擁有十萬平米的面積，全部由太古集團持有，對外出租或者自營。」這種最有價值的資產，開發商一般是不會出售的。

「購買太古城住宅的中產階層，和在周圍寫字樓裡辦公的商務人士為太古城中心商場提供了高質量的客源，這些客戶的消費能力很強，保證了商場的正常運營，再加上通過地鐵抵達的周邊客戶，剛一開業，太古城中心商場的生意便一直非常火爆。」

然後許文彪又從建築設計的角度來介紹了太古城中心商場的基本情況，最後再把話筒交還給林樓，由林樓來對今天的會議做總結。

「通過文彪的介紹，我們可以得出以下幾個結論。首先，不管是海運大廈也好，太古城中心商場也罷，這些購物中心都是以滿足人們的日常生活需求為主，屬中檔購物場所。同時在保持購物傳統功能外，引入了娛樂、餐飲等複合功能，形成了休閑購物的消費理念，引發了香港商業的變革。」

「太古城又把地鐵交通引入購物中心，為商場引來了充足的客流，這和歐美許多先發城市的商業中心規劃是一致的！」

「這樣也存在一些問題，首先，這些建築功能單一，為建商業而建商業，客戶進去都是提著大包小包的東西匆匆進出，顯得很是忙碌，購物體驗感並不是非常好！在購物中心數量相對稀少、市場競爭還不是很激烈的時期，這樣的做法倒也沒什麼太大問題！」

「但是剛才文彪也說了，如今香江的地產公司都在興建商業項目，目前已經有上百萬平米的項目建成，預計到1990年之前，還會有接近兩百萬平米的商業落成！」在1980年到1990年之間，香江一共興建了二百七十多萬平的商業項目。

「香江就這麼大，一下子出現這麼多的商場，未來的競爭一定會非常激烈！如果我們繼續采用和其它商場一樣的設計方案，我想恐怕到時候不等項目落成，這個商場就已經落伍了，要是沒有新的突破，未來很難同其它商場競爭。」

「所以我們的設計必須要有前瞻性，還好我們有現成的例子可以參考，歐美許多城市，諸如紐約、巴黎、洛杉磯等地的購物中心已經出現了新的變化。」這方面倒是簡單了，購物中心的模式無非就是香江抄歐美，然後內地再抄香江。

林樓後世看過那麼多資料，對香江購物中心的發展脈絡也是非常熟悉，根據該地塊的具體情況，拿出個領先五六年的方案就可以了。這樣等項目建成之後，就能領先其他競爭對手好幾年，從而迅速吸引到客戶，在市場中站穩腳跟。

「最顯著的特征就是盡可能容納休閑、娛樂、商務、旅遊等非購物元素，滿足一站式需求，同時購物中心整體檔次提升。」這也是九零年代之後香江新購物中心的發展趨勢，其實內地也是一樣，從萬達廣場的更新換代就可以看出。

第一代萬達廣場出現於2001年，屬於單店模式，每一層設置一種商業業態，但每種業態打造前，都引入例如沃爾瑪等知名品牌，帶動其他鋪位的銷售，業態和盈利模式較為簡單，其中的代表是武漢江漢路萬達廣場。

三年後，萬達廣場便進入第二代，規模較第一代擴大了兩至三倍，增加了百貨、影院、電玩、餐飲等多種業態和品牌店。

從規劃來看，第二代萬達廣場僅僅是第一代萬達的簡單升級，從原來的「主力店驅動型的單體商業」，進化為「主力店驅動型的多個單體商業」而已。

二代萬達規劃硬傷和開發模式，直接導致了九個萬達的轉手。壯士斷腕，痛定思痛，促使萬達轉變思路，思考能夠平衡現金流又支持快速複製的更佳產品，第三代萬達孕育而生。

三代萬達廣場將戶外室內步行街與中國商業大樓結合在一起，打造一個巨大的城市綜合體，內容包括大型商業中心、商業步行街、五星級酒店、商務酒店、寫字樓、高級公寓等，集購物、休閑、餐飲、文化、娛樂等多種功能於一體，形成獨立的大型商圈。

由於地塊大小的原因，林樓不可能在這裡直接複製第三代萬達廣場的模式，但吸取其中的精華還是可以的。

「做商業永遠要領先別人半步，不能多也不能少，多了市場一時無法接受，少了就會被別人趕上，陷入激烈的同質化競爭。」

「現如今香江的購物中心大多以零售為主，雖然也有餐飲、休閑、娛樂等業態，但占比過小，無法滿足一站式消費的需求。而我們在做這個項目的時候，則可以彌補上這個缺憾，在業態劃分上，增加餐飲、休閑、娛樂的比例！」

「在餐飲領域，可以進行這樣的安排！」林樓在白板上畫了起來，「負一樓肯定是大型超市了，在超市邊上或者負二樓，增加香江人喜愛的快餐品牌，可以讓顧客在逛商場餓了的時候進去消費。」

當然，在具體的操作過程中也會根據入駐品牌來進行調整，比如肯德基、麥當勞等深受消費者歡迎的國際大品牌，肯定不能安排在負一樓，他們必然是要占據一樓的黃金位置的，而且給的租金還不會太高。

因為他們本身就具有強大的客戶號召力，能夠吸引消費者過來，給商場帶來更多的人流，同時也能證明這家商場的實力。

「樓頂的商業價值最低，就必須要引入目標型消費者，香江人愛看電影，那麼我們完全可以打造一座高端電影院，來吸引客戶進行消費。在電影院旁邊，可以安排咖啡館、茶室、餐廳等業態，以供觀眾在等候入場的時候進行消費！」

「要是遇到大熱的電影，比如成龍的新片上映，來排隊買票的人肯定會很多，這又可以為樓下其它業態帶來客源！」你下午六點過來排隊，最後買到的票是晚上十點的，這四個小時總不能乾坐在外面等吧？

怎麼也得帶著女朋友到旁邊吃點東西、喝喝茶，再陪妹子到樓下的服裝店、化妝品店逛一逛，給人家買點禮物吧？這樣的話，或許電影院本身利潤不會太高，卻能給其他業態帶來豐厚的利潤。

「另外，還有時下流行的卡拉OK，也可以放在靠上的樓層。」如今卡拉OK也是香江非常流行的休閑娛樂方式，在許多黃金時期的影視作品裡，都能看到男女主角在卡拉OK裡面唱歌的場景。

許多好點的卡拉OK廳外面，每到晚上都會排起長隊，這同樣能為其他業態提供客流，只要安排好叫號順序，客人們就能利用等候的時間去下面消費了。

雖然現在還沒有智能手機，沒有各種排號APP，但是讓卡拉OK的工作人員在快要到號的時候給客戶打個傳呼，也不是多麻煩的事兒；而且在二十一世紀初，內地的購物中心裡，同樣是不可獲取的業態，林樓的經驗早已告訴他，這麼做會成功。

「所謂吃喝玩樂，有了玩樂的地方，自然離不開餐飲，負一樓下面是快餐，樓上電影院和卡拉OK附近則可以安排給各種中高端的中西餐飲，滿足客戶的飲食需求。」這些餐飲的目標客戶和樓下的快餐餐廳是不一樣的，不會出現衝突。

「中庭一定要大，這樣看起來雖然浪費了面積，但卻可以為購物中心提供一個可以做大型營銷活動的場所！」一個大型購物中心，要全是商鋪，那就沒意思了，也需要這種可以搞活動的地方。只要商業管理公司稍微靠譜一點兒，他們就會利用各種節假日來搞活動，從而吸引到大量的客流。

甚至還可以在這裡設計一些非常具有標示性的雕塑建築之類，借此來吸引客戶，西安大雁塔附近大悅城裡面那座十多米高的大師兄立像，可是吸引了許多人專門過來打卡。

林樓一點一點說著自己的想法，這座第三代的購物中心也漸漸顯出雛形。 
第523章 學術會議 

林樓的草案在香江現有購物中心的基礎上有所進步，但是在歐美發達國家的大城市基本都能找到雛形，只是細節上有所區別。比如卡拉OK這種商業模式，在歐美不太紅火，但是在香江卻非常受歡迎。

香江如今約有八百餘家卡拉OK歌舞廳，一些大型歌舞廳有小型舞台、舞池，可以供搖滾樂隊演出，例如黑天鵝夜總會和宵夜中心等；同時，這些歌舞廳還可以放映大屏幕歌舞片，大亨們還常常聘請影視明星同台娛樂演出，形成了多樣化的歌舞廳格局。

以霍大公子的面子，在開業的時候請幾位明星過來捧捧場，帶熱這家卡拉OK那是一點兒問題也沒有。同時在電影院上，他也可以和如今香江占據主要地位的幾家院線公司進行合作，打造出一座高端影院來。

林樓在規劃業態的時候，不僅考慮到了如何才能吸引客戶，同時也考慮到了霍家的人脈關係，盡可能做到，讓他們不用耗費太大力氣，就能招來商戶把商場填滿。

許文彪、李慶熙、梁誌天等人聽完之後，對方案的大方向都沒啥意見，只是從自己專業的角度出發，在細節上做了一些補充，比如商業動線的劃分、室內景觀的分布、室內裝修的設計等等。

曹凱則在最下首的位置負責做會議記錄，把他們講述的東西全記下來，同時在腦海裡琢磨著這些設計的緣由，再把這些和他去過的百貨商店進行對比。

這樣的鍛煉對他來說也是非常有益的，年輕時候便能接觸到大項目從發起到完成的全過程，這對任何一名建築師來說都是非常寶貴的提高過程。

林樓看了一眼正在邊記錄邊思索的曹凱，滿意地點了點頭，然後開始對他們的意見進行總結，暫且還沒有讓曹凱發言的意思。

一來他現在才剛來事務所，對事務所的具體工作還不是很熟悉，二來，他此前一直在國內，不像李慶熙等人還跟著自己多次出國，見識過國外的購物中心是什麼樣的。他這次才是第一次出國，而且出去後看的多是經典項目，缺少這方面的經驗，自然也說不出什麼東西來。

要是其它項目，林樓或許就會給他這個機會了，就算他的發言滿是漏洞，在聽取別人評價的時候，也是一種提高的過程。

會議結束之後，林樓把所有意見彙總完畢，開始繪製草圖，等畫好之後，他便約了霍大公子，來聊大方向上的事兒。

……

見到霍大公子之後，林樓向他出示了草圖，從回顧香江購物中心的發展曆程開始，一直講到這份方案的緣起，「……香江未來的購物中心競爭一定會非常激烈。我們在調查過程中發現，在我們這塊地附近，就有兩家規模相仿的購物中心在籌備中。」

「如果繼續沿用和他們類似的老方案，恐怕我們的項目很難脫穎而出，所以一定要有新意！增加休閑、餐飲、娛樂等業態在購物中心內的占比，是紐約、巴黎等地已經得到驗證的大趨勢，只是香江的發展商似乎還沒有注意到這一點。」

「以霍先生您的影響力，不管是吸引著名院線在商場裡興建龍頭影院，還是開辦一家在全香江都算高端的卡拉OK歌舞廳，都是一點兒問題也沒有！再加上一些國際大牌的入駐，我想等這座商場剛一亮相的時候，就會吸引全香江的注意！」

「對了，這次我在巴黎的時候，也和皮爾·卡登先生聊過這個項目。他對這種模式也非常感興趣，並和我說，如果這個項目能夠成功，一定要給他留個好位置，他打算把皮爾·卡登在香江的旗艦店放到這裡面來！」

皮爾·卡登雖然不是一線品牌，但在如今的香江已經足夠了。香江還沒到那個日後滿大街都是國際一線奢侈品旗艦店的階段呢。

「哈哈，如果皮爾·卡登先生願意來，我這裡的地方隨便他挑！」霍大公子很是高興，我只讓你負責設計，沒想到你連招商工作都幫我聯係了。

只要放出皮爾·卡登新旗艦店將落戶在他的商場裡的消息，其他國際大牌也會聞風而動吧？至於香江本土流行的品牌，那就更不用說了。

「如今香江的購物中心多是以中端為主，我們將檔次提升到高端，一下就拉開了差距，同時也避開了激烈地紅海區域，競爭的激烈程度就會大幅度下降；同時再利用豐富的業態，來為香江百姓提供吃喝玩樂購一站式消費主場，和其他購物中心的差異就更大了。」

「到時候等項目建成，遇到週末或者節假日的時候，消費者就算一整天都泡在這裡，也不會覺得無聊。」

說著林樓便對照圖紙給霍大公子模擬起來，「一對收入不錯的白領小情侶，周六早上起床見面後，先到樓上的西餐廳享用西式早餐，然後下樓購買化妝品、衣服，一早上的時間就過去了！」

「中午的時候，他們可以繼續來樓上吃飯，吃完飯電影院也該開始營業了，進去看一場最新上映的愛情片，再到隔壁的卡拉OK廳去排隊拿號，利用拿號的時間解決晚飯的問題，吃完晚飯剛好輪到他們入場。」

「進去之後，先在大廳裡欣賞張國榮、梅豔芳的演出，然後去小廳對唱情歌，等他們唱累了的時候，才發現，一天時間就這樣不知不覺的過去！」

說到這裡，林樓還開了個玩笑，「只可惜這裡的地塊實在是有些小，要不然再蓋一座酒店的話，他們連唱完卡拉OK後的去處都不用操心了！」

「哈哈，要是這麼說的話，再來一棟寫字樓，他們甚至可以從週六早上玩到週日晚上，週一早上直接就可以退房去上班了！」霍大公子也笑了，林樓描述的美好場景讓他很是心動。

「紐約和巴黎最新開業的購物中心我也去過，雖然具體的設計和業態劃分和你的方案有所區別，不過大方向還是一致的，都是想方設法讓顧客在購物中心裡面待得更舒服，停留更長的時間，進行更多的消費！」霍大公子也是有見識的人。

「和紐約、巴黎的購物中心相比，你的規劃更適合香江人的消費習慣。雖然把電影院和卡拉OK歌舞廳安排在購物中心裡和當下流行的做法有所不同，但是細細想來卻很符合香江人的喜好，一定能為購物中心招攬來更多的客人！」

「就我個人而言，還是非常看好你這個方案的，但是做事情都要講究個流程，我還需要和公司的商業管理團隊進行商量，我盡快給你個答複吧！一有消息，我就打電話通知你！」霍大公子做事還是比較謹慎的。

林樓描述的前景雖好，卻是香江乃至全世界的商業地產項目從未做過的新模式，到底能不能成，這個還真是有些不好說。所以必須進行市場調查，尋找客戶進行深度溝通，了解他們的想法才行。

這可是價值數億的大項目，一言而決的風險實在是有些大，必須進行盡可能周密的論證，才能做出最終的決定。

對此，林樓並沒有什麼意見，這也是商業活動該有的流程，「我回去之後也會繼續細化方案，爭取在下次的會議上說服貴公司的專家，盡早通過這份方案！」

林樓估摸著，這個時間不會太長，如今這麼多商業中心或是已經開始興建，或是正在籌備中，霍大公子肯定也急著讓自家的購物中心早點亮相，爭取占據先機。商場上的事情可是一步遲步步遲，再好的方案，面世晚了就什麼也趕不上了。

「就目前溝通的結果來看，只要市場調查的情況沒有太大出入，通過的概率還是非常大的！」臨走前，霍大公子給林樓吃了一顆定心丸。

……

回去後，林樓安排許文彪等香江分部的員工繼續進行市場調查，上次調查的是大方向上的問題，這次要研究的就是細節了。比如單層商鋪到底多大才符合商戶的需求已經消費者的喜好，樓上幾層的煙道要怎麼安排，才能滿足東西方不同餐飲店鋪的需求等等。

要想做好一個大型購物中心，大方向上的問題固然重要，這些細節也千萬不能忽視。畢竟一座購物中心究竟能不能成功，最終還是要落在這些細節上面的。

如此大的項目，設計費也是以千萬港幣計算的，一想到即將到手的獎金和高額提成，許文彪、梁誌天等人都充滿了幹勁！

只要把這個項目做好，他們就可以考慮換房買豪車了，等項目紅起來之後，肯定還有更多類似的項目找上門來，到那個時候，連獨棟別墅都可以考慮了。

「老板，您看是不是再添幾個人啊？現在事務所的項目越來越多了，我們這點人手恐怕有些不夠用啊！」許文彪問道。

「沒問題，你負責初選，一般的人手你和誌天商量著決定就好，重要一些的等我下次來香江的時候對他們進行複試，只要合適就讓他們來上班好了！」最終的人事權還是得握在自己手上的，免得將來被架空。

同時，林樓對事務所的人員要求也和當下香江其它事務所不太一樣，專業技能自然是必須的，另外人品方面也要靠得住，他可不想給自家的事務所弄進一群麼蛾子來。

「我待會兒就安排人刊登招聘廣告。老板，我們事務所現在可是火得很，全香江的青年建築師都想進來，只要廣告一登出去，估計來面試的人能從銅鑼灣排到中環！」山頂俱樂部引發的熱潮可是還沒有結束呢。

現在去山頂俱樂部做商務招待已經成了許多香江大亨的共同選擇，同時香江幾所開設建築專業的高校，也組織了老師和學生前去參觀，在這個時候放出招聘的消息，絕對不用愁沒人過來。

「嗬嗬，香江有這麼多學建築的麼？」雖然從銅鑼灣到中環也沒多遠，但許文彪這麼說還是太誇張了。

……

忙完了這些事兒，林樓他們終於可以回去了，這次出來花了十來天時間，學校的教學任務都拉下不少。好在看家的金秋香、徐家平等人和林樓換了課，他回來之後補上就行了。

至於《經典建築鑒賞》課程，林樓這次選擇了朗香教堂，剛好有從法國帶回來的第一手資料，講述這個實在是再合適不過了。

通過一張張大幅照片，一幅幅不同角度的手繪作品，林樓把朗香教堂的魅力全部展現給了清華建築係的學子們。

哦，不對，如今來聽這門課的學生早已不只是清華建築係的人了，其它院係的學生也有不少過來。雖然他們不是搞建築的，但是經典建築作品傳遞出來的美感，他們也能體會得到。

還有一些外校的建築係的學生，專門跑出來聽課！曹凱在台下甚至看到了幾名他在天津大學的同學，湊過去一問，有的是在北京實習，聽說消息就趕緊過來了，而有的則是利用週末時間專門坐火車過來聽課的。

林樓得知這個消息也是嚇了一跳，現在北京到天津之間半小時就能抵達的城際快鐵距離開通還遠著呢，普通火車也沒有提速，坐著慢車哐啷哐啷過來怎麼也得四五個小時，來回花費九、十個小時的時間，就為了聽一節課，這種向學之心實在是讓人佩服。

等補完自己出差時間拉下的幾節課，林樓便恢複了正常工作，一邊完成事務所的日常工作，一邊準備著吳委員那本《廣義建築學》。

而就在這個時候，又一件事情打亂了他的計劃，建築係負責對外聯係的吳老師給他送來了一份邀請函，「小樓啊，這個學術會議可是點名要你參加，你要是有時間的話，就盡量去下吧！這個會議的規格還是很高的，到時候會有很多建築界的重要人物到場。」 
第524章 新試點 

說起學術會議，林樓也參加了不少。不管是在香山飯店、林州大學圖書館、後庫中學教學樓、上海團委新辦公樓等項目中使用的設計手法，還是他編纂的《外國近現代建築史》以及其他著作中對國外建築理論的介紹，亦或是在各種期刊雜誌上發表的文章，都引發了建築界的極大關注，收到了不少邀請函。

在這些學術會議上，林樓大多都做了專題演講，並取得了不錯的反饋效果，但是以前吳老師可沒有這麼鄭重地提醒過。

於是林樓好奇地問道：「是什麼會議？那個單位主辦的？主題是什麼？」

這肯定不是一般的學術會議吧？要不然他也不會如此重視。

「建設部發起的，核心議題有這麼幾項，首先是總結改革開放以來國內建築界的變化，探討今後的建築設計工作的發展方向；其次是就一些急需解決的問題進行討論，或許會新增一些試點，來進行一些有益的探索。」吳老師介紹道。

「這次咱們清華要去不少人，除了你之外，吳委員、關老師等都要去。哦，對了，李老師也受到了邀請，主辦方請他就新時期的園林設計做一次演講。至於你的話，演講的時長倒是確定了，但是主題還沒有定！」說著他又拿出一份邀請函來遞給林樓。

林樓接過來一看，是給李慶熙的，他收好準備一會兒回去的時候順便就交給李慶熙好了。他在園林設計方面確實做出了一些新東西，雖然資曆尚淺，但也有資格出席這樣的會議了。

「至於原因嘛，主辦方也給我說了，主要是因為你涉及的領域實在是有點廣，不管是建築設計還是建築理論，你都有資格在此次會議上發言，所以他們也不好給你定，最後還是要看你的想法。下去後你先琢磨琢磨，然後趕在邀請函上注明的時間之前把演講稿寫好，給那邊發過去，然後他們再根據你的稿子安排。」

「好的，謝謝吳老師，我回去琢磨下吧！」林樓出了辦公室之後，先去了吳委員和關院士那邊，詢問了相關情況。

這兩位已經安排好了，吳委員講城市規劃，關院士講建築設計，倆人的時間都比林樓的長，畢竟他們的資曆要比林樓深多了。

不過林樓的時間也不算短了，比李慶熙的長一倍都不止，而且還可以自由選擇主題，這比絕大多數上一輩建築師代表的演講時間都要長。至於林樓的同齡人，他們現在能被老師帶去聽演講就不錯了，壓根就沒機會上台。

回去後，大家看著邀請函都羨慕不已，能被邀請參加這種級別的學術會議，並且發表演講，這說明林樓和李慶熙在業內的地位已經到了，讓他們還得奮鬥呢。

「僥幸，僥幸啊，碰巧近幾年園林這邊容易出成績，我又沾了小樓的光，能看到這麼多外國大師的資料，能去現場參觀學習，才有這樣的機會。相較而言，建築、水電、暖通方面要慢一點，不過估計等下次開會的時候，各位也該收到邀請了！」李慶熙笑得嘴都合不攏了。

李慶熙所說的倒也是實情，園林建築的理論研究和實踐，是動亂後行動最快的建築類型之一。當國外景園建築學的概念傳播到國內之後，中國建築師訊速地將園林建築加以拓展，而有所發揮。

發展著的園林景觀建築，都是從傳統園林出發，有的繼承中國古典園林精髓，在傳統的格調內，營建景園或者建築群；有的銳意創造新園林；有的結合城市景園體係改善城市的大環境；還有的主導對古代名園、名樓的複原。

許多園林建築師都以不同的方式取得了不俗的成就，比較有名的有同濟大學馮紀忠設計的方塔園。其中的何陋軒茶廳使用了草頂竹構設計，延續了當地農舍文脈，同時利用了精巧的鋼結構設計，讓建築更通透、輕巧，並與竹子裝飾有所交接，透出一股現代氣息，堪稱傑作，就算是日後也是諸多建築師學習的榜樣。

另外還有江蘇建築設計院設計的江蘇省畫院四明山莊。這是一組江南古典建築群，建築師姚宇澄利用地塊丘壑起伏的特征，結合地形將建築群設計成高低不同的三個院落，正合古典園林建築古樸典雅、圖佳景妙的意境，理水、植樹、堆山極為考究，細部耐人尋味。

至於李慶熙，則是在古典園林的基礎上，結合了巴拉岡等西方大師的精華，走出了一條新路。在林州大學圖書館、香江山頂俱樂部、北京亞運會主體育館等項目的園林景觀設計中，拿出了讓業內眼前為之一亮的改變，贏得了業界的讚賞，所以才有機會在會議上發言。

大家夥兒都知道如今園林景觀走的確實快一些，但是心裡難免還是有些羨慕，不過林樓的事務所工作氛圍好，倒也沒誰嫉妒。

而且事務所這麼好的機會和條件，讓他們也取得了飛快地進步，之前徐家平和馮少平不是也拿下了亞運場館的設計嘛，所以大家羨慕之後就開始恭喜他們。

安靜下來之後，林樓就回到自己的辦公室考慮究竟該做什麼樣的發言了。他知道，這次的會議其實不只是學術上的，還會對未來國內建築領域的相關政策和趨勢產生巨大的影響，這些影響有好也有壞。

好處是會進一步放鬆對建築師的約束，讓建築設計進入更市場化的競爭，許多先進的新理論也會被國內建築師所接受等等。

壞的一面同樣有很多，這也是變革時期難免會遇到的事情。最典型的就是大屋頂的泛濫，日後甚至還會出現強製性的行政命令，要求北京新建的大型建築必須要有大屋頂，這就讓建築師們叫苦不迭了。

大屋頂不是不好，到也要看用在什麼地方合適，這一時期可是不管建築適不適合大屋頂設計都必須給加上，結果弄出來一大堆讓人無力吐槽的建築來。

這股子風氣持續了多年才被壓下去，等結束之後，新建築不要求大屋頂了，關院士反倒在北大圖書館新館設計中采取了大屋頂的方案，受到了建築界的一致好評。

究其原因，北大圖書館位於燕園中心區，周圍都是大屋頂的傳統式建築。原有圖書館建於二十世紀七零年代，是實用主義的方盒子、平屋頂，在燕園的整體環境中突兀矗立。

圖書館擴建的地段是整個區域的核心位置、軸線對景處，在關院士看來，新建築應對整體環境起到統領作用，采用大屋頂形式是理所當然的。不為別的，只因為這個地點需要這樣一座統領全局的建築。

關於大屋頂，在建築界也是來回折騰了好幾次，有時候的一擁而上，有時候又是一棍子打死，有時候又再次卷土重來；在林樓看來，這些都不可取，像關院士那樣從實際出發、從周圍的環境來判斷適不適合使用大屋頂的設計才是最合適的方法。

這一現象的曆史頗為複雜，既有當年西方建築師在中國的嚐試，也有蘇聯建築師民族化的影響，還有一些行政方面的影響，建築師們有時候為之狂喜，有時候又為之痛苦不堪。

而眼下，就是建築師們即將痛苦的開始，林樓當年求學的時候，可是聽經曆過這場風波的老師吐槽過無數次，對此記憶頗深，現在既然趕上了，自然是要做點什麼的。

追求大屋頂的最重要原因，就是「奪回古都風貌」的行政命令。但是在林樓還有許多建築師看來，想要保護北京老城區，辦法多得是，一律給房子蓋上大屋頂，顯然是最不可取的。

要在提升北京居民居住質量的同時保留老城區原貌，菊兒胡同方案肯定比大屋頂更好；要在新建築中體現傳統建築文化精髓，林樓在香山飯店、北京亞運會主體育館項目中的嚐試都值得借鑒，這些都是很好的解決方案。

所以林樓便把這次會議的發言主題確定為這個方向。他之前在巴黎、在東京搜集了大量老城區保護的資料，再結合自己的經曆，絕對可以寫出一篇大文章來！

只是如此以來，未免會觸動很多人的利益，從而將自己陷入紛爭之中。不過話又說回來，想要在任何一個領域成為大牛，總少不了類似的事情，他如果想成為吳委員那樣在業界具有巨大影響力的建築師，就少不了類似的考驗。

溫室裡可開不出燦爛的花朵，只有經曆風水雨打，才能見到彩虹，此次面對的反對固然強大，但最終的結果已經證明，這條路是走不通的。

而且，現在林樓也不是孤軍奮戰，吳委員、關院士等人的看法和他是一致的，另外他此前寫得諸多文章、做出來的諸多項目，也已經證明，他有這方面的能力。

無論是從能力還是勢力的角度來說，他都可以寫這篇文章，並在會議上和那些反對的人進行光明正大的辯論。

……

林樓花了一段時間，整理好巴黎和東京老城區保護的資料，然後再根據自己的實踐經曆、以及過去中國在這方面的得失，寫好了演講稿，然後拿去給吳委員和關院士看。

這兩位在看到文章之後，表情有些糾結，單從學術角度來說，林樓這篇文章寫得自然是非常出色的，資料之詳實、論證之嚴密，拿來當這種會議的發言稿綽綽有餘。但這次的會議可不僅僅是學術方面的問題，林樓的文章可是會得罪人的。

他們也向林樓表達了這方面的意思，林樓感謝了兩位老師的關心，並表示他早就知道這些，但是為了中國建築不至於走彎路，他還是願意承擔這些壓力。

這下，兩位老師便無話可說了，看向他的目光又柔和了幾分，一位天才的建築師固然可貴，但勇於承擔責任的建築師卻更加難得。

「既然你已經想好了，那就去做吧，我們這些老骨頭，還是能幫你一些忙的！」兩位老師拍著他的肩膀勉勵道。

當林樓把演講稿提前送過去的時候，組委會有些遲疑，他們當然知道這個話題的敏感性，轉而去諮詢其它人。這時候吳委員的影響力就發揮了，他和關院士同時表示了對林樓的支持，於是組委會也沒辦法讓林樓修改演講稿。

……

等到了正式演講的時候，林樓還沒講完，下密就響起一片嗡嗡聲，大家紛紛交頭接耳討論著林樓的稿子。 

好多人都在考慮如何駁斥林樓的演講，有的是因為對自我理念的堅持，有的則是因為自己的利益。因為他們對大屋頂的研究頗為深入，要是這股子風潮能夠掀起來，他們就能獲得更多的設計機會，要是沒有，以他們的年齡，恐怕很難適應其它風格，就只能閑著了。

所以盡管林樓的文章質量很高，但演講結束的時候，還是有很多人站出來駁斥，林樓不慌不忙，一一打敗了他們的進攻。

另外，現場反對大屋頂的專家同樣很多，他們也同樣站出來表達了對林樓的支持，逐漸壓倒了對手。

由於時間的關係，這次的爭論沒能得出最終結論，不過從下來之後的反饋來看，起碼在專家領域，反對大屋頂的還是占據了上風；至於其他渠道，吳委員等人的影響力也可以發揮作用。

而且，林樓在亞組委也認識了不少人，甚至於家也可以給他提供一些便利，在諸多因素的影響下，林樓覺得，大屋頂的風潮或許不會像曆史上那麼嚴重了。

吵完架，林樓繼續參加會議，在這次的會議上，還討論了建築設計領域進一步放開、建築施工領域加深招投標改革等議程。

另外，建設部還打算從近期開始，在全國選擇三個城市開設新試點，來進行一些建築領域的新嚐試。一聽到這個，林樓也產生了興趣。 

第525章 川府新村

「同誌們，隨著改革開放的深入，城市住宅需求不斷增加，如何來滿足這些新的居住需求就成了咱們急需解決的問題！」領導在台上侃侃而談。

「在國家經委確定的七五期間五十個重點技術科研項目中，就有一項是城市實驗住宅小區的。我們建設部為了配合這項工作，計劃在天津、濟南、無錫三個城市作為試驗點，進行大規模、多目標的科學實驗。」

「來驗證在新的曆史條件下、新的經濟形勢下，建造城市住宅小區，需要什麼樣的規劃、技術和建築設計方案！」

對於這樣的事情，台下許多年紀較大的與會代表都不陌生，因為類似的嚐試，在新中國的曆史上已經進行過許多次了。

1949年建國之初，多數城市的居住環境呈現出兩極分化的狀態。占據城市人口主要比例的市民以及貧民階層的居住建築低矮破舊、缺乏公共設施、衛生條件極差，許多大城市形成了條件惡劣的棚戶貧民窟。同少數顯貴以及中產階層的住房形成了鮮明的對比。

這一點就算現在去許多大城市的老城區也可以看到，青島總督府附近的別墅、上海外灘的洋房，就算是在二十一世紀也不落伍。

這種情況在某些人看來，卻成了外國建築水平和城市規劃水平強大的體現。他們紛紛把這些漂亮的建築和現代城市的居住小區相比，把自己住的小區批的一無是處，連帶著也吐槽起中國的城市規劃和建築設計水平來。

中國的城市規劃和建築設計水平確實有很多值得吐槽的地方，但是這些人的吐槽卻是找錯了目標。那些別墅、老洋房可都是當年上流階層居住的，能不漂亮能不好嗎？你羨慕這樣的房子，也不想想自己屬於啥階層。

要是國家放開別墅區的審批，讓那些大富豪可以自由地建造別墅，然後你再去他們的小區看，不知道會說些什麼，估計又該罵政府不作為，貧富差距太大了吧？

當時多數城市的人均居住面積只有三平米不到，個別城市比如大連、重慶等，更是只有一平米多點。在這樣的情況下，政府在各大中型城市，以較少的投資，建設了大量工人新村，並深入地探索了工人新村這種全新的居住形式。

比較具有代表性的項目有上海的曹楊新村，北京西郊區百萬莊居住區，天津中山門工人新村，濟南的工人新村，鞍山工人住宅區，沈陽鐵西工人住宅區等等。

這些項目規劃和設計比較正規，運用了合乎時宜的規劃和設計手法，開創了中國現代居住區規劃和建築設計的先河，積累了寶貴的經驗。

在場不少六七十歲的建築師，當年就曾經參加過工人新村的規劃和設計，而四五十歲的，也幫老師打過下手，所以一說起這項工作，他們都熟悉的很。

「這不就和當年建造曹楊新村一樣嗎？當年我還和老師參與過曹楊新村的設計。」有人想起了自己的光輝往事。

「當初在規劃的時候，充分考慮了地塊的自然地勢，建築順著小河走勢，因地順坡就勢，采取自由布局，契合了當時國際流行的花園城市理念；住宅平面簡單、光線充足，大多采取了大居室的單戶型設計……」

「小區裡還建造了銀行、合作社、郵局、文化館等公共設施，基本不出小區就能滿足各種日常需求；自從建成後，全國各地都有人來參觀學習，成了當時學習的榜樣。」

「說實話，這種小區住著可是要比筒子樓舒服多了！不顧由於種種原因，在後期的城市建設中，筒子樓的比例倒是比工人新村要大的多。」

「這也是沒辦法的事情啊，和筒子樓相比，工人新村需要的土地面積要大一些，建造成本也要高不少，當時沒錢啊！」

「老師，那咱們要是能拿下一個試點項目的設計任務，豈不是也可以成為全國學習的榜樣？」老師年紀大了，總喜歡回顧過去的光輝，學生則還年輕，更關注當下。

他馬上就想到了老師的老師當年在參加了曹楊新村的設計之後，獲得的種種好處。這個項目為他老師的老師積累了深厚的資曆，成了國內建築界一座山頭；現在類似的機會擺在面前，要是我能複製老師的老師當年的成功，那麼，若乾年後，我豈不是也能成為山頭？

「部裡安排了天津、濟南和無錫三座城市作為試點也是有講究的，這三個地方分別屬於北方、南方和南北過渡區，氣候特點各不相同，要是都能獲得成功，那麼這些經驗就能迅速推廣到全國大部分地區！」

「咱們單位在江南地區，對北方和南北過渡區的氣候特點、居住習慣不太熟悉，所以還是盡量爭取無錫的試點吧！」嗬嗬，我老師當年參加了曹楊新村的設計，我要是再參加這次的試點建設，師徒兩代人同時參與住宅試點工作，這傳出去也是一段佳話啊。

老師還真動心了，他雖然年紀已經不小了，精力也有所不濟，但這樣的大項目，無論如何還是要參與下的。

「小樓，咱們要不要也試一試？」李慶熙也知道當年曹楊新村、百萬莊小區在建築界引起的反響，故而也萌生了參與的想法。

對於此次試點的意義，林樓比李慶熙更清楚，這三個試點最終確定的項目為天津川府新村、無錫沁園新村和濟南燕子山新村。

這三個試點在中國房地產發展史上留下了濃墨重彩的一筆，日後有人總結房地產四十年四十個標誌性的第一次，天津川府新村、無錫沁園新村和濟南燕子山新村便以第一個城市住宅小區試點名列其中。

這三個小區的建設和國務院第一次全國住房製度改革工作會議的召開、深圳第一塊土地招拍掛完成、第一家房產公司中房公司的成立等共同開啟了中國房地產大發展的時代。

所以，盡管這三個試點小區的影響力沒有曹楊新村、百萬莊小區和鐵西工人居住區那麼大，林樓還是想參與進去。

就像剛才那位吐槽的一樣，此前很長一段時間，國內城市普通居民的新居民樓，大多都以筒子樓為主。這樣的建築只能滿足基本的居住需求，基本談不上什麼生活質量；近些年來各家單位建造的家屬樓，水平也是層次不齊，眼下確實急需幾個樣板工程。

讓國內的建築師和老百姓都看一看，什麼樣的房子才是適合居住的好房子，所以林樓馬上就表示了支持。

李慶熙很是高興，這下又有他發揮的空間了，根據剛才台上建設部領導的發言，這次三座城市的試點面積都不小，起碼也是十萬平米起步。

如果放到林樓來的那個時代，十萬平米的小區，頂多也就是三棟高層住宅樓罷了。但現在高層住宅的建造技術水平還不夠，城市用地也沒有那麼緊缺，所以這些小區都是多層住宅，如此以來占地面積可就增大了不少。

還是那位領導發言中的數據，這三個小區的占地面積都在十萬平米以上，容積率差不多在一左右，這樣就需要大量的景觀設計，李慶熙也就有了新的用武之地。

他不像很多園林建築師一樣，只關注高端或者純園林設計，他對這種普通住宅區裡面的園林景觀設計也非常感興趣。在林樓的建議下，看了不少貝爾高林、易道景觀等世界知名園林景觀設計公司的案例和資料。

林樓當初給他推薦的時候，還想起個笑話。日後貝爾高林等國際大公司進入國內市場的時候，許多房地產開發商倒是很歡迎，因為這些公司的招牌可以為他們的項目增加亮點。宣傳的時候，一說咱們小區的景觀是世界知名公司貝爾高林設計的，房價都能漲不少。

但是等房地產公司看到他們的報價後，又有些舍不得，於是乎便衍生出了多種投機取巧的手段。膽子小一點的，花點小錢請貝爾高林當顧問，然後另找便宜的景觀公司做設計，打廣告的時候卻把貝爾高林的名字掛上去，反正他們也只要個名字而已。

這就跟許多小區喜歡吹噓自家的物業是世界頂級物業第一太平戴維斯、世邦魏理仕，實際上也只是請人家當顧問掛個名而已一樣。

要是膽子再大一些，幹脆就去找假的貝爾高林好了，有許多做景觀的公司看到了這些房地產開發商對國際大品牌的追捧，便故意注冊了名字相近的公司，來迎合他們這種喜好。開發商雖然心知肚明，卻也不揭穿，能花更少的錢，享受到國際大牌提供的便利，誰不樂意呢？

所以，林樓在自己買房的時候，就很注意這些，不管開發商吹噓的多好，他都會通過自己的方式核實這些信息，以免當冤大頭。

高興結束之後，李慶熙又皺起了眉頭，「但是我剛才聽了半天，也沒見那位領導說這幾個項目給誰，到底怎麼爭取，怎麼參與啊？」

「一般來說，應該是以本地建築設計單位為主！」你不知道，我可是清楚地很啊，當初上《中國建築史》課程的時候，這三個小區的建築規劃設計單位可都寫得清清楚楚，「無錫的試點應該給無錫市院，濟南的估計是山東省院或者濟南市院吧？」

「那天津的呢？」李慶熙最早看中的還是天津這個項目，沒其他原因，就是因為近而已。去無錫和濟南，坐火車都得一天多時間，坐飛機的話雖然快，但來去機場也麻煩，而且航班數量少，肯定不能當天往返。

去天津就方便多了，從北京到天津也就一百多公裏而已，單位派車送他們，三個小時也就到了，早上去那兒開會，晚上就能回家吃飯。

「天津這個項目不好說，按照一般情況來講，應該是歸天津市院或者天大院的，但這個試點距離北京近，搞不好部裡要自己參與，這樣的話說不定就歸部裡的設計單位了，而且北京其他設計單位或許也會爭取！」

這個項目的設計單位林樓同樣記得，是由天津市城鄉規劃設計院、清華大學和建築標準設計研究院共同完成的，至於原因，估計應該和他猜的差不多。

「這麼多單位爭一個項目，咱們想要參與進去怕是有點難啊！」李慶熙頭疼了，他很清楚，爭取這樣的項目，可不是單純技術的問題，那家單位的影響力更大就更容易拿下。

「吳委員一直在負責北京的城市規劃，他對這個項目肯定非常感興趣，等會兒咱們去找找吳委員。要是他能支持咱們，就算咱們沒辦法獨力拿下這個項目，參與進去還是沒問題的！」既然最終的名單裡有清華，林樓就不擔心自己參與不進去。

「也是，這個項目雖然是在天津，但目的是為了探索在北方的氣候環境下建設住宅小區的方式，驗證後的經驗可以直接搬到北京來，吳委員沒道理不參加！」李慶熙緩緩點頭，以吳委員和清華的地位，想加進去還是很容易的。

然後李慶熙臉上露出促狹的笑容，特意看了幾眼旁邊那幾位天大的代表。這可是天大家門口的項目啊，要是最終清華得以參與，天大卻沒資格，那天大還不得給氣壞了？

會議結束之後，林樓便和李慶熙一起找到了吳委員、關院士，表達了想要參與的打算。吳委員笑了，「我正在和老關說，要讓咱們清華也參與進去，看看能不能拿下天津這個試點的設計任務，沒想到你們比我還積極。」

「就是你現在手頭這麼多項目，能忙得過來嗎？而且，這種試點性質的項目，設計費可不會太高，肯定不能按照你在其他項目上的標準來，你也願意？」吳委員問道，他固然希望林樓能參與，卻還有些擔憂。 
第526章 以誰為主 

「我手上的項目比起其他建築設計單位的建築師來說，是有點多。不過和國外的大建築事務所，比如貝聿銘先生那樣的，就不算什麼了！」貝聿銘基本上每年都會同時進行十幾、幾十個項目，福斯特這樣的有時候更是會多達上百個。

和他們比起來，林樓現在手頭的項目也才十來個而已，壓根就算不得什麼。而且這些項目也不可能全都讓他從頭負責到尾，除了個別項目之外，絕大多數項目還是和林州教育係統的家屬樓一樣，讓手下人先去做，他負責最後的出品把關。

要是手下的員工實在是解決不了，他才會出馬。就好比給林州教育係統家屬樓添加幾座廊橋，來解決沒有電梯的問題那般。

一名大建築師，如果把時間都花在最基本的圖紙上，那就有些太浪費了。這些工作他們自然也能做，但剛入行的新設計師同樣能做，與其讓他們來負責這樣的繁瑣工作，還不如把他們的時間都節約出來，用在更有價值的地方。

吳委員當年也跟薩裏寧學習過，清楚國外大建築事務所的做法，所以林樓這麼一說他就明白了，面帶笑容微微點頭。

「至於收入方面，說實話，我和李老師他們現在基本上都不缺錢，而且也不想把賺錢作為自己職業生涯的最高目標。要是有機會參與一些更有價值的項目，設計費少一點兒也完全沒關係。」林樓誠懇地說道。

事實上他建築事務所賺得錢，還沒歐特克公司的零頭，甚至現在思科公司的收益也慢慢趕上來了。他擁有的錢早就花不完了，自然可以更加輕鬆自如地追求其他方面的東西。

許文彪和梁誌天那些香江分部的員工可能會在心裡嘀咕下，但李慶熙他們卻不會。內地這些年的變化雖然快，但還沒有進化到香江那般金錢至上的階段。而且他們現在一個月大幾千上萬塊拿著，早就實現財務自由了。

大房子有了，進口電器有了，還能經常出國漲漲見識，現如今也沒貴族幼兒園、貴族學校啥的，北京的孩子們也沒變成雞娃。他們就算想花錢也沒地方花去，到手的獎金工資啥的，基本上都好好地躺在存折裡呢。

在這樣的條件下，他們自然也想和林樓一樣，追求些金錢之外的東西，參與建設部主導的國家重大科研項目試點，對他們來說可是非常具有吸引力的。

先不必說能給他們未來在體製內的發展提供多少便利，就單衝著讓更多普通居民住上更好的房子，就能讓他們激動不已。從讀書人的角度來說，這是「大庇天下寒是俱歡顏」，從黨員的角度來說，這是為了普通老百姓的廣泛利益。參加這種項目所獲取的心理滿足感，可不是一些獎金能比得上的。

所以林樓說完，李慶熙也跟著表態，「要是讓我參加這樣的項目，我不拿錢也行啊！」

吳委員和關院士對望一眼，然後都笑了，比起林樓和李慶熙，這種家國情懷在他們心中只會多不會少。為了集體的利益而放棄自己的利益，對他們來說，更是常有的事，眼下看到後繼有人，心裡唯有欣慰而已。

「說實話，這幾個試點，我們清華肯定是要爭取一個的，從經驗還有工作的便利角度來說，天津的項目是我們最想要的。但是要和天津市院、建設部下屬的設計院還有天大來競爭，也不是那麼簡單的事情！」吳委員知道這個消息比他們更早，也了解會面臨那些競爭。

「是啊，這個項目影響重大，作為國內建築領域的領軍院係，我們也是責無旁貸，肯定要從中出一把力！盡量做出一個好的樣板來！」關院士也是一樣的想法。

「你在香江還有國外見識了不少住宅項目，在這方面的經驗很豐富，而且此前所做的林州教育係統家屬樓項目頗受甲方好評。除了藝術性地解決了電梯的問題之外，在戶型設計還有其他細節上，都領先了如今國內通行的住宅設計理念不止一籌。你要是願意參與進來，我肯定高興。」吳委員平時對林樓的關注還是很多的，要不然也不至於連這些細節都知道。

林州教育係統家屬樓，在諸多方面都走在了國內同類項目的前面，吳委員當初看到圖紙的時候，可是研究了許久。有林樓這樣的實力派出馬，清華獲勝的希望又大了幾分。

雖然林樓還很年輕，但要論起手頭所做的項目，說數量可能還比不上那些老一輩的建築師，但要論起質量來，那就沒問題了。人家教學樓做過，體育場館做過，機場做過，博物館、圖書館、辦公樓也做過，就算是住宅，也領先別人一籌，這樣的人選，全國也找不出來幾個。

而且他對各種新技術、新建築理念都非常熟悉，國家將這幾個試點作為七五期間的重點科研項目之一，不就是為了在技術上、理論上取得新的突破，以便於讓普通百姓享受更好的居住環境嗎？在這方面，林樓甚至比那些老資曆的建築師更有優勢。

「根據我了解到的情況，這次建設部打算邀請幾家有實力的單位參與這些項目的設計。要求主要有這麼幾點，首先要熟悉住宅的設計，在這方面你有林州教育係統家屬樓打底，倒也不必其它人差多少，而且你對四合院的改造也可以算在住宅裡面。」

雖然林樓只做了兩三個相關住宅項目，和其它想要競爭這一資格的建築師比起來還差得遠，但無論是林州教育係統家屬樓還是改造後的四合院，都做出了一些新意，這一點可以在一定程度上彌補經驗短缺的遺憾。

「其次則是熟悉試點地區的氣候條件和居住習慣，你在北京也待了五六年時間了，也做過好幾個項目，在這方面不存在問題！不管是香山飯店也好，還是後庫中學教學樓也罷，在設計過程中都充分考慮到了氣候的影響，並做出了針對性的設計。」

「天津和北京的氣候大體相似，只是這樣的話，咱們就只能把目標放在天津試點項目上了。」不過這也沒關係，原本吳委員瞄準的就是這個項目，至於濟南還有無錫的項目，就交給當地的建築設計單位吧！

「還有就是對新技術和新理念的了解了，在這方面，你是大大領先其他競爭對手的，這三個方面綜合考慮，咱們還是有優勢的！」吳委員顯得信息滿滿。

林樓更是如此，吳委員只是想參與競爭而已，他可是知道，清華真的獲得了這樣的機會。別人是和其它建築設計單位競爭，而他則隻需要和清華內部的建築師競爭罷了，只要能說服吳委員，那這個機會就是他的。

果然，等回到學校之後，一聽說林樓想要參與這個項目，不少人都打了退堂鼓。外面的人要好一些，他們可是和林樓經常接觸，對他的實力簡直是了解的不能再了解了。人家看上的項目，不管是從技術上還是關係上，咱們都沒得比啊！

要說實力，人家拿到了這麼多大項目，獲得了這麼多國際大獎，肯定是遠勝於他們；至於關係嘛，吳委員雖然沒收他當自己的研究生，但平日裡就差把他當關門弟子看待了，清華建築係掌門人弟子看上的項目，誰能搶過去啊？

……

清華內部的紛爭還沒開始就結束了，但更高層次的紛爭卻才剛剛開始。北京情況特殊，把試點放在這裡風險太大，但建設部又不願意這個試點距離自己太遠，那麼最好的選擇就是天津了。他們費了這麼大心思，肯定是想把這個試點握在自己手裡。

濟南和無錫太遠，交給當地的建築設計單位倒是也沒啥，可天津就在自己眼皮子底下，再讓別人占去那就沒意思了。好歹建設部旗下還有這麼多直屬的建築設計單位呢，無論是建設部設計院還是建築設計標準研究所，那都是國內建築設計領域響當當的旗幟。

但是在北京就是有這點不好，不管幹啥，都有一大波實力出眾的單位。建設部設計院和建築設計標準研究所固然實力不俗，可其他設計單位也不是吃白飯的。清華大學，機械工業第二、第六設計研究院，北京市院等等，國內名列前茅的設計單位一雙手都數不完。

在加上天津那邊的地頭蛇，天津市院、天津大學等等，這些單位在國內也都屬於一流水平，和建設部下屬的設計院比起來絕對不差。

而且人家也有自己的人脈關係，建設部想通過行政手段把天津市的試點拿在自己手裡，怕是不太現實。

別的不說，就說吳委員吧，人家主持北京城市規劃的時候，可是經常和政務院那幾位打交道，有時候在這幾位面前說話比部裡的大領導都管用，你硬是把人家排除在試點之外，肯定是不現實的。

要是吳委員不高興了，直接自己找領導，去其它地方弄塊地，重新修建一個試點，最後搞得比自己弄出來的還要好，那建設部的面子可就丟光了。

所以還能怎麼辦呢？當他們看到吳委員代表清華提出參與這個項目的要求之後，就只能答應了。

而且這還沒完，人家天津市為了這個試點，拿出這麼大一塊土地，以後建設試點所需要的施工隊伍、建築材料什麼的，都需要天津市來進行協調，你總不可能讓人家啥也不參與吧？

要真是如此，天津市肯定也不高興啊，就算不會明著反對，但時候找點借口讓建築材料晚到位幾天，就夠他們喝一壺的了。別搞到最後濟南、無錫的試點都做好了，自家這裡卻還沒有完工呢，那他們臉上就不好看了。

「好了，那就這麼定了吧！天津市這個試點一共由三個建築設計單位負責，咱們部裡的建築設計標準研究所算一個，這個項目是為了日後的建築設計標準做試驗用的，要是他們不去，那以後還怎麼製定標準？」

「另外的話，清華大學建築係是咱們國內最有實力的建築研究單位，肯定也要算一個！咱們把試點放在天津市，本地部門的情緒肯定是要考慮的，就讓天津市城鄉規劃設計院也派幾個代表參與進來吧！」最後也只能和稀泥，讓各方勢力都派些人過來參與這個項目好了。

至於其他單位，這項目是放在天津市的，關你們北京市院啥關係？這是我們建設部搞得試點，你們機械部就不要參與了吧？你們天大有意見找市裡說去吧，這可是你們市裡把天津城鄉規劃設計院報上來的。

於是乎，過了一段時間之後，各個試點的負責單位都一一確定，無錫市的試點沁園新村項目確定了無錫市建築設計院為設計方；濟南的燕子山小區選擇了山東省建築設計院和濟南市建築設計院這兩家單位。

天津市的川府新村項目卻是三家聯合設計，建設部的建築設計標準研究所、清華大學和天津市城鄉規劃設計院共同負責該項目。

從這個幾個試點設計單位的不同，就能看出一些東西。無錫是地級市，在本地市院比省院的影響力大，然後市院就獨自吃下這個項目了。

濟南是省會城市，省院和市院都在一個城市辦公。盡管市院肯定想和無錫一樣，把這個項目攬到自己手裡，卻也不太現實，只能和省院合作，至於省院也沒辦法把市院一腳踢開。

天津雖然是直轄市，可和北京挨著，自然免不了受北京的影響，搶飯吃的人就更多了。只剩下三個還是篩選了多輪之後的結果，要是放開了選，有資格參與這個項目的怕是能湊夠兩位數了。

這個結果出來，建築設計標準研究所、清華大學和天津市城鄉規劃設計院三個單位都有些不太滿意，這麼多單位參與，最後誰說了算？ 
第527章 憑本事 

「這項目既然是我們建設部發起的，那麼也不好老麻煩諸位，雜七雜八的活兒就先讓我們忙活吧，等我們搞不定的時候再找諸位幫忙吧！」建築設計標準研究院的石本中說話聽起來倒是挺客氣的，但是你要是當了真，那今後就跟這項目沒啥關係了。

雜七雜八這個範圍可就大了，什麼都能套的進去。要說新住宅小區又不是什麼太難的工作，他們所裡又有的是精幹人員，而且還背靠建設部，就算從其它建設部下屬設計單位調人也沒問題，最後做出來的效果絕不會差。

不過在場的誰不是千年的狐狸，石本中在這唱聊齋給誰聽啊。天津市城鄉規劃設計院的馮貴可頓時笑了，「要說麻煩，還是你們兩家單位麻煩，畢竟隔著一百多公裏路呢，就算坐火車也得好幾個小時。」

他是天津本地建築設計單位的代表，自然要發揮主場的優勢，「照我看，一些麻煩的前期工作不如直接交給我們好了。」

理由雖然不一樣，但目的卻是一致的，那就是盡量加強自家單位在項目組中的影響力，攬到更多的活兒來幹。這活幹的越多，日後論貢獻的時候不就越大了麼。

他倆都這麼說了，李慶熙自然不甘其後，笑眯眯說道：「一百來裏地也沒多久，自己開車的話三個來小時也就到了，不耽誤事。至於石工您說的，那就更不是問題了，我們幾個年輕，正需要鍛煉呢。」

「呦，這要是正式開始工作了，那可得經常往過跑，光油費也不老少吧？你們清華這麼寬裕？」馮貴可忍不住側目。他馬上就要當天津市城鄉規劃設計院的副院長了，都沒混上專車呢，怎麼這小夥子開口就是自己開車啊。

「這就是托我們林工的福了，香江的建築設計事務所可是非常看重給我們林工的，幾年前就給配了輛皇冠，不管是公事還是私事兒，隨叫隨到。車是好車，司機也是當年在部隊裡給首長開車的老司機，從北京到天津，天天來回都沒問題啊！」

雖然京津唐高速公路要到明年才會開工，但現在北京市區和天津市區也不存在堵車的問題。去天津的國道質量還算不錯，綜合算下來，來回一趟也不比後世慢多少。

「開了幾年的車，就算進口車，多少也有點小問題吧？經常跑估計也不咋舒服吧？而且林工不是還要負責亞運場館的建設工作嗎？這才是眼下最要緊的事兒，眼前這點小項目就不用辛苦你了吧？不然的話，要是影響了亞運會的工作，那我可就罪過大了！」

雖然話是這麼說，可馮貴可心裡卻很不是滋味。林樓才二十多歲都混上專車了，他現在五十多了，想辦點事還得看單位的車有沒有空來著！

林樓過去的成績已經證明了他的實力，馮貴可不好拿技術水平還有資曆說話，就只能用亞運會來當借口了。

「對啊，不光是亞運會，還有拉脫維尼亞的首都機場項目，這可是關係到我們兩國友誼的重要項目。林工你手頭已經有這麼多更重要的項目，就不必再為這些小項目操心了吧？」在對抗清華大學這方面，石本中和馮貴可是站在同一條戰線上的。

「手上項目多的，可不是咱們林工一個啊！石工您不是還在負責朝陽賓館的設計嗎？而且項目還沒有完成吧？馮工您的展覽館也是一樣沒完成吧？我們林工可是早就已經把您剛才說的那幾個項目該完成的工作已經做完了。」

李慶熙可是有備而來，來之前對這幾位的情況打聽地一清二楚，能被安排參與這麼重要的項目，肯定都是各個建築設計單位的骨幹，手頭又怎麼可能閑著呢，所以從這個角度來攻擊林樓自然是站不穩腳跟的。

「別叫我馮工，讓別人聽了還以為我是說相聲的呢！」馮貴可不自在了。原本他倒是挺喜歡人家叫他馮工的，可就在今年的春節聯歡晚會上，馮鞏搭檔劉偉合說了對口相聲《虎年說虎》，這一下，馮工兩個字就有了新的含義。

而天津又是個非常熱衷相聲藝術的城市，對於天津出身的馮鞏很是熱愛，所以就免不了有人經常用這個和馮貴可開玩笑。一來二去把他給整煩了，連帶著對馮工這個稱號也產生忌諱心理，不怎麼喜歡人說了。

宮工、向工、勞工、關工這些有忌諱我懂，啥時候連馮工都不能叫了啊？一開始李慶熙還有點不太明白，聽到後面那句才恍然大悟，同時忍不住咧了咧嘴，自打看過李翰祥導演、劉曉慶主演的《火燒圓明園》之後，他也不怎麼喜歡有人喊他李工了。

因為有些人總是有意無意地愛在工字上頓一下，聽起來依稀就好像有人在喊李公公一樣，每次這麼叫他的時候，他都忍不住想摸褲襠。

或許是同病相憐的緣故，李慶熙馬上就改了稱呼，「馮老師，我們林工之前負責過林州市的住宅項目，之前在北京也做過四合院改造項目，在住宅設計方面的經驗還是很豐富的，而且也不存在時間的問題。」

反正對於自己年紀大的同行，也可以稱呼為老師嘛，李慶熙很輕鬆地就找到了新的稱呼，但在任務的爭取上，他卻是一點兒也不妥協。

「才兩個項目，也敢說經驗？我都做了好幾十個住宅項目了。」石本中對此嗤之以鼻，不過他也僅僅只是說了經驗而已，沒敢說技術水平。這兩個項目他都在期刊雜誌上看過，四合院改造之後，他甚至還去參觀過，這兩件作品都證明林樓是有東西的。

「是啊，再說了，林工的這兩個項目，一個是單棟高層，另一個則是舊房改造，咱們現在要做的可是大型居住小區，林工的經驗似乎派不上用場吧？」馮貴可同樣沒有因為李慶熙改了稱呼就改變對他的態度。

要是換個稱呼就能讓對手放棄，那馮貴可甘願把石本中和李慶熙喊老師，以換取他倆的退出，自己獨攬這個項目。

「嗬嗬，石老師您之前做的住宅項目，大多都是筒子樓吧？和我們現在要做的也不一樣啊？」李慶熙順便把他的稱呼也換了，要不然老以為自己在喊師公，平白無故降了一輩，以石本中的年齡，頂多也就是和他老師一代人而已。

天津市城鄉規劃設計院和建設部建築設計標準研究院派出來的代表資曆老，能說會道，李慶熙雖然年輕，口舌卻同樣便利。三方你來我往扯了半天，最終卻是誰也沒能讓誰退讓一步，沒有任何一家單位願意將更多的機會讓給別人。

這樣來回爭執了幾次，最後建設部率先等不及了。無錫那邊是一家單位，內部協調自然容易得多；濟南雖然是兩家單位合作，但都是一個地方出來的，怎麼也比他們好商量；現如今人家已經開始工作了，他們卻還在這爭吵，那怎麼行？

要是繼續這麼下去，難不成等人家把圖紙都出完了，這邊還在吵架嗎？到那個時候，臉可就丟大了，所以不管怎麼樣，這三家單位都得趕緊開始工作。

「乾脆這樣好了，你們三家先一起去現場看一看，各自那一份概念草圖出來，到時候誰設計的好，咱們就以誰為主！」雖然建設部的領導更傾向於讓自家的建築設計標準研究所主導，可清華跟天津城鄉規劃設計院也不是吃素的，既然吵不出結果，那就憑本事說話吧！

這下三家都不說話了，李慶熙對林樓的能力有信心，石本中和馮貴可雖然也知道他卓有天賦，可總想著自己做住宅項目的經驗更豐富一些，到時候肯定吃不了虧，於是三方便一起答應下來，「好，那我們回去馬上開始準備。」

至於建設部的領導會不會在最終評審中拉偏架，其它兩方倒是不怎麼擔心。一來他們也不是沒跟腳的，二來大家都是專業技術人員，要是差不多也就罷了，在差距很大的情況下，還睜著眼說瞎話，這臉還要不要了？

……

李慶熙回到四合院裡，把這個消息告訴了林樓，林樓還有些奇怪，「他們答應的倒是挺爽快？我還以為要繼續吵上幾天呢！」

「咱們倒是也能吵，就是部裡等不及了啊，怎麼說這也是國家重點科研項目，要是拖得太久面子上就不好看了！國家經委還等著咱們給結果呢！另外，我估計其它兩家單位都覺得咱們年輕，沒多少設計住宅的經驗，肯定能贏過咱們吧？」李慶熙笑道。

嗬嗬，你要說別的項目到了罷了，要論住宅的話，我完成的總設計面積估計比你們加起來都要多，林樓也笑了。

現如今的住宅建設速度可是遠不能同後世房地產行業狂飆猛進時候相比。石本中和馮貴可又設計過多少萬平米的住宅小區？他在後世做項目，動輒就是三五十萬平米的大型小區，有時候做的誇張了，出現上百萬平的超大小區也不稀奇。

就這還是少的了，貴陽那邊還有一千八百三十萬平的花果園項目，天津也有一千七百萬平米的京津新城，惠州的金融街巽寮灣的規模更是誇張到了三千萬平，就算平均一戶一百平，那也夠三十萬戶住的了。在這個時代，建築師們恐怕很難想象吧？

這何止是設計一個小區啊，簡直就是設計一座新城，林樓雖然沒有參與過這麼誇張的大項目，但多個幾十萬平、上百萬平的小區做下來，積累的住宅設計面積，已經早就不是馮貴可和石本中能比的了。

「那咱們就開始吧！文彪他們已經在搜集香江同類多層住宅小區的資料了，我也讓阿爾方斯和我哥幫忙搜集美國還有歐洲這方面的資料。至於咱們的話，還是先去天津待幾天，好好看看現場，順便完成其他前期準備工作。」林樓做出安排。

「李老師，你繼續負責這個小區的園林景觀設計；金老師，水電暖通就交給你了；毅剛，你之前在林州項目上的表現不錯，這回就跟著咱們一起做項目吧，還有文鬆，你也來；不過提前說好啊，這個項目的提成和獎金肯定沒有其他項目豐厚，你們要是想多賺點，也可以去其它項目組……」林樓點了這幾位的名。

「林工，我們願意跟您學習。」郭毅剛和蔣文鬆都沒有猶豫，一來他們知道這個項目的重要性，二來他們如今也都有房有進口家電了，對金錢的渴望已經不如當初那麼迫切了。

當然，最主要的是這是林樓點名，不管在那兒，領導給你機會你卻不把握，肯定是不合適的，而且跟著林樓也確實能學到很多東西。

「嗯，現在深圳那邊已經開始嚐試進行商業化房地產開發了，雖然現在開發的樓盤只允許香江居民購買。但是光靠國家的話，肯定沒辦法滿足全國人民的居住需求，這方面的政策遲早都會放鬆，等到那個時候，誰要是會住宅設計，保管項目接不過來。」

「你們先積累一定的經驗，將來不管是留在我的事務所同時負責多個項目，還是自己出去單幹，對你們的前途都是大有好處的。」

剛好這週林樓已經把自己的課上完了，事務所這邊也沒太多事情需要他負責，至於李慶熙等人的工作，也可以暫時交給其它人先頂幾天，所以他們很快就做好了安排，給家裡留了個信，就讓楊默和另一位司機開了兩輛車，直奔天津而去。

在車上的時候，郭毅剛和蔣文鬆在激動過後，一直在琢磨林樓剛才說的話呢。這回一去就是幾天的功夫，那肯定不會是只簡單地看下地塊情況吧？只看地的話，半天的功夫足夠了。

那多出來的這些時間，林工又打算幹什麼呢？還有他剛才塞進公文包裡的文件又是什麼？ 
第528章 市場調查 

到了天津之後自然是要先去看地，這個試點位於天津市區西邊，距離市中心直線距離五公裏多點，規劃中的占地面積可不小，接近十三萬平米，建築面積卻紙有十五點八萬平米，算下來容積率也就一點二多點。

這要是放到後世，妥妥滴高端居住區，開發商把花園洋房的廣告往出一打，起碼也得比本市均價高個兩三倍才行。

不過話又說回來，就如今的平均居住條件，這樣的大型居住小區，不管在那個城市，也確實可以算是中高端居住社區。

就是面積稍微有點小，按照要求，該小區將容納兩千三百多戶居民，除去公共設施，平均每戶的居住面積也就六十平米左右。但是眼下公攤這種玩意兒還沒有傳入內地，這六十多平米都是實際居住面積，大概相當於日後七十多平米的兩居室，在眼下來說已經很寬裕了。

畢竟林樓他們家前幾年分到的家屬樓也才五十多平米而已，林繩斌還是處級幹部，都只有這麼大面積，林州教育係統家屬樓也沒有太大的戶型。以這個標準來看，川府新村的標準可是一點兒都不低。

開車繞著地塊走了一圈兒，然後下車步行查看，郭毅剛看到地塊的具體情況忍不住微微皺眉，「要想在這蓋房，那還得先填土啊，如何排水，如何打樁，這些都是麻煩事兒。」

這塊土地可不是結實的平地，中間夾雜著許多深淺不一的大水坑，撿起幾塊石頭丟下去聽了聽，水深大概在五到八米之間；在這樣的地質條件下建造住宅小區，就必須要考慮排水的問題，免得地下水侵蝕房屋，導致室內過於潮濕，從而影響居住體驗。

而且在打樁基的時候也要注意，肯定要比普通小區的樁基深，以免地下水導致樁基不穩，造成建築歪斜的情況。

「倒也不一定要打樁，雖然打樁可以解決這些問題，但是成本就高了！」林樓說道，打樁越深，成本就越高，「這次試點的要求是新技術、新材料、新設備、新工藝，如果我們只沿用以往的辦法，恐怕很難在和其它兩家單位的競爭中勝出。」

「但是不打樁基的話，怎麼解決地下水的問題？根據地質勘測資料顯示，該地塊的地下水位可是只有幾十厘米。」蔣文鬆指著面前的水坑問道，這些水坑應該就是地下水造成的，要是不解決好這個問題，日後修好的房子說不定就要泡水了。

「可以采取強夯技術，同時輔以排水措施來解決這個問題。」所謂強夯技術就是強力夯實法，又稱動力固結法。是利用大型履帶式強夯機將8-30噸的重錘從6-30米高度自由落下，對土進行強力夯實，迅速提高地基的承載力及壓縮模量，形成比較均勻的、密實的地基，在地基一定深度內改變了地基土的孔隙分布。

「先不排水，普遍夯擊兩側，用於埋設各種管線還有鋪設路面，然後在住房地基處進行再次夯實，達到十二噸承載力後，在進行刨槽施工；第二次強夯時，必須排水或者降低地下水水平面，具體方法可以利用震動沉樁技術打砂井，從而排除地基部分的孔隙水。」

這就是把土層當成了海綿，從上面用力往下壓，海綿裡的水自然就擠出來了。土層也是一樣，地表強力夯擊可以讓土壤變得更結實，土壤空隙裡的地下水便順著砂井湧出來，地基部分的積水變少，自然就用不著擔心建築沉降和屋內潮濕的問題了。

「我在國外期刊上看到過類似的文章，該篇文章說明，強夯技術在飽和粘性土上也能使用，咱們面前這塊地的土壤正是飽和粘性土，所以我就想到了這項技術。」

建設部的要求不是使用新技術嗎？這個辦法剛好符合了他們的要求。

「那這樣的話，強夯技術的應用範圍可就廣了！」郭毅剛說道。以前國內倒也不是沒有強夯技術，只是大多使用在公路鐵路、機場、電站、大工業區、港口填海等基礎加固工程上，用在住宅小區建設中的次數還不是很多。

「雖然使用強夯技術也要額外花錢，但總歸比打樁基要便宜的多，而且這塊地現在就是這個樣子，不花錢把地基的問題解決好肯定是不行的。我琢磨了好幾種辦法，應該還是強夯技術最省錢！」林米塔在腦海裡盤算了一番答道。

「不過還是有些細節需要解決，比如在某些地下水位較淺的區域，如何讓水位降低到符合建設要求的標準；還有強夯技術對周圍建築的影響較大，這麼大的小區肯定是分批次建造，如何保證已經建好的建築不受強夯施工的影響，這些都是問題！」

「這些就交給我們來解決吧！回頭我好好地算一算，再想想其它辦法，盡量解決好這些問題！」蔣文鬆連忙說道，他知道林樓肯定能拿出解決方案，但要是什麼都讓林樓解決，還要他們這些人幹嘛？

人家已經指出了強夯技術的大方向，現如今需要的只是查漏補缺、彌補各種細節而已，要是連這點都做不到的話，他估計也沒臉在這兒呆了。

結合之前收到的地質勘查報告，把地塊仔仔細細走了一遍，拍攝了不少照片，也繪製了一些手繪地形圖，然後眾人方才離開。

他們也沒去賓館招待所啥的，而是去了天津火車站附近的意大利風情區，這裡原本是意大利的租界。

1902年，意大利首任駐天津領事費洛梯上尉在進行認真勘測和規劃之後，利用海河清淤的廢土墊平沼澤窪地，修建排水係統，興建意大利風格的花園住宅並完善相關的服務設施，包括俱樂部、意國花園、菜市和警察局等等。

現存洋樓一百餘座，是意大利境外保存最完整的曆史街區。放眼望去，隨處可見的圓拱和廊柱、高低錯落的角亭、厚實的牆壁、窄小的窗口、逐層挑出的門框裝飾和高大的塔樓，無不體現出古羅馬中世紀的地中海建築風格。

林樓購買老洋房的地方可不只在上海，在青島、哈爾濱、武漢等城市也有購買，大名鼎鼎的天津意風區自然也沒有放過。趁著之前還能出售拿下了不少，在做好修複之後根據建築的具體形態改造成咖啡館、西餐廳等不同業態來進行經營。

這次他們就到了一家西餐廳，在樓下用餐，然後去樓上休息。樓上甚至還有一間會議室，可供他們討論工作，這可比住招待所、賓館舒服方便多了。

吃過飯，稍微休息一會兒，大家來到樓上的會議室開會，「今天呢，主要是看了現場，不過咱們在天津的工作還沒有結束，和之前林州項目一樣，咱們還需要做市場調查。」

確定項目後，先做市場調查，了解客戶的喜好再進行設計，這是日後房地產開發商的通行做法，但在眼下還是一件比較稀奇的事情。

「明白，我們之前在林州都做過！」郭毅剛和蔣文鬆倒是比較熟悉，之前做林州項目的時候，就來過這麼一回。

「這次和上次還是有些不一樣的！上次建築面積小，戶數少，而且住戶成本相對來說比較單一，基本都是林州教育係統的老師和幹部。他們的生活習慣、審美水平相對來說比較統一，所以市場調查的難度要小一些。」

「這次的住戶多達兩千三百多名，工作、年齡、教育背景各不相同，對居住條件的要求自然也不一樣！所以我們必須進行更大範圍的市場調查。」林樓從公文包裡，把自己準備好的市場調查問卷拿了出來。

既然要做試點，涵蓋的範圍自然應該更廣一些，這樣才能滿足不同人群的需求，所以這個項目的情況要比林州項目複雜的多。

「我們先根據之前部裡給的資料，把小區將來的住戶分成幾個類別，然後分組去和他們進行訪談，填寫調查問卷；然後還要對天津現在已有的，具有代表性的居住社區進行參觀考察，了解情況，提交報告！」

「那這樣的話，我們這幾個人就有點不夠用了啊！」郭毅剛既然幹過這項工作，自然知道勞動量有多大。上次還要好一些，讓裴振華把那些有資格分房的職工都召集起來開會，然後現場發問，把調查表發下去讓他們自己填寫就行了。

上次十八層樓加起來也就大幾十戶而已，這次可是兩千多戶，雖然不是每個住戶都要調查到，但每一類客戶都去問一遍，這工作來量也是絕對底不了。而且林樓、金秋香、李慶熙等人還要負責其他工作，光靠郭毅剛、蔣文鬆幾個可做不完。

「沒關係，我不是把小曹也帶過來了嗎？」林樓指著曹凱說道：「他可是在天津讀了三年的書，肯定認識不少人吧？」

「小曹，你去找幾個你熟悉的同學，讓他們再叫一些同學過來，我給他們發補助，就當是勤工儉學了，讓他們先過來培訓下，然後幫著你們去做市場調查。」這個問題林樓自然是考慮過的，而且也想好了解決的辦法。

「對了，盡量找外校的，南開、理工、師大、財大的都可以，可千萬別找你自己學校的。」天大失去參加試點的機會已經很鬱悶了，你再去找人家的學生幫忙，這不是給傷口上撒鹽嗎？林樓可不想曹凱被自己的母校埋怨。

「明白，我有幾個高中同學就在南開，理工也有，我這就找他們幫忙去，讓他們明天把人帶過來！」曹凱立馬答應。

「嗯，我讓楊師傅送送你！」這麼晚了騎自行車不安全，公交時間又長，索性就安排車送一送好了。

……

曹凱到南開和理工溜達一圈兒，就把這事兒給辦妥了，第二天剛吃過早餐，就聽見外面一陣兒自行車鈴響，來自南開和天津理工的兩撥大學生陸續抵達。

林樓把他們叫進會議室開始了培訓，「這次請各位幫忙，主要是為了完成咱們國家七五期間的一個重點科研項目……」

林樓先說了一番這件事的背景，如今的大學生可都是天之驕子，你要是只談錢的話，他們的心氣可是提不上去。但是把這項工作和國家重點科研任務聯係起來，他們可就幹勁十足了，一個個眼睛閃著興奮的光芒，似乎在為自己能為國家重點科研任務出一把力而興奮。

「這次的工作其實很簡單，就是找到目標人群，進行調查問卷！」林樓讓曹凱把問卷樣本發放給他們，然後給他們把要求說了一遍。

「今天你們先分成三組，跟著郭工、蔣工還有小曹先跑一天適應下，等熟悉了之後，明天你們就可以自己行動了。」後世雇傭大學生做市場調查，你還得擔心他們會不會找個地方躲起來，然後自己隨便填幾下就過來交差。現在完全不用顧慮這方面的問題，這樣的機會對他們來說也是非常難得的，絕對不會有人敷衍行事。

「您放心，我們保證把工作做好！」學生們一個個拍著胸脯保證，同時看向林樓的眼睛裡閃著幾分羨慕。

他也就比咱們大一兩歲吧？咱們還真在學校裡學習，人家就開始參與國家重點科研項目了，咱們不知道啥時候才能輪到這樣的機會啊。

培訓結束，大家馬上出發，在郭毅剛、蔣文鬆和曹凱的帶領下，分別前往不同的方向，林樓則和其它人一起，前去考察天津已有的幾個具有代表性的住宅小區。

等到晚飯的時候，大家夥兒一起回來，那些勤工儉學的大學生將填好的調查表交給林樓，「林工，您看看這些表格合適不？要是不行的話，我們明天再跑一趟！」

林樓接過表格一看，下意識點了點頭，先不說內容怎麼樣，光這一手好鋼筆字就能看出，他們都非常用心。 

第529章 馬斯洛理論

再看具體內容，幾乎每個問題都有答案，就算沒有，做記錄的人也會根據訪談的結果，在旁邊寫上自己的推測。

粗略看了幾份報告表，倒是和自己預想的一樣。這一時期老百姓對房子的要求大體上都是相似的，客廳一定要大，這樣家裡來人了才能招待的過來，才會顯得氣派。采光一定要好，現在供電能力不足，住宅區經常停電，采光好的話，白天也不會影響生活和孩子學習。

樓下最好有商店，這樣的話買點東西就不用跑老遠的路了；要有獨立的衛生間，住筒子樓時候上廁所洗臉都得去公共區域，其他時候還好，早上起床的時候經常需要排隊。

也要有獨立的廚房，利用公共廚房做飯實在是太容易引起矛盾了，而且家裡稍微有點好東西，想獨自享用都沒辦法！

小區裡面最好有點綠化啥的，這樣吃過晚飯之後，還能去院子裡乘涼，和街坊鄰居們聊聊天、下下棋啥的，要是能有籃球場之類的運動設施，那就更好了。

從這些調查報告上可以看得出來，現如今老百姓對居住條件的要求還是比較簡單的。闊綽的客廳、良好的采光、獨立的廚房和衛生間，有這些他們就基本滿足了，不像後世要求那麼複雜，那麼繁瑣。

「等把這些都統計出來，然後我們按照調查報告的結果進行針對性設計，肯定能壓過他們。到時候造出來的房子，住戶肯定也喜歡！」郭毅剛有了先前的經驗，自然知道這些調查報告的結果該用在什麼地方。

「也不能完全按照他們的意思設計，畢竟他們對於居所的要求大多來源於自己的日常生活，觀念相對比較滯後。而如今又是社會飛速發展的年代，所以在設計中一定要有前瞻性，免得項目剛建好就落伍了！」

普通老百姓對房子的概念都來源於自己的日常見聞，見識再開闊一些，了不得也就是通過電視、電影以及盜版的香江錄像帶，來獲取相關信息，但是這裡面的房子究竟適不適合他們自己住，這可是兩回事兒。

而建築師對房子的了解更加透徹，更加深入，也很清楚不同人群、不用地區的居住習慣，可以在這些的基礎上，根據當地居民的居住喜好來進行調整。

舉個例子來說，國內最早是沒有室內裝修這個概念的。人們搬進新家之後，最多也就是給房子刷一層灰，再在容易弄髒的地方刷上油漆就行了！

等大家的生活慢慢好起來之後，就開始覺得這樣的簡單裝飾已經無法滿足日常生活的需求了，他們想讓房子變得更好看；但是房子究竟該怎麼裝修呢？誰也不懂這個啊。

然後有人想到了他們去本地涉外賓館，看到那裡面的室內裝修風格，他們覺得這種金碧輝煌的裝修非常洋氣、非常氣派。於是就想方設法找到當初給涉外賓館做裝修的單位，私下裡找到幹活的工人，掏錢讓他們按照酒店的標準把自己家也裝修成這樣。

等裝修好之後，親朋好友們過來參觀，紛紛豎起了大拇指，都誇他的房子洋氣漂亮，然而等住了一段時間之後，卻發現很多地方都不方便，住起來一點兒也不舒服。

裝修領域是這樣，建築設計也是如此。比如某個大老板看著錄像帶裡那些香江大亨的別墅好看，也讓設計師給他照樣子來一套；這倒是不算難，但等建成後才發現，香江地處南方，氣候相對溫暖，這樣的房子修在香江一點兒問題都沒有。

但他可是住在北方的，夏天還好說點，一到冬天冷風嗖嗖地吹，大老板全家都縮在房子裡直打哆嗦，這時候就該哭了。

考慮到這種情況，林樓提醒道：「咱們在香江、在日本、在美國、在歐洲都看過了不少比較好的住宅小區和戶型，這些資料確實可以起到一定的借鑒作用，但是也不能完全照搬。因為那些房子是按照當地的氣候環境和居住喜好設計的，原樣照搬很可能會出現南橘北枳的情況，所以一定要考慮到本地的具體情況。」

「這些倒是好說，我們也不會犯這種錯誤，比如說巴黎的新小區裡面都帶有大量的停車位，那是因為法國人有錢，每家每戶都買得起小汽車。我們壓根就不用修建這個，頂多給每棟樓下面加個自行車停車棚就行了！」李慶熙點頭道。

額，這個你還真別把話說太滿了！今後十來年之內，或許不用太擔心，但等到二十一世紀之後，能住在這個小區面的人，大多肯定都有能力買車，到那時候小區就該為停車位發愁了。要是提前沒有留好冗餘，小區內的老住戶就該琢磨著換新房了。

不過林樓也只是心裡想想，暫且沒有反駁，因為在如今這個時候，你要是說二十來年之後，私人小汽車會普及到每家每戶，大家夥誰敢相信啊！

「只要我們把市場調查報告按照計劃做完，就肯定能了解到本地居民的喜好，但是要具有前瞻性這個怎麼把握啊？我們可是全國第一批試點單位，誰能猜得到將來老百姓對房子的喜好會有什麼新的變化啊？」郭毅剛感到頭疼了。

這個簡單，我知道啊！未來三十多年，大家對居住環境的喜好變化，我可是記得清清楚楚呢，要是具體到川府新村這個項目上，我腦海裡還存著相關論文呢。

2017年，《天津城建大學學報》上就刊登有三十年後對於川府新村項目住戶的居住滿意度調查報告。根據這份報告，就能清清楚楚地了解這個項目的原有方案存在那些缺陷，然後在此基礎上進行修改，拿出來的結果絕對可以讓人滿意。

日後製定方案的時候，可以根據這些後世的論文來進行調整，但是眼下卻不能這麼和他們解釋，於是林樓又拿出了一個房地產領域慣用的老方案。

「美國著名社會心理學家亞伯拉罕·馬斯洛在1943年指出，人們需要動力實現某些需要，有些需求優先於其他需求。」

「而這段話日後被他延伸出了著名的馬斯洛的需求層次理論。他把人類的需求分為五類，從層次結構的底部向上，需求分別為：生理需求，比如食物和衣服；安全需求，比如工作保障等；社交需要，類似友誼、愛情等；尊重和自我實現，比如社會的認可等。」

「日後經過時間的發展，有人把馬斯洛需求理層次論應用到了建築領域，通過馬斯洛需求層次理論尋找不同社會階層人士對居所的要求。我們自然也可以用這一理論來推測該小區住戶的將來可能產生的新需求，從而對我們的設計進行指導。」

「我們首先可以將馬斯洛理論中的不同級別需求和人們對住房的要求進行對照。」日後幾乎每個房地產公司在做方案的時候，總會把馬斯洛需求層次理論拿出來說一說，搞得林樓後來一見到馬斯洛的名字就想吐。

然而現如今這一理論還非常新鮮，李慶熙、金秋香、林米塔、郭毅剛、蔣文鬆、曹凱等人都聽得津津有味，一邊聽還一邊拿出筆記本做起了筆記。

「我們首先來看第一層級的生理需求，生理需要反映到住房上，就是對居所的最直白的需求，即剛性需求！」咦，不知道剛需這個詞日後會不會成為我開創的詞彙啊？

「對那些急需住宅的群眾來說，能有個地方遮風擋雨、能躺著睡覺就不錯了，至於其他東西，暫且不是他們能關心的！」在後世，剛需的要求要比這高多了，但是在眼下這種一家好幾口擠在一座小房子裡的情況下，他們還顧不上太多。

李慶熙等人聽了默默點頭，他們以前還住在大雜院裡的時候，見多了臨時從外面弄上一些磚和水泥，在院子裡給自己搭個勉強能放下一張床的居所。這樣的房子能且只能滿足最基本的居住需求，這或許就是林樓所說的剛性需求吧！

「從調查報告上來看，我們這個項目要麵對的住戶，很大一部分的居住條件目前都處於這一階段，現有的居所僅能滿足最基本的需求。」

「然後第二層級——安全需求，對安全、舒適、寧靜、不害怕的需要；這類需要反映到住房上就是他們要求住的舒適，對環境有一定的要求，我們可以將這類需求稱之為改善型需求！」既然剛需都出來了，那我順道就把改善型需求也說了吧。

「林州項目，還有我們目前這個項目，其實都屬於改善型住宅項目，住戶搬進這樣的房子裡，是為了改善居住環境的，而不僅僅是為了滿足最基本的需求！但是由於他們之前一直住的是僅能滿足剛性需求的住宅，所以對改善型住宅究竟應該是什麼樣的，還沒有清晰地認識，如今也找不到太多類似的項目可供參考。」

「但是我們可以根據馬斯洛需求層次理論，來推測他們的需求，舒適、安全和良好的環境是這一階段需求的主要核心。」

「舒適落實到住房上，可以是獨立的廚房，衛生間，可以是寬大的客廳，可以是方便的上下水係統，可以是便捷的煙道。」現在抽油煙機對普通老百姓來說實在是太奢侈了，所以在設計住宅的時候，一定要考慮煙道的問題，免得新房子住進去沒多久，就沒油煙給熏黑了。

「而安全則可以是這麼幾點，首先小區要有圍牆把小區內部和外部隔開，有門衛控製進出的人員，免得犯罪分子進來，威脅住戶的財產和生命安全。」這一點大家是深有體會的，畢竟前幾年社會上可是亂的很。

「其次，消防、抗震方面的設計一定要到位，盡量避免火災、地震等災害對住戶的威脅！」這也是必須的，抗震就不說了，消防方面的話，一定要在小區內部留好消防通道、安裝好足夠的消防栓，將來有事情發生，消防隊就能很快完成救援。

「還有，建築材料、建築施工工藝已經要符合標準，絕對不允許偷工減料的發生！」這才是最根本的。

「第三層級——社交需求。這是一種融入別人中間的需要，與他人建立關係的需要，反映到居住環境總的需要就是更高改善的需要，中高端需求，這群人需要更多的公共空間、交流空間，更多的休閑空間和元素，更加完善的鄰裏關係，需要更加貼心的服務體係等等。」

「我們這個項目暫時還達不到這種需求，不過既然講到了，我還是先說一說吧！大家在香江而已看到了，許多小區都有高水準的物業管理服務，還有供社區居民休閑、交流的會所，這些都是滿足這一階段需求的產物！」

「所謂的高端住宅社區，可不僅僅是把房子蓋的大些，裝修豪華些就行了的，這些都是硬件配套，而我剛才所說的則屬於軟件配套。」他們用電腦都用慣了，倒也不至於理解不了軟件和硬件的關係。

「第四層級——尊重的需求，自尊和受別人尊重的需求。對應到居住環境領域，就是高端項目，住在這裏的人注重圈子和生活品質，也注重面子，他們對自己的居住場所要求也相應變高，更多的人希望他們的小區裡住的人都是高檔次人群，有身份有地位的，成功的。」

「就好像當年住在上海租界那些大亨名流一樣，不經意間報出自己住的地方，就能引起別人的尊敬。哎呀，原來您住在這個地方啊，我聽過，有能力住在那裡的都是了不起的大人物啊！」林樓還模仿了一小段。

「最後一個層級，認知需要，對知識的需要，對理解的需要，了解新奇事物的需要。對應到居住環境上，他們對自己居住的小區會有更苛刻的要求，高科技住宅、有主題的、有文化的住宅或商業可能會符合他們的口味……」 
第530章 比稿 

其實馬斯洛需求層次理論後來還從五種延伸到了七種，又給加上了第六層級審美需需求和第七層級自我實現的需求。房地產產業也在這一基礎上進行了發揮。

審美需求就是對秩序和美感的需要。這一層級的客戶非常苛刻，不僅要求具有以上所有需求，對層次、地段、服務、內部裝修、品牌、建築設計等等有幾近完美的要求。

他們要求自己的小區處在最稀缺的地段；他們需要物業服務是頂級的，即使不是頂級也需要你能嫁接頂級，或者是個性化和定製化的；他們需要內部設計是世界大師級人物操刀的，他們或許希望所有家具都是高端定製貨，他們也希望建築外形是有別於其他，能彰顯自己與眾不同的。

這部分客戶就是頂級客戶，他們所住的房子都屬於都市傳說級別的。一說起這個項目，普通人都會歎為觀止，比如湯臣一品的客戶，比如盤古大觀的客戶。

自我實現的需求就是發揮潛力的需要，擁有意義深遠的目標的需要；他們已經位於社會頂端，可能他們更喜歡自己找塊地去深山裡建個特殊小屋，或者利用自己的潛能建個高科技的房子，像比爾·蓋茲的全自動的房子。

這一級別的客戶就和開發商沒啥關係，他們往往利用自己的能力實現個性化、自我滿足化的居住環境，而不是靠開發商，不過卻是建築師的心頭好。可以不受資金乾預地自由發揮，並取得新的突破，這樣的客戶誰不喜歡？

日後策劃公司在做方案的時候，總是喜歡在市場分析之後，加上幾頁馬斯洛需求層次理論，把目前這個項目和相應的馬斯洛需求級別相對照，推斷出一大堆東西來，好讓開發商知道，我們這塊地應該建造什麼類型的房子。

究竟是剛需級別的，還是改善型的，亦或是中高端或者高端住宅，這類住宅的客戶有什麼喜好，我們又該怎麼通過滿足他們的喜好盡快把房子賣出去，以賺取更多利潤。

這幾乎是每個房地產從業者都懂的道理，但是在現在這個年代，大家都覺得非常新鮮，每個人都記錄地很認真。

等林樓講完，大家夥兒討論起來，「剛開始的時候，我也有一些懵懂的想法。覺得咱們這個項目是提供給那些有正式工作，收入和生活水平在天津市還算不錯的老百姓，對於他們喜好也有一些模糊的概念，但絕對沒有林工說得這麼清楚啊。」

「要做好一名建築設計師，就必須設計更廣博的知識，心理學也是非常重要的一門學科啊！要是不懂心理學，那能這麼好地把握住戶的心理特征呢！」

「舒適、安全和良好的環境，這三個核心總結地簡直太精確了！雖然這些市場調查報告上體現的還比較模糊，不過就跟小樓說得一樣，現在的老百姓還不知道什麼是好房子，對自己究竟適合什麼樣的房子缺乏一個直觀的概念！」李慶熙點頭道。

「不過他們所說的那些東西、所提的那些要求，都和這三個核心概念緊密相關。我們按照這三個核心來做設計，到時候拿出來的東西絕對能讓他們滿意！」金秋香補充道。

「其實這份問卷上的問題，也是按照這三個核心來製作的，林老師您早就想到這一點了吧？」曹凱愈加佩服起來，別看人家和自己差不多大，但人家對建築、對住戶的認識可比自己強多了，怪不得能做出這麼多優秀的作品來。

「我敢保證，不管是建設部旗下的建築設計標準研究所還是天津的城鄉規劃設計院，他們都沒有接觸過這種理論，或者說沒想過用這種理論來指導設計，在這方面，我們占了絕對的優勢。」郭毅剛信心滿滿地說道。

等到時候講方案的時候，先把馬斯洛需求層次理論往出一擺，現場的聽眾肯定全都鎮住了，接下來再講，他們保管聽得認真。

「現在就可以將這個項目定位為改善型居住小區了。在嚴格控製成本的基礎上，以安全、舒適和良好的居住環境為核心，參考市場調查報告的結果來進行設計。」林樓對這個項目定了調子。

他說的這麼詳細透徹，大家夥兒自然都知道該怎麼辦了。於是在天津待了幾天，做完市場調查之後，大家便返回了京城。

……

回來之後，先對市場調查報告結果進行統計分析，再參考天津、北京其他類似的已有項目，林樓做了一份前期報告出來。把現在天津的居住條件是什麼樣的，這些未來的住戶有住在什麼樣的房子裡，他們想要什麼樣的房子寫得清清楚楚。

「這次我先做個樣板，以後咱們做新項目的時候，都要先提交一份這樣的報告，如此一來才能更好地指導設計。建築設計可不是空穴來風，必須要有堅實的基礎，這樣做出來的作品才不會是空中樓閣。」

原本這件事應該是其它人來完成的，不過大家夥兒都沒有經驗，所以暫時只能讓林樓來負責了。等熟悉了之後，就該他們自己做了，「咱們事務所還要繼續招人，不過接下來要招的人就不一定局限於建築專業之內了。熟悉市場調查和數據分析的人才也可以引進來，讓他們專門負責這項工作。」

到那時候，建築師只要看結果就行了，他們的時間都非常寶貴，市場調查這種繁瑣辛苦而且比較專業的事情就交給其它人去做吧！

「這方面的人不好找，估計咱們還得自己培訓。至於招人的話，大學生估計有點難，不過有些肯學的高中生倒是也能用！」李慶熙盤算著。

「嗯，你們要是有熟悉的人可以介紹介紹，讓他們過來聊聊。就像李老師說的，基礎差點不要緊，只要肯學就行。」這一時期的高考錄取率不高，考不上大學並不意味著這些人腦子不夠，只是競爭太激烈罷了，讓他們來做這份工作還是可以的。

聽到這兒曹凱心念一動，雖然才剛剛在林樓這待了沒多久，但是他已經有點喜歡上這兒的工作環境了。尤其是這次在回到天津，和同班同學交流實習經曆之後，同他們的實習經曆還有所見所聞相比，林樓這兒不管是待遇、機會還是其他方面，都比那些單位好太多了。

真想畢業後就來這工作啊！但是現在畢業後都必須接受分配，就算我想來，林老師想收，好像也不容易辦到吧？這又該怎麼辦才好？曹凱糾結起來。

要不找個機會和林老師說說這件事兒？看他肯不肯要我，然後能不能想到辦法！只要他同意，大不了我分配後不去報道就行了，至於檔案啥的，事後再想辦法吧！

曹凱也是個大膽的性格，只要是對自己的建築生涯有幫助，他甘願冒一定風險。

不過眼下還是先把手頭的活兒做好，只有做出東西了，才好和林老師說這些。要是自己幹啥啥不成，那也不好意思開口啊。

「那麼，咱們現在就圍繞安全、舒適和更好的居住環境這三個核心。同時考慮建設部給出的新技術、新設備、新工藝、新材料四個標準，來做這個項目的方案。」前三個要求是他們自己總結出來的，至於後四個班標準也不是什麼難事兒。

相較於國內其他建築設計單位，他們在對新技術、新設備、新工藝和新材料的了解上，顯然勝過了不止一籌。

他們經常出國，比其他單位更容易了解新技術、新設備、新工藝和新材料的發展。尤其是最後一項，林樓現在和其它建築材料研究單位的合作可是越來越密切了，新型水泥以及鋁鎂錳板的成功投入市場，讓他有了更充裕的資金可以用在這上面。

那些建築材料研究單位在得到資金支持和林樓點名的方向之後，不管是對國外技術的吸收還是對自我技術的研發，進展都非常快，而且已經取得了不少成果，這裡面很多都可以直接用在天津這個試點上。

至於新設備同樣如此，林樓既然涉足了新材料的研發，肯定也不會放過這個，這方面的資料他同樣有很多。

還是和前幾次一樣，先讓李慶熙、郭毅剛、金秋香、蔣文鬆、林米塔他們做方案，林樓負責把關審核和提供關鍵點支撐。而曹凱也非常積極地參與到這個項目當中，不僅很好地完成了各位老師交待的工作，同時還能提出一些合理的意見。

這讓大家夥兒不禁刮目相看，現在的小孩子都這麼厲害了？林工倒也罷了，就連他都進步這麼快？搞不好再過幾年我們都得被他比下去啊？他們那裡知道，這可是未來的院士，要是沒幾把刷子，怎麼可能達成日後的成就？

一旦確定了目標和方向，大家的進度就非常快了，沒過多久就拿出了第一版概念草案。林樓指出了一些問題，然後他們進行修改，就輪到和其它單位一起向部裏彙報了。

……

到了開會那天，林樓帶著眾人來到會議室，馮貴可和石本中也帶著天津城鄉規劃設計院和建設部建築設計標準研究所的人過來了。三方都做好了自己的方案，只等著在會議上分個高下，然後在此次試點中占據主要地位了。

「非常感謝大家能如此熱情地參與到這個項目中來……」冗長的開場白之後，部裡的領導終於進入正題了，「……這次的項目是由咱們三家單位共同負責的，不過合作總該有個主次。既然大家都準備了各自的概念草案，那就先看看吧！」

「到時候誰做的好，就以那家單位的方案為主，其它兩家協助完成！石工，要不你先來講？」到底是自家旗下的單位，領導還是給了他們一些便利的。

在他看來，此類方案大體上肯定比較相似，誰先演講誰就能給人一種先入為主的概念，其它人在後面講到類似的地方，肯定會比較別扭。

馮貴可哼哼了兩聲，他自然知道先講稿的好處，可誰讓自己現在是在人家的地盤上呢，有意見也只能憋著；林樓這邊倒是非常淡定，他們的準備更加充分，信心也非常足。

「謝謝領導，謝謝諸位，那麼我就先來介紹下我們所的方案吧！」石本中走上台去，展開圖紙，先開始了自己的演講。

其它人在下面認真聽著，到底是部裡的設計單位，他們還是有幾把刷子的，拿出來的方案水平相當不錯，很多地方都頗有可取之處。

林樓依舊淡定，馮貴可就有點不自在了。他已經看出來，對方拿出來的方案和自家的水平不相上下，但負責評判的卻是人家的頂頭上司，要是稍微偏點心，自己可就只能給人家打下手了。

石本中講完，現場響起了熱烈地掌聲，接下來又輪到馮貴可彙報了。他的方案水平也不低，尤其是在對天津人居住喜好的分析上，要比石本中的方案更加透徹，不過想只靠這點就贏過石本中，似乎還不太可能。

等他演講結束的時候，現場的掌聲就要冷淡了不少。石本中和部裡幾位相熟的領導臉上都帶著笑意，看樣子這個項目的主導權要歸他們了。

林樓起身登台，曹凱保證厚厚一摞圖紙跟在他後面，看到這種情況，其它兩家單位還有部裡的領導都忍不住好奇起來。

這麼多東西，你們該不是把細致的方案都做好了吧？不過現在只是定大方向而已，可不是誰做得多就占優啊。

然而，曹凱掛出來的第一張圖紙就出乎了他們的預料，這不是建築設計圖，而是統計分析圖，這是咋回事兒？

「各位領導，各位老師，我們清華為了這個項目，做了充分地準備。首先前往天津，花了好幾天時間，發放了上千份調查問卷，做了細致的市場調查分析。」

那邊郭毅剛和蔣文鬆倆人把兩摞報表放在了會議桌上，這下大家夥都被鎮住了。
第531章 領先太多了

「我們一共走訪了一千二百零八名試點項目的住戶，回收了一千一百二十七份有效問卷！」不是每份市場調查報告都是有效的，不過由於南開、理工等院校的牌子夠響亮，學生們也很用心，所以調查報告的有效率非常高。

郭毅剛將這些問卷分發給大家看，讓部裡的領導還有其他兩家單位的人都能清清楚楚看到，這的確是天津試點項目未來的住戶。不管從那個方面來說，他們的意見都是值得重視的，畢竟這些房子是給他們住的。

「根據調查結果顯示，本次試點項目的未來住戶，最關注的地方主要是這幾個方面，首先是客廳一定要大，這樣親戚朋友來了才能容得下；其次，采光一定要好，這樣在白天停電的時候，依舊不會對生活產生太大的影響……」林樓對照著統計結果進行纖細地說明。

石本中和馮貴可越聽越不自在了，上千份調查問卷朝這裡一亮，就能證明人家的準備工作比自己的充分太多了。這對他們來說可不是什麼好事兒，但是就這麼認慫，石本中和馮貴可又有些不太甘心。

所以等林樓講完市場調查部分之後，馮貴可馬上舉手質疑了，「林工你們的準備非常充分，非常值得我們學習。但是有一個問題，不知道你們想過沒有，在做項目之前進行市場調查，了解未來住戶的喜好，這在發達國家或是很正常的方式。」

「但是考慮到我們國家的具體情況，由於發展階段不同的原因，目前絕大多數人都不知道什麼樣的房子才是好房子，才是符合現代化生活要求標準的房子，所以這些未來住戶的意見頂多只是能稍微起點參考意義，並不具備絕對價值。」馮貴可說道。

「馮老師說得很對，所以我們整理這麼多調查問卷過來，也只是準備參考而已。不過關於未來的中國究竟需要什麼樣的居住環境，我們還是有研究的！」他的話早在林樓的預料之中，所以一點兒不顯得緊張。

林樓招招手，曹凱又把另一張圖表掛在了黑板上，圖紙上繪製了一個金字塔樣式的圖案，旁邊附有解釋說明。

「雖然我們國家現在的居住條件暫且不能和西方發達國家相比，很多普通群眾也不知道他們究竟想要什麼樣的房子；但是通過參考西方發達國家走過的曆程，以及科學的理論研究，我們還是能找到正確的方向的！」林樓指著圖紙說道。

「馬斯洛需求層次理論是美國著名社會心理學家亞伯拉罕·馬斯洛教授在五零年代提出來的理論，此後廣泛應用於西方國家的房地產開發領域。許多國際知名大房地產開發商都以馬斯洛教授的理論來指導項目開發！」

一聽到這個，部裡的幾位領導都下意識坐直了身子，對現在大多數人來說，美國的東西就是先進的，就是值得我們學習的。現在林樓把美國教授的東西拿出來，這幾位領導本能地就覺得這些論據肯定是有道理的。

「改革開放就是摸著石頭過河，既然西方國家已經有這方面的經驗，那麼我們自然可以借鑒。」林樓又從理論角度拔高了一層。

「西方發達國家的住房市場經曆了多次變化，隨著普通居民收入水平的提升、科技水平的發展等不同因素的影響，在不同時期也呈現出不同的變化。我們現在研究西方國家曾經走過的路，對我們也是很有幫助的。」

許多領導都下意識點頭，是啊，小林同誌說的很對麼，既然有現成的經驗可以參考，那麼我們為啥要什麼都自己從頭摸索？改革開放不就是為了吸取國外的先進經驗，然後更好地指導咱們發展嗎？

「根據馬斯洛教授的了理論，人的需求可以分為生理需求，比如食物和衣服；安全需求，比如工作保障等；社交需要，類似友誼、愛情等；尊重和自我實現，比如社會的認可等五個層次，這五個層次的需求對應在住房領域，則會體現在這幾個方面……」

林樓把那天給李慶熙等人講述的東西又講了一遍，並隨時留意著下面人的表情變化。部裡的領導，甚至是其它兩家單位的人都下意思攤開筆記本開始記錄，在這個時期，能夠獲取這樣寶貴知識的機會可是非常罕見的。

這些知識可以用在很多地方，所以他們也顧不得現在是什麼場合了，趕緊抓緊機會把林洛講述的東西記錄下來。

甚至還有人下意識地提問，「林老師，您說的稍微慢一點，我剛才還有幾個點沒有記住，您說改善型居住有那幾個特征？具體表現在那些方面？」

「這個問題其實很簡單，反應在歐美發達國家是這樣的……但是考慮到我們國家的具體環境，肯定會有所變化……」林樓耐心地給他們做了解釋。

「各位要是有興趣，咱們下來再聊，今天還是先講講我們的方案吧，要不然耽誤時間太久就不合適了！」回答了幾個問題之後，林樓不得不把話題扭回到正軌。

「對對對，今天這次會議是對咱們三家單位的方案做一個簡單的評比，可不能誤了正事兒啊！」部裡的領導也反應過來了。

林樓繼續講解方案，「……通過上述說明，往小裡說，關於該試點將來的住戶到底喜歡什麼樣的住宅，我們能夠得出明確的結論；往大裡說，隨著改革開放的深入，人民群眾收入水平的不斷提升，老百姓對居住環境的要求也在不斷提升，而我這份方案將對此進行深入探討。」

說起來，這才是此次試點的意義所在，除了各種新技術、新工藝的應用之外，高層更關注的還是這個，究竟建造什麼樣的房子，才能滿足群眾日益提高的需求。而這一點同樣是石本中和馮貴可他們兩家單位沒有涉及到的。

「……首先，在地基的處理上，我們考慮的方案是利用強夯技術擠出地基部分的空隙水，同時在個別特殊區域，采取砂井技術以及大口井來解決排水的問題。這樣的話可以不打樁基就能夠建造住宅，從而節省了大量建設成本……」

這個方法同樣是他們在第一稿方案裡沒有想到的，在他們的方案裡，雖然具體的方法有所不同，但大方向還是一致的，都是采取打樁基的手段來解決地基的問題。

「在整體規劃上，我們采取了小區——組團——住宅的形式，四個形式各異的住宅組團圍繞中心綠地；根據前期市場調查的結果，總結出不同未來住戶的喜好，並針對他們的需求設計出了四種不同的住宅單體和戶型分布……」

「分別為大開間內板外砌係列住宅，台階式花園住宅，大進深磚混住宅以及大柱網升板住宅……這四種不同的建築形式，也代表了未來我國住宅發展的四個方向，我們可以通過後期收集住戶的反饋，來對外來的方向進行修改調整……」

林樓始終沒有忘記，這是一個試點項目，所以盡可能多地在方案中展示出不同的設計來，這樣才能起到試驗的作用。

「為了保持清潔衛生，我們設計了不會串煙、不會串味的煙道，廚房裡的一些附屬設施則采取了新材料葵花杆板材，降低了廚房設備的造價，同時為日後廚房設備的標準化提供了參考依據，管線風道各得其所，便於住戶安裝……」

除了發揮自己擅長的東西之外，林樓也沒忘記部裡提出來的要求，在新材料的應用上也有突出的案例，這種板材是他讓周雅倫投資、京城的研究所完成的。

「對於大開間住宅，輕質板材是一種關鍵性的結構構件，對工期、造價以及後期使用都有非常大的影響。我們采用了八厘米厚的抽孔爐渣混凝土牆板，自重很輕，強度為十兆帕，不怕水，造價很低。」

「同時在某些特殊位置，我們則使用了造價較高的葵花杆板隔牆板，和石棉水泥板夾泡沫的隔牆板，能夠起到防火隔音的作用。」

「在這個片區住宅的設計中，一二層使用三七牆，三至六層使用二四外牆貼五十毫米黏土珍珠岩保溫磚。這樣雖然在造價上提高了百分之五，但是節能效果卻增強了百分之三十！從長遠來看，同樣是非常劃算的！」

在很多地方，新技術和新材料是相關的，同時北方住宅，冬季取暖也是必須考慮的問題，林樓通過使用特殊材料，來降低了取暖費用的開支，這也是一種有益的嚐試。

林樓在台上侃侃而談，台下一片寂靜，只聽見刷刷的聲音。他的方案有很多地方都超出了天津市城鄉規劃設計院和建設部建築設計標準研究所的預計，也有很多知識是他們此前從未接觸到的，所以好多人都忍不住做起了筆記。

畢竟，就算這個項目失敗了，將來還是會有新的項目做，而學習新知識的機會要是錯過，下次就不知道是什麼時候了。

從馬斯洛需求層次理論推出改善型需求住戶需要什麼樣的房子，然後在根據市場調查報告，在此基礎上進行修改，以適應本地住戶的喜好。最後再按照部裡的要求，添加了諸多新技術、新工藝、新材料和新設備，林樓這份方案一亮出來，台下眾人簡直無話可說。

「哎呀，怪不得上面一直要求我們學習國外的先進經驗呢。這不看不知道，一看嚇一跳，原來咱們和歐美發達國家的差距已經拉到這麼大了，就是簡簡單單的蓋房子，人家也總結出這麼多先進的經驗來！」一位領導感慨道。

林樓不得不插話解釋了，「這裡面有些東西參考了國外的先進經驗，而還有一些則是我們根據咱們國家的具體情況總結出來的！」你可千萬別把我當成只會抄襲國外的搬運工，我搞出來的東西有好多國外還沒開始研究呢。

「哈哈，那就更好了！」領導愣了下，旋即哈哈大笑，他們搞試點是為了什麼？不就是為了追上甚至超越歐美國家嗎？現在林樓已經拿出這樣的成果了，他怎麼可能不高興呢。

「無錫和濟南的方案已經彙報完畢，我也看過一些資料，我可以負責任的說，小林同誌你這份方案，無論是從全面性、經濟性還是開創性上來講，都全面超越了無錫和濟南提交的草案。」另一位領導高興地說道。 

「雖然這並不是各個試點的最終方案，但能取得這樣成就已經很了不起的了！」然後他看向馮貴可和石本中，「你們兩家單位有什麼意見？」

「林工的方案確實值得我們學習！」石本中和馮貴可臉黑成了一片，全方位被競爭對手吊打的滋味可不好受，但是他們也不能昧著良心說話，只能承認林樓的方案確實優秀。

「石老師和馮老師的方案也有獨到之處，如果把這三份方案進行融合，最終得出來的方案一定能起到非常好的試驗效果。」既然對方已經認慫了，林樓也不介意說幾句好話。

「好，那咱們三方就齊心協力，爭取把這個項目做好，為咱們國家新時期的城市住宅蹚出一條新路來！」領導也生怕他們吵起來，見大家夥都接受了目前的現實，心裡也頗為欣慰；雖然這個項目的主導方肯定不會是部裡的單位，但是只要能做出成績，那就是好事兒。

「嗯，希望咱們清華大學、建築設計標準研究所和天津城鄉規劃設計院能夠通力合作，把這個項目做好！」從三家單位的順序上，在場的人已經明白了現實，從今往後，這個項目就該以清華大學，或者說以林樓為主了。

「小林同誌，你雖然年輕，但思維很開闊，了解國外最新理念，以後你就要多辛苦一些了！」還有人生怕大家不理解這一點，特意點了林樓的名字。 
第532章 不能比啊 

會議結束，石本中和馮貴可面面相覷，有些不情願，但又不得不主動過來和林樓打招呼。雖然給一個小年輕打下手有點憋屈，但是讓他們放棄這次機會又舍不得，而且也不敢，領導還等著他們拿出東西來呢。

「林工，現在時間還早，咱們是不是找個地方好好討論下，看看接下來的工作該怎麼安排？」倆人找到林樓問道。

「那就去我那兒吧，也不算遠，開車一會兒就到。」林樓爽快地說道。這是正事兒，可耽誤不得，早點商量好，也好早點開始下面的工作。

來到外面一看，林樓的皇冠和自家帶來的舊吉普放到一塊對比格外紮眼，林樓順勢發出邀請，「石老師、馮老師，咱們一起坐我的車吧，路上還能聊點事情。」

「誒，那我就沾沾小林的光，今天也試試皇冠坐著是什麼感覺。」反正已經輸了，石本中索性也就放開了，拉開車門坐了進去，坐在後排的椅子上舒服地眯起了眼睛，「這好車坐起來就是舒服啊，不像我們單位的老吉普，咯得屁股疼。」

馮貴可坐在了石本中旁邊，把副駕駛的位置讓給了林樓。現如今大家都喜歡坐副駕駛，因為視野好，到後來才因為安全的原因，讓駕駛座後面的位置成了最好的位置，這一小小的舉動已經說明，他倆現在是真服氣了。

車子緩緩發動向清華大學的方向駛去，石本中和馮貴可再次體驗到了區別，行駛過程中車子非常平穩，一點兒也不顛簸，讓他們覺得格外舒坦。

一路上隨意地聊著，不知不覺便到了四合院外面，石本中從車裡下來，愜意地伸了個懶腰，這一路上還是很享受的，「這坐著舒服，我差點都睡著了！你要是擱到我們單位的車，別說睡著，顛得能不吐出來就是好的了。」

其它兩輛車也跟在後面到了，從哪兩輛車裡下來的乘客，表情明顯不一樣，一個個臉色灰白，有的人還不停地拍著胸口，顯然是被顛慘了。

「既然來了，咱們就先參觀下林工這兒，然後再開會分配工作吧？」馮貴可好奇地打量著這套四合院，這座院子有東西啊，不管是整體規劃布局，還是院子裡的景觀裝飾，都有很多讓人眼前一亮的東西。

「我之前也只是在期刊上看到過這座院子的照片和圖紙，也還沒好好看過呢！」石本中在一旁附和道。

「兩位老師想看，這可是我的榮幸啊！楊師傅，你帶兩位師傅去旁邊喝茶吃點東西，我陪幾位老師走走！」林樓讓楊默去招待他倆單位的司機，然後自己則和李慶熙、曹凱一起帶著他們在院子裡轉悠起來。

李慶熙興致勃勃地給他們介紹著院子裡的景觀裝飾，特意點明了那幾處用瓦片搭建的景觀小品，順便還說起了貝聿銘最先來參觀時候的故事，「……貝先生當初在看了這些景觀小品之後可是感慨了好一陣兒。」

「他說在鋼材、水泥、玻璃、石材等建築材料的應用上，自信不會輸給任何人！但是要論起瓦片的應用，小樓絕對有資格當他的老師啊！雖然貝先生這番話很大程度上是由於謙虛，不過也從側面證明了小樓在瓦片方面的造詣。」

說起這個故事的時候，李慶熙臉上可滿是自豪，畢竟能得到一位享譽全球的大建築師如此稱讚，那絕對是一件值得驕傲的事情。

「小林當年才十八吧？十八歲就能做出這樣的設計來，實在是了不起啊！」石本中和馮貴可現在連嫉妒的心氣都沒有了，他倆把最得意的東西拿到貝聿銘面前，估計也不會有這樣的評價吧？能讓人家點頭說個還行就已經很不錯了。

「之前開會的時候，小樓說保留咱們中國傳統建築文化的精髓不在於簡單的大屋頂，不在於表面的簡單形式，而在於其中的神遂；現在這些瓦片的景觀小品不就是這樣麼？這可比簡單的大屋頂要好太多了！」他們也是資深專業人士，自然能看到其中的妙處。

「大屋頂不是不好，但也不是什麼地方就能用的，只知道用大屋頂來展示傳統建築文化，那是他們沒本事而已！真要有本事，就像小林設計這座四合院、還有亞運場館裡面加的那些傳統建築元素一樣，多漂亮啊！」

參觀完院子，大家夥又一起上樓，馮貴可和石本中再次稱讚，「拔高四合院的高度，可以將原有住戶的人均居住面積提高一倍，滿足他們的居住需求，同時還不會破壞四合院的傳統樣式，依舊保留住了老北京建築的特色，延續了古城的風貌。」

「單座的四合院這麼改造如今看起來不成問題，要是大範圍內也能采取這樣的方式，那對保護北京老城區的曆史風貌可是一件大好事啊。」

「類似的嚐試我們已經做過了，在老城區我們弄了一條胡同，也進行了類似的改建，效果非常好，也得到了吳委員的認可，並打算將這種模式推廣開來，加到北京的城市規劃方案中去！」林樓回答道。

在四合院密集的老城區進行類似的改建，既可以保持古城風貌，還能解決老城區市民居住面積不夠的問題，可謂是一舉兩得，這樣的模式自然是要推廣的。

「這個尺度大小剛剛合適，再高一點影響采光，中間的院子就會顯得很局促；再小一點兒，又有點浪費這麼大面積的土地。」走到樓頂的露台上，石本中坐在茶座邊，愜意地看著周圍的景致，「你這地方是真不錯啊，中午休息的時候來這吹吹風、喝喝茶，腦子就能清醒不少，下午再回去工作，效率肯定能提高。」

「兩位老師要是喜歡，我們可以把項目組的辦公地點放在這兒，反正也有空餘的房子，我再讓人添置幾台電腦就行了！」林樓笑眯眯說道，這樣的話，就不用他兩頭跑了。

林樓的凡爾賽行為引起了他倆的極大不適，石本中嘬著牙花子問道：「就為了我們幾個臨時用下，你就要專門買電腦？我們院裡申請了好半天，報上去了十台，最後才給批下來四台……」

你這一開口就是幾台，怎麼感覺比我們單位買幾根畫圖筆還要輕鬆啊。

「我剛才看見，樓下的辦公室裡不是有那麼多電腦嗎？咱們換著班用不就行了，用不著新買吧？」馮貴可也有點接受不了了，另外他還有點擔心，這幾台電腦肯定是為天津試點項目準備的，到時候林樓該不會提議大家均攤費用吧？那我可掏不起。

「利用電腦來繪圖可比手工繪圖輕鬆多了，我們事務所現在已經基本普及了電腦繪圖技術，工作效率比其它建築設計單位要高不少。多買幾台電腦就能讓咱們更快更好地完成工作，趕在無錫和濟南之前開始動工建設。」

在內部，他們三家單位是競爭關係，但是擴展到更大的範圍之內，天津的試點項目和無錫的、濟南的又有競爭關係。

雖然說天津試點的核心是為在北方氣候環境下摸索出一套新的住宅建設樣板出來，而無錫和濟南則分別針對的是南方的氣候環境以及南北過渡區域的氣候環境，肯定會有所不同；但是共同的地方肯定更多，所以誰先完成項目，誰肯定就會占優。

從這個角度來說，他們三家單位應該齊心協力，趕在無錫和濟南試點之前完成工作才好；尤其是人家都是一家單位或者兩家單位合作設計，他們卻是三家單位和在一起，人數明顯要比對方多，這要是再落到後面，那可就難看了。

「而且我們事務所最近手頭的項目有點多，也要繼續進人，繼續增加辦公設備。電腦和打印機、複印機這些都是遲早要買的，提前點買也沒關係。」林樓補充道。

這話讓他倆放下心來，不讓咱們出錢就好啊，先進設備誰不想用？「那我倆就厚著臉皮說聲謝謝了，單位裡的電腦我也用過，計算機繪圖技術我也學習過，卻是比咱們用手工繪圖要方便，而且還省力！」

「是啊，別的不說，就說這坐在椅子上對著電腦畫圖，可比趴在桌子上彎腰畫圖輕鬆多了，我這脊椎也能舒服幾天了！」馮貴可錘了錘自己的脊椎，由於長期伏案畫圖的原因，他的脊椎早就是一堆的毛病了。

「另外，采用傳統的人工曬圖手段，對員工的身體損害比較大，所以我們近期還會進口幾台曬圖機，使用機械化操作來取代人工，這樣不僅能夠成倍地提高工作效率，還能減輕化學藥劑對員工的損害。」林樓又補充道。

在建築施工完成後，為了方便多年後設計人員對建築的再次加固、翻新等，所以工程圖紙需要長期保存。一般來說根據建築性質和使用年限不同，這一時間要求大概在五十年到兩百年不等，為的是以後再次利用時可做參照。

而在眼下，只有藍圖能在最大程度上滿足「長期保存」這個硬性要求，其它的圖紙都沒辦法做到這麼久。

藍圖的製作方法是將圖用墨筆或製圖筆描繪於玻璃或透明、半透明的紙上，然後放在曬圖紙上，用玻璃或鑲玻璃的鏡框將圖紙與曬圖紙夾緊壓緊，不使鬆動。

再根據太陽光強度和操作經驗，移至日光下曝曬十分鍾至一至二小時，然後移入室內將曬圖紙取出；取出後立即將曬圖紙浸入冷清水中漂洗三至五分鍾，或放入滴有少許1%稀鹽酸的水中漂洗，效果更佳，經洗淨、曬乾，一張清晰的藍底白線藍圖就出現了。

此工藝的原理是：在光的作用下，檸檬酸鐵銨被還原成檸檬酸亞鐵銨，與赤血鹽（鐵氰化鉀）反應生成不溶於水的藍色鐵氰化亞鐵銨鹽沉澱於紙上，而沒有被日光照射的即沒有反應的部分則溶於水而洗去。

在藍圖的製作過程中，需要接觸化學原料，時間一長容易對人體造成損傷，但囿於技術水平的原因，幾乎每家建築設計單位都有一間經常散發著異味的曬圖室。

一直到曬圖機的出現，才把曬圖技術人員從這種繁瑣且有害的工作中解救出來，只是由於進口曬圖機價格昂貴，一般單位都舍不得用。

按照相關規定，一套建築設計圖紙，通常要複製多份甚至十多份保存在不同的地步，以便於日後查看，這又加大了曬圖技術人員的工作強度。 

現在有了曬圖機就好多了，曬圖機不僅更加安全，而且工作效率也高。使用高壓水銀燈照射曝光，可比陽光快多了，而且還可以連續曬圖，就算依舊需要聞刺激的氨水味，那也比傳統手工曬圖好多了。

身為老畫圖狗，誰不知道曬圖對身體有害啊，就不說化學原料的腐蝕作用了，就是每天聞著這味道也不好受啊！奈何曬圖機是要外彙的，明明利用人力就能完成的工作，誰又舍得把寶貴的外彙花到這上面？

於是大家就紙能繼續克服困難，聞著刺激的化學藥劑味道，不停地用化學藥劑製造出一張又一張藍圖來。

現在聽說林樓要買曬圖機，而且一買就是好幾台，石本中和馮貴可又無語了，不愧是香江的建築事務所，就是比咱們有錢啊！

一想到人家這兒整齊的辦公環境、各種先進的辦公設備，再想想自家單位的樣子，這兩位都同時感歎，這果然是不能比啊。

先前林樓已經從技術上征服了他們，現在又財大氣粗地購買了各種昂貴的辦公設備，這下可是把石本中和馮貴可的心氣都給打下去了。

於是在接下來的會議上，就輕鬆多了，林樓順利地拿到了更多的工作，成為了天津試點項目毫無爭議的頂梁柱。其它兩家單位雖然也分到了一些工作，但是無論是從重要程度還是數量上來講，都不能和他相比。 
第533章 奧體開工 

許文彪下次過來開會的時候，就把電腦和曬圖機帶過來了，石本中和馮貴可他們也用不著和別人共用一台電腦了，工作效率大大提升。

在林樓的把控下，他們根據之前的概念草案進行細化，天津城鄉規劃設計院和建築設計標準研究所也不是吃白飯的，各自都有各自壓箱底的本事，有了他們的加入，整個方案更加完善，添加了許多新東西。

隨著工作的深入，這兩家單位的工作人員對林樓也愈加佩服起來。人家能取得如今的成就，能在全球拿下這麼多重要項目，果然是有資本的，不管是各種先進理念還是先進技術，都讓他們佩服不已，於是不少人都改了稱呼，叫起了林樓林老師。

除了林樓之外，李慶熙、金秋香等人表現也讓他們大吃一驚。你說林樓自己厲害也就算了，怎麼這些年輕人也這麼厲害？做出來的東西我們都得琢磨好半天才能明白，等明白之後就只剩下佩服了，這些設計確實比自己的好太多了。

那怕是最年輕，還在實習的曹凱，也給了他們太多的驚喜，他的手繪功底、學習速度以及藝術靈敏度都讓他們羨慕不已。

只接觸了半個月的時間，馮貴可就坐不住了，專門拉著曹凱到一邊套近乎，「小曹啊，你明年就要畢業了，工作考慮過沒有？要不來我們院吧？我們院和你們天大也是老交情了，每年都有不少人過來，進來之後有你師兄師姐幫忙帶著，你肯定很快就能獨立負責項目。」

天津市城鄉規劃設計院也是市裡面有數的建築設計單位，一向深受天大建築係畢業生的喜愛。曹凱當初也考慮過去這兒，要是畢業後他被分配到這裡，估計他也挺高興的；因為去了這兒之後有師兄師姐幫忙照看著，不用擔心被冷落。

而且單位規模大，實力強，接觸到優秀項目的機會多，出頭相對來說也要比那些小單位容易多了。

「我就知道老馮你不幹好事兒，我一不留神你就開始想把小曹給拐走了！」如此出眾的人才，到哪裡都會吸引注意，盯上他的可不光是馮貴可，石本中也一直想把他拉到建築設計標準研究所來著，所以一看他倆單獨聊天，就趕緊跑過來了，生怕曹凱被他搶走。

「小曹我給你說，這選工作一定要慎重！老馮他們單位要說也不錯，可就差在地方上了，你待在天津，那有在北京機會多？而且我們所可是部裡的下屬單位，全國各地都有機會，你窩在老馮他們單位，就只能做天津的項目了！」

「而且天津還有你們天大的設計院，還有市院，市裡每年就那麼幾個項目，幾家分分就不剩下多少了，臨到你頭上那就更少了。」

「我們就不一樣了，雖然北京建築設計單位也多，但是我們接項目的範圍可不僅僅局限於北京！只要你願意來，我可以現在就給你保證，最多兩年時間，我就給你獨立設計項目的機會，要是表現特別出色，一年也不是沒希望！」

說完他得意地看了一眼馮貴可，你估計不敢做這個保證吧？對小曹這樣渴望進步的年輕人來說，待遇、職位都是次要的，他最關心的還是啥時候能做項目。

「兩年，嗬嗬。」馮貴可冷笑兩聲，「你可別到時候就給整個兩千來平的小家屬樓讓小曹去做，要是這樣的項目，不用兩年一年，你啥時候想做，我就啥時候給你安排！」

「小曹，只要你願意來，我給你分個單人宿舍，你平時待在宿舍裡看書也方便！然後我親自帶你，讓你早點上手！」

「小曹，我記得你家就是北京的吧？按照從那兒來回哪兒去的原則，你也應該來我們單位啊？到時候下了班，坐上公交車，半個小時就回家了，天天吃著你媽做的飯菜，總比留在天津吃食堂好吧？」

「小曹，我明年要負責一個大項目，到時候你給我當助理，做完這個項目，你就能自己做項目了！」倆人你來我往，誰也不肯認輸，紛紛開出各種好條件來誘惑曹凱。

石本中甚至連林樓都用上了，「小曹，你不是喜歡跟著林工學習嗎？你去天津怎麼學？難道每個週末都坐火車過來麼？留在北京就方便多了，林工啥時候有課，有講座啥的，你直接過來就行，要是遇到上班，你來找我，直接給你放假！」

嘿，你還要不要臉了啊！連這個都用上了！這可是把馮貴可給鬱悶壞了，你要說自己單位的優勢倒也罷了，怎麼連林樓都用上了，人家講課講得好，跟你有啥關係啊！但是他還沒辦法反駁，因為事實確實是這樣，從天津過來聽課實在是太遠了。

但是我不服啊，你要說你們自家單位有啥我們天津城鄉規劃設計院比不過，那我也認了！可你拿別人的本事來勾引小曹，這算怎麼回事兒？

要不等我過幾天回去，趕緊找天大的老師說說，讓他們幫著勸說小曹。你在北京有優勢，我在天津也有自己的優勢啊，我們院和天大關係好，這可不是你能比的！

「馮老師，石老師，謝謝二位老師的看重，不過關於畢業後的計劃，我已經有想法了！」看到他倆吵成這樣，曹凱也不得不說實話了。

「你打算去哪家單位？」兩位齊聲問道，聽這語氣，似乎是不想來我們單位啊，這可不行，他倆趕緊勸說，「小曹，工作是關係到一輩子的大事兒，千萬不能倉促做決定，最好是多和家人老師商量下，聽聽他們的意見！」

倆人勸說的話大體類似，唯獨有一點不一樣，石本中說的是讓他問家長，因為曹凱家在北京，家人肯定喜歡他回北京；而馮貴可說的則是老師，因為他和天大的老師很熟，方便說服他們勸說曹凱來自家單位。

「我已經想好了，我希望畢業後能留在林老師這兒工作，雖然在這裡工作的時間還短，但我已經喜歡上這兒了，不管是對我能力的提升，還是工作環境，都比我之前想象過的理想工作環境要好太多了！」曹凱誠懇地說道。

「……」這話一說，兩位頓時就熄火了，你要說別的單位，他倆都能挑出一大堆毛病來，大設計院說論資排輩嚴重，小設計院說缺少好機會，可曹凱想去的竟然是林樓的事務所，這就不好講了。

人家這兒都是年輕人，不存在論資排隊的問題；至於機會的話，曹凱還處於實習階段，就開始負責天津試點項目的重要工作了，壓根就不是問題啊！

你要說待遇，那就更沒得比了，去他們兩家單位一個月才拿多少錢？曹凱現在的實習費都比他們單位的工資高多了，你瞧瞧李慶熙、金秋香這些老人，還有晚一些的郭毅剛、蔣文鬆，誰不是住著大房子，用著進口電器？

可讓他們就這麼認輸，他們也不甘心，他們見識過的年輕大學生的確很多，但像曹凱這麼出色的，卻是一個都沒有！

於是愣了一會兒，馮貴可又提醒道：「小曹啊，這工作的事兒可不是你想去那兒就能去的！我們天津城鄉規劃設計院還要好點，怎麼說也是國家正式單位，每年都有用人的名額，而且和天大也是長期合作關係，你過來也就是走個流程的事罷了！」

「林工這就不一樣了，他是境外企業，境外企業想要拿到招聘大學生的名額，那就太難了！」這也是當下的客觀事實，如今可不是像日後那樣，大學生畢業之後要自己找工作，這雖然保障了他們不會失業，卻也限製了就業自由。

「是啊，而且就算你能來這兒上班，也不完全是好事兒！我說話直，你可別介意啊！」在這個問題上，方才爭執不休的兩個人又站在了統一戰線上。

石本中接著說道：「你來林工這兒，短期內看肯定是好事，能學到更多東西，錢也拿得多！可人也不能光看眼前，還得有長遠的考慮！」

「不管怎麼說，林工現在在的畢竟是私營單位，不穩定，要是將來有個什麼變動，比如說林工打算換個工作了啊，或者事務所的老板出了點啥問題，那就不好說了！我們單位雖然給不出這麼多工資，可絕對不用擔心這些。」現如今大家對私營企業充滿各種顧慮，相較而言，國有單位的穩定就成了最大的優勢。

然而曹凱早就想好了，「這我倒是不怕，就算將來事務所出現什麼變化，那也好辦；現在不是已經放開私營建築設計公司的限製了嗎？林工將來要是打算自己出來單幹，那我也肯定會跟著！」

「要是林工看不上我，憑著我這些年學到的本事，我要是想去您二位這兒，您該不會不要我吧？」曹凱笑著問道，他還不知道這家事務所實際上就是林樓的。

這下兩位同時無語了，是啊，還沒畢業的曹凱就已經這麼出色了，要是再跟著林樓鍛煉幾年功夫，只要他說一聲，那家單位都得過來搶啊。

「至於畢業分配的問題，我也想好了，我準備過一陣和林老師說說，看看他有什麼辦法沒有！要是不方便的話，我就報考清華大學的研究生，到時候一邊上學，一邊繼續來林老師這兒實習，這樣不就行了！」

哎，可惜啊，林老師自己的現在還在碩博連讀呢，沒辦法帶研究生，要是可以的話，我順便讀他的研究生，那該多好啊！

「呦，你們兩位都在啊！這下倒是省得我多跑一回了！」正說著呢，林樓也上來了，「剛才市裡面通知，說北三環那個體育綜合體項目的前期準備工作已經做得差不多了，定在本週末舉行開工儀式，不知道您二位有沒有興趣一起去啊？」

經過這麼長時間的準備，北三環體育綜合體項目的圖紙已經完成，並且通過驗證審核，施工現場也做好了準備，然後和領導溝通好了時間安排，這周末就要開始動工建設了！

「這麼大的事兒，那我肯定得去啊！」雖然這不是他們兩家單位的項目，但亞運會可是全國人民都操心的大事兒，既然有機會去主場館開工現場參觀，這樣的機會怎能錯過？

……

等到週末，大家紛紛換上新衣服，收拾地整整齊齊，一大早就來到了北三環的施工現場，工地門口披紅掛彩、懸掛著鮮豔的橫幅。

再進到裡面，奠基儀式現場已經布置完畢，十多把係著紅綢帶的鐵鍬整齊地排列在土坑四周，就等著幾位主要領導來一起培土了。

站在這片空曠的土地上，看著眼前的大幅效果圖，林樓忍不住閉上眼睛，在腦海裡回憶著奧體中心日後的樣子，再將其和自己的設計進行對比。真想早點看到這些建築建成之後的樣子啊，一定會成為整個亞運會的焦點吧？

而曹凱心中則生出了和劉邦當年看到秦始皇出遊時候同樣的想法——大丈夫當如是，我將來要是能和林工一樣，做出類似的標誌性建築來，那我這輩子都值了！他現在恐怕也想不到，將來他自己的作品能成為多個城市的標誌性建築。

至於石本中和馮貴可，就只剩下羨慕了，瞧瞧人家，才多大年紀，就主導了這種全國上下都矚目的大項目，和他一比，我們倆這把年紀真是活到狗肚子裡去了。

不停有汽車開向這邊，新聞媒體的記者來了，市裡各個單位的代表也來了，然後諸位領導也是陸續到場。負責亞運會場館建設工作的張副市長肯定是要來的，而在他後面來的，則是更大的領導。

林樓在其中甚至還看到了某位日後進入長老團的領導，所有人都到齊之後，大家先見面聊了聊，幾位領導饒有興致地看著大幅效果圖，「不錯不錯，既現代又大氣，而且還很有中國傳統建築特色，小林你這個項目設計的好啊！」 
第534章 年輕人，好好幹 

聽到這兒，林樓才徹底鬆了一口氣，盡管方案已經通過了審批，他之前也去專門給幾位大領導彙報過，但要是誰突然有個啥想法，那肯定還是得修改，這就麻煩了。

修改耗費時間還是小事兒，最害怕就是領導用自己的審美觀來進行評判，這就太糟心了。明明建築師拿出來很不錯的方案，最後卻因為這個原因而搞出一些四不像來，這樣的案例在建築界還少嗎，然後對領導啥也沒影響，罵名全讓建築師給扛了。

現在既然領導沒意見，林樓總算是放心了，可不是每位大領導都有周恩來同誌的審美水平，給出來的修改意見恰到好處，萬一真遇到這樣的事兒，他可是哭都來不及。

「主要是我們的設計小組齊心協力，清華大學的老師還有業內許多前輩都給了寶貴的意見，才有了現在的成果。」林樓連忙謙虛地說道。

領導聽了滿意地點點頭，現在都講究集體，要是林樓把所有功勞都攬到自己頭上，那印象可就不那麼好了。

「小林，來給我們講講，你設計這片建築時候的想法！」這可是亞運會的主體育館，所以盡管領導們時間再寶貴，也預留了不少時間，在正式培土奠基之前還可以到處參觀參觀。

「是，這片建築群，按照歐美國家最新理念，應該叫做體育綜合體，不僅可以滿足舉辦各種比賽的需求，還可以利用體育比賽及文藝彙演等大型活動帶來的客流促進商業的發展……」林樓指著效果圖給他們細細解釋著。

「……通過歐美國家幾個類似的案例，諸如洛杉磯大西洋論壇體育館附近的建築規劃，意大利梅阿薩球場附近的商業布局……都可以得出同樣的結論，這樣的規劃是可行的，能夠取得不錯的經濟效應。」

幾位領導聽了不時點頭，自從改革開放以來，大家對經濟是越來越重視了，而且為了舉辦這次亞運會，國家花了這麼多錢，導致處處捉襟見肘而且費用還沒有徹底解決，要是能盡快產生經濟效益，他們也會感到高興。

「香江的霍先生非常看好這裡的商業前景，目前已經和我們簽署了BOT合同，這座酒店的建造成本就由霍先生負責了。等建好之後，霍先生負責管理運營十多年時間，然後再還給我們北京市，這幫我們節省了很多錢！」

「而且，霍先生對這條商業街也很有興趣，也考慮采取類似的形勢操作。只是我們覺得，總不好老麻煩霍先生，所以想也出一把力，同時還能在經營的過程中學習香江的先進管理運營經驗。」張副市長在旁邊補充道。

「白天鵝賓館我去過，運營的很好，霍先生在這方面是有經驗的，把這座酒店交給他肯定能運營好。」霍先生那可是我黨的老朋友了，對於他各位領導都放心地很。

然後林樓繼續介紹，他帶著領導走了幾步，來到內部效果圖前，「在場館的建設上，我們使用了很多國際領先的新技術。首先是屋頂部分，我們采取了清華建築材料研究所和香江華林公司共同合作研發的鋁鎂錳板。」

「能夠避免老式金屬板材由於熱脹冷縮的原因，發出巨大聲響對比賽的乾擾。」說到這兒，有領導下意識點了點頭，他們也需要經常出息各種體育比賽和文藝彙演，也確實遇到過這種問題。

「國際領先？」還有領導的關注點放到了這上面，然後林樓細細地給他解釋了這種新材料的情況，「……華林公司投資了幾十萬美元，完成了這種新型建築材料的工業化生產技術，現在已經出口到歐洲去了，美國市場那邊現在也在談，估計很快就有好消息。」

「這可是好事兒啊！」領導們頗感欣慰，現如今國內出口大多都是原材料或者基礎工業品，像這種科技含量較高的深加工產品還不多，的確值得慶賀。

「……同時在內部的功能分區上，我們也采用了多種新技術和新設備，不僅能讓選手更好地進行比賽、觀眾更好的觀看比賽，還能提高電視轉播的效率，記者們進行采訪和新聞發送也很方便……」然後林樓又介紹起了功能分布。

「另外，考慮到日後申辦奧運會的需求，我們在設計的時候還預留了改動空間，以便於日後為奧運會進行改建。」等舉辦奧運會的時候，究竟需要什麼樣的比賽場館，需要添加什麼新設備，林樓同樣再清楚不過了。

「奧運會啊……」幾位領導沉吟片刻，都沒有馬上發表意見。雖然中國已經順利拿下了亞運會的舉辦權，但亞運會和奧運會差得實在是太多了，現如今也只是有了一些想法，至於什麼時候提出申辦，還要看國家經濟的發展，以及亞運會舉辦情況再決定。

「你能想到這些很好，確實，這麼好的體育場館肯定是要用好幾十年的，而現在的科技發展又這麼快，要是沒有預留日後改建的空間，那就麻煩了。」不過對於林樓這種細致的想法，還是要表揚下的。

從整體規劃布局，再到每一個座建築的細節，然後是外面的園林景觀，林樓都統統說了一遍，最後則說起了那些帶有濃鬱傳統建築文化的元素。

「雖然是很現代的建築，但確實是能看到這是屬於我們中國的建築！這樣的建築應該多一些才好啊。」大領導的確喜歡這些。

「是啊，有時候我在北京、上海這些大城市，看到那些新蓋起來的大樓，一方面為咱們國家經濟的發展而感到欣慰，另一方面則有些遺憾，這些建築好是好，但看起來都太西方了。」另一位領導附和道。

「從經濟性上來講，如今各座大城市裡流行的現代建築，都是經過了歐美國家的曆史驗證，在功能性、經濟成本等方面達到了相對平衡。」看到領導今天心情高興，林樓的膽子也大了些，給他們解釋起了這種情況的原因。

「實際上，在歐美日本等發達國家，要是不看老城區的話，走在建成不久的大街上，其實很多建築也是一樣的。除了店鋪上的文字語種不同，基本分不出這到底是巴黎還是紐約，是倫敦還是柏林，就連我經常去的杜姆市也出現了這樣的趨勢。」

領導們覺得這個觀點很新奇，示意林樓多說一點兒，於是林樓便引申開來，「在過去，由於科技水平發展、氣候環境、風俗民情的不同，世界各國的傳統建築也呈現出多姿多彩的樣式，西方以石材為主，我們以土木為主，東南亞國家多使用竹子……」

「就算是我們國家，各個區域的建築也呈現出不同的形態。江南由於梅雨季節的影響，屋頂傾斜度很大，西域常年幹旱，屋頂是平的；西南少數民族地區，由於防潮的需要，出現了吊腳樓……」

「而隨著科技的發展，鋼筋、水泥、玻璃等更好的建築材料取代了土木、石材、竹子成為主流。而任何建築材料都有自己的屬性，適合設計成什麼樣的房子都是有規律的，於是就出現了較為相似的現代化建築。」

「這些建築的形式是經過了近百年發展，無數建築師、科學家苦心鑽研的結果，是非常成熟和可靠的方案。」

「這些根據新方案打造出來的房子，比傳統建築更能適應不同地區環境的變化。這種大樓無論是蓋在江南還是西域，在外觀上就不需要再根據當地的氣候進行太大的調整了，只需要在細節上修改下就好。」

「比如東北寒冷區域的牆壁更厚，玻璃最好也使用兩層，室內還要通上暖氣，以抵禦寒冷；南方較熱的地區，玻璃單層就可以，甚至還可以把玻璃窗開得更大……」進入二十一世紀之後，世界各國的就建築雖然依舊有區別，但大體上確實是越來越接近了。

「那照你這樣說的話，以後世界各國的建築都大體類似了？看不出來有什麼區別？」一位領導皺眉問道，「這種情況似乎不太好吧？我們祖先留下的一些好東西還是要保留的吧？」

「國際建築領域，也在反思這些年現代化建築全球泛濫的趨勢，並有很多建築師提出，要把建築和當地文化相結合。」但是和當地文化結合並不意味著統一上大屋頂。

「但是這種結合並不是簡單地照搬原來的建築樣式。在一些特殊的地方，比如說古建築複原，或者旅遊區，或者有曆史沉澱的老城區可以這麼做。」

「而在其他地方，就算要繼承傳統建築文化的精髓，也應該是在和現代建築理念融合的基礎上。比如日本建築師丹下健三先生為東京奧運會設計的代代木綜合體育館，就借用了日本傳統的巴紋……」

「再比如葡萄牙建築師阿爾瓦羅·西紮，以波諾瓦茶室為例，覆蓋暖紅板瓦的單坡屋頂，木窗木板的裝修，白色粉牆等源自於地中海岸傳統的建築構造的運用……以上種種都無不體現了西紮對於葡萄牙鄉土建築傳統的探求。」

「再比如和我一起設計中日青年友好交流中心的黑川紀章先生，他就從日本傳統的茶道文化裡面，領悟了灰空間的建築理念，並對西方建築界產生了不小的影響。」

「咱們國家的傳統建築文化中的確有許多非常寶貴的東西，將其與現代建築相結合，必然會出現代代木體育館、波諾瓦茶室這樣的經典項目來，也必然能孕育出新的建築理論，反過來影響西方的建築師。」

但是這絕對不是對傳統建築元素的直接套用，更不是簡單地給房子加個大屋頂，這些話林樓沒有說，不過幾位領導都能琢磨到這點意思。

「今天時間有點晚了，而且光聽你說不看圖，有很多東西領會不了。小林你近期要是有時間的話，來給我們上堂課吧，好好講講你剛才說的這個東西，讓我們也看看世界上其他國家，是怎麼保護和發揚自己的建築文化的。」幾位領導交換了下眼神，其中一位說道。

領導幹部也不是什麼領域都精通的，他們也需要時常給自己充電，遇到什麼不太明白的問題，就請專家來講課；最近一段時間，關於如何保護北京古都風貌的討論漸漸變得熱烈起來，他們也聽到了許多不同的說法。

只是這些說法局限性比較大，很少有人能像林樓這樣，從科技發展、還有國際建築發展的大趨勢來給他們講這些，他們都覺得，多聽點林樓的東西肯定沒壞處。

「沒問題！」林樓暗暗握緊了拳頭，要是能把握住這次機會，上次開會時候讓他頭疼的大屋頂應該就不會出現了吧？甚至還有可能扭轉更多遺憾。

「咱們國家想要發展，就得有小林同誌這樣有文化、有膽識的年輕人！」領導握著林樓的手，拍著他的手背說道：「年輕人，好好幹，以後爭取做出更多更好的建築作品來！」

此話一出，無數羨慕的目光都落到了林樓身上，有大領導這句話，他的前途無可限量啊！盡管林樓已經在建築界獲得了諸多聲望，但這回可是出圈兒了，概念完全不同。

別的不說，單憑這句話，國內以後有啥大型公共項目，當地政府在找林樓設計的時候，就能少許多顧慮了！

「就憑他現在的成就，再加上今天這事兒，以及清華的影響力，搞不好他五十歲之前就能當上學部委員啊！」

「前有梁思成，今有吳老，未來又有林樓，清華這人才傳承，還真是讓人羨慕啊！」現場不少建築師都在小聲議論著，他們似乎看見了國內建築界又一座新的大山在緩緩崛起。

然後培土奠基、記者拍照略過不表，奠基儀式結束之後，林樓便回去開始安排了，「小曹，你把手頭的工作先放一下，現在有更要緊的工作交給你！」 
第535章 能換個時間嗎

林樓要講課，肯定少不了各種圖紙照片，來幫助領導理解自己的想法，而PPT要到明年才會誕生，所以肯定需要有人幫他更換照片圖紙；和大領導見面的機會是寶貴的，那怕到時候什麼都不說，光在領導面前露個臉也好，這樣的機會肯定要慎重才行。

李慶熙等人比自己年紀大，雖然他們肯定非常樂意，但讓他們來幹這樣的活兒有些不太合適。而且說實話，他們未來的成就必然有限，將這樣的機會用在他們身上實在是有點太浪費了。至於其他人天賦差一些，所以林樓就想到了曹凱。

把這樣的機會留給未來的院士，那絕對是恰到好處，等將來曹凱功成名就之後，這段經曆說出去也是一段佳話。

「您說。」曹凱馬上放下手頭的工作，跟著林樓來到小辦公室裡，掏出筆記本隨時準備記錄。他的記憶力非常好，但從不會因為這個優勢而馬虎，但凡是重要的事情肯定會記在筆記本上，以免出現遺漏或者疏忽。

「剛才你也在現場，估計也聽到一些，領導讓我準備準備，等他們有空了，約個時間去給他們講點東西；領導都很忙，要選個合適的時候不容易，不過咱們得把該準備的工作先準備好，免得到時候人家難得有空，我們卻講不好！」

這幾位可是真正日理萬機的大人物，各自有各自的工作安排，每天的日程都排的非常緊張，而且還要經常出差、考察、進行外事訪問，要想找個大家都有空，可以用來聽林樓講上個把小時的時間確實有些難。

而正因為領導時間寶貴，林樓就更要把準備工作做好了，爭取一次講課就給領導們留下深刻的印象。畢竟這可不是他在清華給學生們上課，這節課沒講完還有下節；無論是整體大綱還是選擇的素材，都得再三斟酌才行。

建築和政治的聯係非常緊密，別的不說，光看房地產在日後國民經濟中所占的比例就知道了；就算是在當下這個房地產尚未突飛猛進發展的年代，也有許多政治意義巨大的項目，關於這一點，去廣場上溜達一圈兒就明白了。

而建築師想要影響政治，無非就是這麼幾個辦法，或者和吳委員一樣，在某些重要委員會中擔任重要職位；或者像梁思成、楊廷寶一樣，在技術上有無法被人替代的作用，這樣國家想要修建重大項目，肯定會考慮他們。

還有一個辦法就是給領導們上課了！

領導畢竟不是全才，不可能對每個領域都有深刻的認識，而在他們的日常工作中，又免不了要對這些領域產生深刻的影響。於是時常請各個領域的專家給他們上課，普及一些該領域的基本知識和最新成果，就成了慣例。

能被選出來給領導上課的，無一不是政治上過硬、專業上突出的頂尖專家。他們把問題講清楚了，領導就知道該在接下來的工作中怎麼抉擇了。

這次能讓林樓來給領導講課，確實和往常有些不同，一般來講，像他這麼年輕的專家暫且還沒有資格參與這些活動，換成吳委員還差不多，關院士眼下都還差了點。

但是一來林樓在國內外屢獲大獎，又負責了國內外多個重要項目的建設，這幾位領導偶爾也會聽到他的名字；二來嘛，林樓在剛才奠基儀式上的回答非常大膽，和領導們之前聽到的頗有不同，但細細想來卻很有道理。

於是領導們便一時來了興趣，所謂兼聽則明偏信則暗，多聽點不同意見也是有好處的。眼下建築領域在某些問題上爭議比較大，他們一時也不好輕易做出抉擇，既然如此，那就給他個機會，讓他多說一點兒吧。

林樓繼續給曹凱叮囑，「你要從這幾個方面來搜集資料，首先是成本問題，純粹的現代建築和這幾年國內幾個比較有代表性的中式風格和現代風格融合建築的成本差距究竟有多大，這個得寫清楚了。」

在當下這個年代，在這樣的經濟條件下，暫時還不允許將太多金錢浪費在這種意義不大的修飾上。如果能用詳實的數據來證明，修建大屋頂在功能上沒有好處，卻會在經濟上造成不小的負擔，想必他們也會慎重一些吧？

這樣的話，大屋頂風潮的範圍必然會被大大縮小，就算依舊會出現幾座這樣的建築，但像曆史上那樣，所有新建大項目都必須加大屋頂的政策肯定就不會有了。

「然後是世界各國在進入現代之後，是怎麼樣將現代建築和本土文化相結合的，比如丹下健三、阿爾瓦羅·西紮等人的作品……」這兩位既然在領導面前提到過了，那自然是要加上去的，必須找到足夠好的圖片。

林樓給曹凱說了一大堆，曹凱都認真地記下了，「我暫時就想到這些，你先下去搜集相關的資料，然後我來整理大綱，等大綱理好了之後，再看還要補充什麼吧！」

我現在要進行的工作，有可能會影響到國家政策吧？曹凱激動不已，身為讀書人，這幾乎是他們的最高理想了。利用自己的學識影響大政方針，從而推動國家的發展，這些事情，只要稍微一想就會讓人激動地無法自己啊。

「明白，我一定會完成好這項工作！」曹凱勉力按捺下心中的激動，起身離開，離開的時候他就跟喝醉酒了一樣，走路都是飄的。

然後林樓拿出筆記本，開始在上面書寫關鍵詞，準備整理一份大綱出來，寫好了大綱，然後再寫文字稿，根據文字稿配上圖片，這些工作要做起來可是不容易啊。

每到這個時候，他就愈發地懷念PPT和網絡來，日後做同樣的工作可就清楚多了，PPT提供了良好的展示方式，而互聯網則提供了海量的素材。

咦，PPT要到明年才上市啊？要不我讓林橋去截個胡？林樓想起了PPT的發展曆史，這筆生意似乎也可以參與下。

羅伯特·加斯金斯是一位具有遠見卓識的企業家，早在八零年代中期，他就意識到商業幻燈片這一巨大但尚未被人發掘的市場，同正在出現的圖形化電腦時代形成了完美的結合。許多風險投資家不同意這點，他們堅持認為文字格式的DOS電腦永遠不會消失。

1984年，加斯金斯加入一家衰退中，叫做Forethought的矽穀軟體公司，並且雇用了軟體開發師丹尼斯·奧斯汀。

加斯金斯和奧斯汀實現了他的夢想，並設計了「Presenter「實行了該計劃，奧斯汀與湯姆·魯德金設計了原始版本的程式，加斯金斯後來建議了新的產品名「PowerPoint「，該名稱最後變成產品正式名稱。

Mac操作係統版的PowerPoint1.0就這樣在1987年上市了，當年晚些時候，微軟以一千四百萬美元收購了該公司（這也是微軟曆史上的第一次收購）。三年後，Windows版的PowerPoint也問世了，從此以後，這款軟件便占據了商業幻燈片的主要份額。

按照這個時間點推算的話，加斯金斯現在還沒有徹底完成初代版本的PPT軟件，想要摻和進去還有時間，不管是入股還是收購，林樓和林橋都有充裕的資金。

想到這兒，林樓便給林橋打了個電話，「哥，我最近收到了一個消息，矽穀有一家叫Forethought的公司，正在開發一款商業版的幻燈片軟件，我覺得這款產品對歐特克公司的主要產品很有幫助。」

「商務幻燈片？」林橋一時還有點反應不過來，歐特克公司是搞圖形設計軟件的，和幻燈片有啥關係？

「對，現在有了CAD軟件，我做設計倒是方便多了，但是給客戶解說的話，還是得用老辦法。」那個大盒子一樣的激光筆，用於裝逼的地方倒是比它的實用性強得多。

「所以我就在想，如果有這麼一款軟件，能夠利用投影儀，將畫面投放出來，這樣我解說起來就方便多了。」當然，最早版本的PPT功能還不夠強大，想要完美地展示出林樓想要的效果肯定不容易，但孩子總是會長大的，軟件也會越來越成熟。

「這樣的話，我們的客戶一定會購買的。你做的東西再好，也需要展示給客戶，如果有了更便捷，功能更強大的展示係統，對他們說服客戶很有幫助，不管是建築師也好，還是服裝設計師也罷，亦或是工業設計師，都需要這樣的產品！」

林樓乾淨利落地點明了這款產品的最大用途，「一開始可以以我們自己的客戶為主，到後來還可以擴展到其他領域。我想不管是廣告製作商也罷，金融從業者也好，這樣的產品對他們的工作也非常有幫助。」

林橋想象了一番林樓所描述的場景，「的確有這種可能，圖形化電腦是未來的發展趨勢，Forethought公司的這款產品毫無疑問是迎合了這一趨勢的！」

「這家公司規模不大，目前正在衰落中，和他們合作的希望很大！不管是歐特克公司出面，還是我們兄弟自己搞定都不難！這樣好了，我先讓人抓緊時間搜集信息，然後根據搜集到的信息做決定。」

「同時我也會先和董事會的成員聊一聊，看看他們是什麼想法吧！如果他們讚成的話，就由歐特克公司收購或者入股這家公司，如果董事會反對意見比較大，那我們就自己來！」林橋知道Forethought公司的資產情況，以他們兄弟倆的實力就能搞定。

現在思科公司已經開始盈利了，再加上歐特克公司的分紅，他們兄弟倆的資金狀況可是寬裕地很。

又說了幾句，林樓掛斷了電話，不管是他還是林橋，大概都沒有精力主管這家公司。而且PPT的發展也離不開微軟的平台，所以日後這款軟件被微軟收購的概率還是比較大的，但有了他倆的乾擾，大門同學再想用一千四百萬美元買下這家公司，恐怕就不現實了。

林樓已經想好了，等微軟過來收購的時候，他會盡量選擇不要現金，而是換取微軟公司的股份，然後等著股票升值就完事兒了。

這只是一點小插曲而已，了不得也就是十來億美元的事兒，林樓說完也就放下了，然後繼續整理起大綱來。

花了兩天時間整理好大綱，並填充了文字內容，接下來林樓就和曹凱一起致力於搜集各種圖片。要想讓領導們更好地理解他的想法，就必須有充足的照片或者設計圖，要不然光靠文字描述，想要有個直觀的認識那就太難了。 

自家事務所資料庫裡面有的當然最好，要是沒有，那就只能通過黑川紀章、貝聿銘、阿爾方斯等人的渠道搜集，然後再郵寄過來！

同時為了避免在郵件沒收到之前領導就讓林樓去上課，所以林樓還讓他們先傳真一套圖片過來，現如今的傳真清晰度不夠高，不過用來當參考已經足夠了。

等收到傳真之後，他就和曹凱還有事務所幾位手繪水平比較高的員工一起，將這些模糊的圖案轉化為手繪效果圖，到時候拿著效果圖去給領導們看，也差不多夠了。

曹凱這段時間接觸到了更多不同風格的建築，眼界愈發開闊起來，連帶著手繪風格也產生了一些微妙的變化，越來越有自己的想法了。

忙活了好些天，林樓終於把講課的東西都準備好了，只等著一接到那邊的通知，就去給領導們上課了；然而，也不知道是領導們工作實在太忙還是怎麼地，他又等了一個多星期還沒消息。

這天，他接了一個電話，正準備召集事務所的同事開會討論呢，一名文質彬彬的中年人來到了四合院裡，出示了自己的證件，正是上次那位大領導的身邊人。

「林樓同誌，後天你應該有空吧？到時候我來接你，你去給幾位領導講講你上次說的東西！」來人說道，然後理所當然地等候林樓同意。

林樓卻露出為難的神色，「能換個時間嗎？」
第五百三十六章 授勳儀式 

劉峰還以為自己聽錯了，大領導讓你去上課，你不是該馬上拋下手頭一切工作，為後天的會議做準備嗎？你怎麼還討價還價起來了？

林樓一臉的無辜，我也不想啊，但是事情偏偏就趕到這兒了，我有什麼辦法？我肯定知道這麼說不好，可是那頭的事情也沒法推啊！

劉峰涵養不錯，並沒有馬上生氣，而是露出和藹的笑容，關切地問道：「看來小林同誌平時的工作很忙嗎，那天到底有什麼事情？如果你自己協調不開的話，我看看我能不能幫忙想想辦法！」

雖然他年紀不大，但論級別已經是司局級了，而且身為大領導的身邊人，影響力要比絕大多數司局級領導還要大。要是林樓那天真有其他安排，他給那邊單位打個電話過去，讓他直接改時間就好了，你的事情再重要，還能有領導聽課重要？相信不會有人不識趣。

「要是其它事情，我肯定二話不說就推了，但是這次的事兒真不太好說。」林樓揭曉了謎底，「剛才烏魯迪駐華大使給我打了個電話，說咱們國家援建的國家體育場一樣建成完工，並且通過了驗收，可以投入使用了！」

「按照烏魯迪國內的安排，將在大後天舉辦盛大的典禮，來慶祝體育場落成並投入使用。烏魯迪方面為這次活動做了精心的準備，到時候除了烏魯迪特色的文藝彙演之外，還有他們國家兩隻最受歡迎足球隊的比賽。」

「以及授勳儀式，烏魯迪現任總統巴鬆基紮先生將為在國家體育館建設過程中做出了突出貢獻的個人和集體頒發獎章，其中就有咱們國家援建項目組的代表。我也因為擔任該項目的設計師，而名列授勳名單之中！」當初巴鬆基紮總統對林樓說的話終於可以兌現了。

「就我自己來說，當然是更想根據您的安排行事，但是這事兒畢竟屬於外事活動，而且人家還專門邀請了，要是拒絕的話，會不會有點不太好？」林樓解釋道。

「林樓同誌，這可是好事兒啊！」劉峰眼睛裡隱藏的那點不滿瞬間煙消雲散，一位中國的建築師受邀參加另一個國家的國家體育場落成儀式，而且還要接受該國總統頒發的勳章，這絕對是大好事兒。

雖然從影響力上來說，烏魯迪的總統肯定比不上中國的大領導，但怎麼說人家也是一國元首。要是其它更重要的事情也就算了，可要是因為上課這種小事兒而不讓林樓出國，這就有點說不過去了。

於是劉峰爽快地說道：「沒關係，等你從烏魯迪回來再上課也是一樣，我回去給幾位領導解釋下就行了；對了，你這次接受勳章對促進兩國關係也有很大的好處，要是有什麼需要幫助的地方，你盡管開口。」

「外事部門的同誌也打電話過來了，說會安排人過來幫我。」這麼重要的事兒，烏魯迪方面肯定是要知會外事部門的。

「那我就不耽誤你時間了，你趕緊開始準備吧，上課的事兒等你回來之後再說。領導們知道這個消息一定很高興，我也得趕緊回去通知他們。」說完，劉峰就匆匆地離開了，這件事兒也必須盡快回去彙報才行。

然後才好調整領導的時間安排，看是把原來預留的時間用來聽取其它專家的授課，還是乾脆取消安排，讓領導各忙各的去。

出來之後，他先打了個電話到外事部門那裡，確認了這條信息的準確性，這才去向領導彙報。領導聽後也很高興，同時還有些新奇，畢竟他已經很多年沒有被人放過鴿子了，這種感覺實在是有點說不出來。

「這是好事兒啊，中非同屬於第三世界國家，在這個時候更應該緊密團結才行。小林同誌現在也算是中烏友誼的一面旗幟了，你去聯係下宣傳部門，讓他們安排個得力的人手跟過去，把這一幕記錄下來。」領導吩咐道。

至於等林樓接受授勳結束要不要上新聞，要不要進行宣傳，那就要看授勳儀式具體的過程，以及後期的反饋了。

嘖，前段時間奧體中心奠基儀式的時候，林樓就上過整點新聞了，現在又要上一次，這還不到一個月的時間呢。他在整點新聞裡的出場頻率，都快要比某些省的一把手還要高了，劉峰聽了忍不住暗暗咂舌。

而且他還這麼年輕，這麼年輕的小夥子，能時常出現在整點新聞中，在他的記憶裡，能做到這一點的，除了林樓之外，恐怕也只有那幾位成績優異的運動員了。

……

劉峰下去安排去了，沒過多久，就有一位脖子上掛著相機的記者，找到了林樓的四合院裡，進去一看，大家夥兒正在收拾行囊呢。

「哦，是馮紅旗馮記者吧？先進屋坐下休息會兒，我給你倒茶。」李慶熙樂嗬嗬地把他迎了進去。雖然這名記者采訪的重點肯定是林樓，但他肯定也能沾點光，要是到時候能在報紙上、電視上稍微露下臉，那可就能吹好長時間了。

「我自己來，我自己來，來的時候社裡都說了，這次是我們麻煩你們，那還好意思讓你給我倒水呢！」現如今記者的地位可是很高的，尤其是這種中央大媒體的記者，地方上的領導見了都得小心伺候著。

但今天可不一樣，這可是大內打電話到總編那兒，然後總編親自安排自己過來的，所以馮紅旗也沒擺啥譜，態度放得很謙虛。

今天暫時沒時間采訪，大家都在忙著收拾東西呢，明天一早就要出發去非洲。不過這回的機票就不用林樓自己買了，他是接受烏魯迪方面的邀請去參加授勳儀式的，所以機票是由烏魯迪官方承擔的。

一共給了他好幾個名額，讓他可以帶著李慶熙、金秋香、林米塔等在聖鼓體育場設計過程中做出過卓越貢獻的團隊成員一起去；另外，他又把曹凱給帶上了，雖然烏魯迪的建築水平還相對比較落後，但獨特的非洲風情還是能讓曹凱繼續開闊眼界。

馮紅旗坐了一會兒就趕緊回去了，他也得跟著林樓他們一起去烏魯迪，所以也得趕緊回去收拾東西。詢問了一番要準備的事項，他就收起筆記本回去了，準備按照李慶熙的叮囑回去做好準備。

第二天一早，約定的時間還沒到，馮紅旗就在家門口等著了，到了七點半，林樓的車子準時出現在他家門口，捎帶著他一起上了車。

「謝謝，林工，實在是太麻煩您了，其實我坐公交車過去也是一樣！」進到車裡，顧不上打量皇冠的內部裝飾，馮紅旗就連忙道謝。

「沒事兒，反正我們也要去機場，剛好要路過你這兒。」然後倆人就閑聊起來，林樓給他講著這個項目的緣起，以及烏魯迪獨特的風土人情。

到了機場，等林樓從副駕駛座上下來，馮紅旗這才發現，他的脖子上也掛著一台相機。再一看，人家的還是進口的萊卡相機，比自己的好多了。

馮紅旗是攝影記者，平日裡沒少研究過相機，一眼就看出，林樓脖子上那台還不是一般的萊卡，而是M4-2限量款；再看看自己脖子上掛的海鷗，這可是把他羨慕壞了。倆人往哪一站，要是不看衣服只看相機的話，似乎林樓比他還要像記者。

上了飛機，林樓到頭等艙就坐，怎麼說他也是烏魯迪最高勳章的獲得者，烏魯迪的經濟再困難，這個待遇還是要有的，不過也僅限林樓一個人而已，其它人就只能去經濟艙憋著了。

經過了幾次轉機，他們終於在烏魯迪首都魯瓦加索城外的機場降落了，史睿生大使這次親自來到機場迎接他們，陪同他的烏魯迪官員的級別，也比林樓前幾次來烏魯迪高了不少。

「小林，你這次可是替咱們爭光了啊，烏魯迪的最高榮譽——國家功績勳章在曆史上頒發的次數可是不多，給外國人的就更少了，據我了解的消息，你應該是第三個！」史睿生大使滿面紅光地握著林樓的手說道。

聖鼓體育場的建成以及大量中國自行車湧入烏魯迪，都有他的功勞，而他也因此獲得了上級的認可。等這次儀式結束後，他就要卸任駐烏魯迪大使的職位了，然後回國述職，再經過一段時間的培訓，就可以前往歐洲某個國家擔任大使，並晉升為正司級大使了。

從非洲到歐洲，再從副司級到正司級，無論從哪個方麵來說，他都向上邁了一個大台階，而這裡面有很多都是林樓的功勞，現在見到他肯定高興。

那幾位烏魯迪的官員直接就送上了熱情地擁抱，用熱情洋溢地語言表達著對林樓的感謝，感謝他為烏魯迪貢獻了一座漂亮的體育場。

馮紅旗看到這一幕，也顧不得旅途的疲憊，趕緊拿出相機將這一幕記錄下來，哢嚓哢嚓拍好了林樓和烏魯迪外交部某位官員擁抱的畫面。

大家都知道林樓他們剛結束了長途飛行，肯定非常疲憊，所以機場的歡迎儀式很快就結束了，然後一起上車往魯瓦加索市區駛去。

沿途的風景讓馮紅旗目不暇接，而那些用自行車運貨的非洲青年也讓他頗為新奇，只是道路兩邊的房屋卻讓他有些失望，這麼破爛的地方也是一個國家的首都？

車隊在途中繞了個彎，專門路過聖鼓體育場去看了看。如今整座建築已經全部修建完成，並且根據落成典禮的要求進行了專門的布置，嶄新的體育場再配上鮮豔的裝飾物，看起來格外漂亮。

看到這座體育場，馮紅旗驚訝地張大了嘴巴，和剛才道路兩邊那些低矮破舊的建築比起來，這座體育場實在是太漂亮了，「這就是林工你設計的體育場？」

別說和剛才那些建築相比了，就是國內也沒幾座體育場有這麼漂亮吧？原本馮紅旗聽說北京亞運會主體育館和周圍配套建築的設計交給了一個二十來歲的年輕人時，他還有些擔心林樓做不好，可看到聖鼓體育場，他的顧慮頓時煙消雲散了。

就算直接把這座體育場搬到國內去，也絕對有資格成為亞運會的場館吧？把項目交給林工，絕對是做對了！

這次林樓他們就不住大使館了，而是根據烏魯迪方面的安排住進了國賓館之中，林樓還分到了一個大套房。

休息一晚，第二天早上參加了一些活動，等下午的時候，他們便來到了聖鼓體育場之中。進去一看，數萬人把體育場塞得滿滿當當，大家或是敲著傳統的聖鼓，或是唱著古老的歌謠，等候著比賽和演出的開始。

林樓來到主席台就坐，巴鬆基紮總統今天心情好極了，見到他過來連聲感謝；林樓到後不久，儀式便正式開始。

首先烏魯迪最負盛名的聖鼓鼓手帶著隊伍登場，為全場觀眾獻上了一曲激情澎湃的鼓樂，調動了全場觀眾的情緒。

接著巴鬆基紮總統發表了熱情洋溢地演講，他回顧了烏魯迪的曆史，高度評價了聖鼓體育場對烏魯迪的重大意義，展望了烏魯迪的美好未來。

接著授勳儀式開始，先從低等級的勳章開始，幾位中國援建施工隊伍的代表和在聖鼓體育場建設過程中表現出色的烏魯迪代表陸續上台，領取了自己的勳章。

然後是更高一級的，孟誌軍指揮長以項目建設負責人的身份領取了屬於自己的勳章，然後是其它幾位烏魯迪方麵的人員。

重頭戲自然要放到最後，禮儀人員捧著一枚金燦燦的勳章走上台來，巴鬆基紮總統大聲宣布，「下面要頒發的是烏魯迪的最高榮譽勳章——國家功績勳章。」

「來自中國的建築師林樓先生，用自己卓越的天賦，將現代建築和烏魯迪傳統的聖鼓文化融合在一起，為我們烏魯迪獻上了一座卓越的體育場，現在我將這枚勳章頒發給他！」 
第537章 又上電視了

「勇氣、友誼、誠實還有團結，這是我們烏魯迪人一直秉承的信念！而聖鼓則是我們烏魯迪文化中最寶貴的遺產！林樓先生利用天才一般的構想，將我們烏魯迪的文化精髓融入到這座新體育場當中……」巴鬆基紮總統對這座建築滿是溢美之詞。

「林樓現在在創作這件作品的時候，同我國多位藝術家進行了深刻的溝通，他的這種做法，以及這件作品值得我們烏魯迪人尊敬，林樓先生是我們烏魯迪人最好的朋友！我現在將烏魯迪最高榮譽勳章——國家功績勳章頒發給他，以表達我們的感激之情！」

話音剛落，現場近五萬名觀眾同時鼓掌，他們雖然不懂得建築，但不管是聖鼓造型的支撐柱，還是體育場上那些巨幅烏魯迪圖騰塗鴉，亦或是體育場隨處可見的帶有烏魯迪文化特征的標識，都讓他們非常感動。

這也太厲害了吧？馮紅旗舉著相機的手由於激動而顫抖不已，一名中國人能在國外獲得這麼多人的認可，也讓他覺得與有榮焉。他竭力控製自己的激動，將鏡頭對準了巴鬆基紮總統和林樓，想要抓怕下這寶貴的一幕。

同時，他眼角的餘光也在留意著烏魯迪國家電視台的工作人員，他們正用攝像機在他旁邊拍攝。馮紅旗覺得，這麼寶貴的場面，要是只帶回去照片，那就太遺憾了，待會兒一定要問問他們，能不能複製一盤錄像帶帶回去，這樣還可以在電視節目中播放。

「林先生，非常感謝你為烏魯迪所做的一切！」巴鬆基紮總統和林樓握手，然後側過身子供記者們拍照。

保持這個姿勢約莫一分鍾左右，他這才從禮儀人員捧著的托盤中取出這枚用黃金打造，鑲嵌寶石，雕刻著聖鼓等圖案的勳章親自戴在林樓的脖子上，然後拉著林樓的右手高高舉起，現場再次響起了經久不息的掌聲。

能讓五萬人為自己鼓掌歡呼，我要是有這麼一天，那可是真的值了啊！曹凱看著林樓，眼睛裡滿是羨慕，把手都拍紅了。

馮紅旗抓拍完林樓接受勳章的鏡頭後，又趕緊把相機對準了場中正在鼓掌的觀眾，這一場景也可以直觀地證明，林樓在烏魯迪人心中的地位。

掌聲持續了五分鍾才結束，這還是林樓一再鞠躬，請大家停止鼓掌的原因，要不然的話掌聲還會持續更長時間。

頒獎儀式結束，開始了文藝彙演，烏魯迪的藝術家們奉獻了極富民族特色的演出。林樓在台上饒有興致地欣賞著，並不時舉起相機拍攝幾張照片，過了一會兒，他覺得有點不過癮，又從隨身攜帶的包裡取出了另一件設備。

日本傑偉世公司的家庭攝像機，其實就是JVC公司，上次林樓去東京和黑川紀章談工作的時候，順便買了一台，現在剛好派上用場。

林工還有這玩意兒？他怎麼不早說啊，早說的話我就借來用了，用這個拍攝剛才頒獎的那一幕該多好啊！馮紅旗可是羨慕壞了，你咋啥都有？而且還都是高檔貨，搞得比我這個專業記者還要專業。

可惜現在已經遲了，他只好趁著節目間隙，用法語和烏魯迪國家電視台的工作人員交流，「你們好，我是來自中國的記者，有件事想請你們幫忙！」

「啊，親愛的中國朋友，你有什麼麻煩？如果我們能做到，一定會幫你的！」因為林樓還有援建隊伍的緣故，烏魯迪人對中國人很有好感，所以馬上就有人熱情地回應。

「是這樣的，我這次過來只帶了照相機，而沒有帶攝像機，所以剛才那一幕只拍下了照片，而沒有留下影音資料，讓我感到很遺憾；幸好看到你們拍下了剛才那一幕，所以我就想問問，等活動結束之後，你們能不能把剛才的錄像帶複製一份給我？」馮紅旗問道。

「額……」工作人員露出為難的神色，按道理說，中國朋友幫了他們這麼多忙，現在這位中國記者只是索要一份複製錄像帶而已，他們肯定想滿足；但是烏魯迪的經濟實在是太困難了，就算是國家電視台，經費也不充裕，錄像帶更是非常寶貴的資產，以他的級別可沒有資格做主把錄像帶送人。

「沒有問題，能夠幫到中國朋友是我們的榮幸，而且我們也想讓更多地中國朋友看到，我們烏魯迪人對幫助我們的中國朋友的感謝！」好在不遠處就有一位烏魯迪國家電視台的高層，他爽快地答應了。

文藝演出結束之後，兩支烏魯迪國內實力最強的足球隊開始登場熱身，他們將成為這座體育場啟動以來的第一批參賽選手，同時也將爭奪這座體育場中誕生的第一個冠軍。

而林樓則利用這個時間翻看著勳章的說明，一個國家的最高榮譽勳章，可不僅僅是這枚獎章本身而已，同時還附帶有一定的福利。

比如美國最高榮譽勳章——國會榮譽勳章就附帶有這樣的福利：在有空餘艙位的情況下，獲得榮譽勳章的個人可以免費乘坐軍事空運司令部的飛機；獲得榮譽勳章的個人的子女只要符合規定條件，可以不受名額限製由美國軍事學院錄取。

（貼文者註：美國軍校是有名額限製的，入取美國軍校除了成績之外還必須要有推薦人推薦，這必須是學生戶籍地的國會眾議員、參議員、或者是總統、副總統。但是榮譽勳章獲得者子女，只要符合入取需求，可直接獲得入取名額。）

榮譽勳章獲得者的證件，勳章可以由其子女繼承；獲得榮譽勳章的陸軍人員可以向美國陸軍部總部提出申請將自己的姓名列入榮譽勳章人名錄，列入人名錄或其他符合條件的人員經申請後可以終身享受每月兩百美元的特別養老金。

同時這枚勳章不能買賣，只允許獲得者本人在公共場合佩戴這枚勳章，非獲得人在公共場合穿戴它是違法的。違法者根據美國法典第18章33節704條的規定會被判罰款及不超過一年的監禁。

而中國的最高榮譽勳章——共和國勳章獲得者則同樣享有福利：獲得者應當受到國家和社會的尊重，享有受邀參加國家慶典和其他重大活動等崇高禮遇和國家規定的待遇。

根據獎章盒子裡的文字說明，烏魯迪國家功績勳章的福利則要更多一些：該勳章持有者可以免費乘坐烏魯迪境內的所有公共交通工具，無論汽車、輪船還是飛機；可以免費進入所有對外開放的公共場所，無論博物館、劇場、體育場還是展覽館，並且享有優先進入權，不用排隊就能進入，進去後還有最好的位置可以享受。

這些倒也罷了，反正林樓也不會經常來烏魯迪，這些福利對他來說也就是聽著好聽而已，不過最後一項福利在某些特殊時候還是非常有用的。

獲得該勳章的外國人自動成為烏魯迪的國家榮譽公民，享有烏魯迪公民的一切權益，同時還會為他頒發榮譽公民護照，所享受的福利待遇與正式公民完全相同。

中國和外國達成免簽協議的國家數量不多，所以林樓出國挺麻煩的，每次都要辦很多手續。而烏魯迪免簽的國家數量非常多，林樓要是有啥急事兒去某個國家，又來不及辦手續的話，拿著這本護照就行了。

不過，一般情況下，盡管有可能很麻煩，林樓還是會選擇使用中國護照，這畢竟是原則性的問題，這玩意兒也就是個以防萬一罷了。

等足球比賽開始的時候，林樓便收起了護照，認真觀看起來。對於林樓這樣經曆過日後無數場五大聯賽、歐冠、歐洲杯、世界杯等高水平比賽直播洗禮的人來說，烏魯迪這兩隻足球隊，無論是技術還是戰術水平都太過稚嫩了。

但從這些球員臉上的表情可以看出，他們是發自肺腑地熱愛這項運動，在場上呈現出來的那種激情，很容易就讓人受到感染。

場中的觀眾也一個個激情洋溢，或是高聲吶喊，或是舞動旗幟，或是敲打著聖鼓為他們加油，得虧烏魯迪和南非不同，這要是整一大堆嗚嗚祖拉出來，林樓估計得跪。

激情澎湃的比賽結束，巴鬆基紮總統又為他們頒發了獎杯，然後這場持續了幾個小時的啟動儀式才宣告結束。

體育場這邊的活動結束了，林樓卻依舊不能離開，因為巴鬆基紮總統還為他和他的團隊，以及孟誌軍和援建施工單位的代表準備了晚宴酒會。

晚宴上，烏魯迪的官員們一次次舉起了香蕉啤酒，向他們祝酒，林樓尤其成了敬酒的重點。要不是有酒量深不見底的孟誌軍在旁邊幫他擋著，林樓估計就得跪了。

第二天醒來，林樓又帶著團隊成員去體育場仔細參觀了一番，這可不僅僅是為了欣賞自己的作品，在參觀的過程中，他也和李慶熙、曹凱等人說著，這座體育場建設完成的樣子，和他最早設計方案有什麼細微的區別，以及在建造過程中遇到了那些問題。

這些都是寶貴的經驗，類似的事情經曆地多了，日後再做設計的時候，就可以避免出現同樣的問題了。不僅可以幫施工單位減少許多麻煩，還能減少自己後期修改圖紙的次數。

在魯瓦加索城待了三天時間，林樓他們就準備回國了，史睿生大使親自從他們離開，在即將登機的時候，史睿生大使笑眯眯說道：「小林，希望咱們還可以在其它國家見面！」

「呦，您這是要高升了啊！」林樓秒懂，馬上送上祝賀，要是他去了新的國家擔任大使，還能幫著自己留意項目的話，那可就太好了。

「等新大使來了先回國培訓一段時間，到時候我去你那兒找你！」史睿生也有類似的想法，他覺得這是一個增進中國的和其他國家友好關係的好辦法，還真打算繼續使用。

這次林樓沒有直接回國，反正已經給領導們請假了，幹脆一次性都把事情辦完吧。於是他們先降落在法國，和阿爾方斯開了個會，再去德國溜達了一圈兒，又去拉脫維尼亞看了首都機場項目的最新進展，這才返回亞洲。

然後在香江待了兩天，和霍大公子溝通了後續方案的問題。聊完商業中心項目，霍大公子又問起了亞運場館的建設費用問題，看樣子他已經知道亞運會的經費不夠，迫切地想要捐款了。

回到京城之後，林樓第一時間聯係了劉峰，告訴他自己回來的消息，並準備隨時過去給領導們講課；然而劉峰告訴他，最近幾位領導工作日程都排滿了，估計還得等一段時間才能安排這件事。

不過林樓也沒有擔心因此就錯過這次機會，因為劉峰說了，史睿生大使已經向國內彙報了他在烏魯迪接受勳章的情況，並且告訴他，領導已經安排宣傳部門就這件事展開宣傳，今後幾天會陸續有記者過去采訪。

這就說明林樓並沒有失去領導的信任，領導們還是很喜歡他的，人家是真有工作要做，最近幾天確實沒時間聽他講課。

接下來幾天，果然陸續不斷有記者過來采訪他，而且還都是重量級媒體的，畢竟如今國內能夠獲得國外最高榮譽勳章的人可不多，這條新聞絕對有報道價值。

林樓和馮紅旗在烏魯迪拍攝的那些照片成了珍貴素材，幾乎每位記者來的時候，都要帶幾張回去。那卷從烏魯迪國家電視台帶回來的錄像帶，也被複製了好多份。

……

林樓事業蒸蒸日上，畢業不久的柳笛也是進步迅速，進單位後不久，他便憑著自己的實力贏得了單位領導們的喜愛。還有一位和他父親有些交情的老建築師主動收他做徒弟，帶他參與自己負責的項目。

這天，柳笛又來師傅家吃飯了，吃過飯，師傅拉著他在客廳沙發上閑聊，「這幾年單位也進來過一些大學生，不過說實話，他們的能力和天賦跟你還是有些差距的，你只要繼續保持下去，我估計明年你就能做些小項目了！」

柳笛露出矜持地微笑，按捺住心裡的驕傲，正準備謙虛兩句呢，眼角的餘光卻看到了電視上出現一張熟悉的面孔，他怎麼又上電視了？ 
第538章 上課

「呦，小柳，這是你同班同學吧？」柳笛是怕什麼就來什麼，他正準備說點啥把師傅的注意力轉移開呢，沒想到已經遲了，老師指著電視裡的林樓問道。

電視裡剛好傳來播音員羅京的聲音，「改革開放以來，我國的外交事業和科技事業取得了突飛猛進的發展。前不久，我國援助烏魯迪修建的烏魯迪國家體育場順利完工，烏魯迪總統巴鬆基紮及其他主要領導人出席了體育場的啟動儀式……」

「在儀式上，巴鬆基紮總統為中烏兩國友誼做出了突出貢獻的代表頒發了榮譽獎章。其中該體育場的建築設計師，來自中國清華大學的林樓同誌榮獲烏魯迪最高榮譽勳章——國家功績勳章……」屏幕上出現了巴鬆基紮總統為林樓頒發獎章以及現場觀眾熱烈鼓掌的場景。

人家都能領取這樣的榮譽了，我現在還在給師傅打下手，這樣下去，差距只會越拉越大啊！柳笛心情沮喪到了極點，這都畢業這麼長時間了，為啥還擺脫不了他的陰影呢？

……

電視新聞很短，只有十來秒時間，但造成的影響卻一點兒也不小。畢竟這可是中央電視台的整點新聞啊，別說十來秒了，就算是在上面一閃而過，那也是相當了不得的事情。

所以那邊新聞剛播完，林樓的電話就響起來了，首先打過來的是林繩斌和姜雲英，「小樓，你又上整點新聞了？」

上次奧體中心體育館奠基的時候，林樓就露過臉，拿著鐵鍬站在領導旁邊一起鏟土，這一個月時間還沒到呢，他又出現了。

我也就是在和烏魯迪簽署自行車出口合同的時候，在省裡的電視新聞裡稍微露了點小臉，沒想到小樓都上整點新聞了。而且還不是一次兩次，這個月的兩次，再加上之前拿到威尼斯建築雙年展金獅獎，這都是第幾次了？我感覺我們南江市的一把手都沒他上的多吧？

「小樓，那個獎章長什麼樣吧？多拍幾張照片寄回來吧？我要放大了掛客廳了！」要不是擔心獎章在路上丟了，姜雲英還想讓他寄回去呢。

「照片我已經拍好了，而且已經寄出去了，估計再過兩天就該到南江市了！不過放大掛在客廳就不用了吧？」林樓著實汗了下，家裡客廳的牆上，我和林橋的照片都快被你們倆給掛滿了，現在還有地方嗎？

林樓現在無比同情住在同一棟家屬樓裡面的孩子們！每次他們的爸媽帶著他們來林繩斌家裡做客的時候，總是要指著牆上的照片給孩子們講述林橋和林樓兄弟倆的光輝事跡。看來這些孩子在未來很長一段時間都要生活在他們兄弟倆的陰影之下了。

「怎麼不用？這可是國家元首親自給你頒發的獎章！」對普通人來說，這枚勳章的分量或許比威尼斯建築雙年展金獅獎和美國建築學會金獎還要重，這兩個獎項在建築界固然影響力頗大，但普通人不知道啊！

頒發這倆獎項的是誰？完全不認識啊？巴鬆基紮他們肯定也不認識，但別人問起來，一說這是某某國家的總統，他們肯定會生出無比的敬仰，然後豎起大拇指誇讚，「厲害，你家孩子真了不得！」

他們倆打完了，老丈人又打了過來，「小樓，明天應該有空吧？和兵兵一起回來吃個飯，你媽今天在電視上看到你了，可是高興壞了！」

到了他這個年齡，除了繼續在政壇發揮影響力之外，最希望看到的就是孩子有出息了。現在女兒找了這麼個了不得的女婿，他簡直太滿意了。

「其實我一回來，就想和兵兵一起過去看您二位來著，我這兒還從烏魯迪給您帶了些土特產，不過最近實在是有點忙……明天一準兒過去！」

然後是清華大學的電話，想讓林樓做先進事跡報告，林樓趕緊給推了，他手頭的工作這麼多，那有時間整這個啊！

還有其他院校、建築設計單位的電話，本科同班同學，以前聯係過的青年建築師，正在海東省籌備新工廠的林盛等也都打來了電話……林樓光是接電話，都說的口乾舌燥，從整點新聞結束到九點多，電話還在一個勁的響。

搞得他實在是有些扛不住，幹脆直接把電話線拔了，這才稍微安靜了一點兒，然後悶頭就睡。

……

第二天下班，林樓就和於兵兵一起去了老丈人家裏，一進門就看見，丈母娘已經把飯做好了，老丈人正拎著瓶五幾年的茅台準備開呢。

「遇到好事兒得有好酒啊！要說起來，我當年跟著陳大將一起去越南的時候，倒是也受到過越南方面的表彰，不過一想起現在……」老丈人鬱悶地搖了搖頭，估計是他當初也沒想到，自己教出來的學生竟然造反了！

更鬱悶的是，自己竟然沒機會再去教訓他們一頓，看著老夥計在南邊打仗，他也是饞的不行啊！可惜誰讓他早就從軍隊轉業到地方了呢。

「來，先乾了，慶祝你從烏魯迪載譽歸來……」然後老丈人一會兒找個理由，一會兒找個理由，沒多久的功夫，這瓶三十年的老茅台就被他倆幹光了。

老丈人倒也沒繼續開酒，而是和林樓說起了另一件事兒，「聽說你最近要去海子裡上課？有些事情我還是得叮囑下！雖然你年紀小，就算有些地方表達的方式不合適，領導們也不會生氣，但是能避免的話，那就更好了。」

然後老丈人給林樓說了不少有用的東西，這些東西外面可沒地兒學去，也隻有他這樣的人才能知道些。

回去之後，林樓根據老丈人的叮囑，再次修改了大綱和內容，他剛修改結束，那邊劉峰的通知就來了，「林樓同誌，明天下午你應該有時間吧？到時候我過來接你。」

「沒問題！」林樓滿口答應下來，實際上他明天下午還有課來著，不過給清華的學生上課，顯然就沒有去海子裡上課那麼緊迫了。明天先和李慶熙換節課，讓他先去給學生們上，我後天一早再補上好了。

掛了電話，林樓把現在不太忙的員工都喊到辦公室裡，讓曹凱擔任助手，進行了最有一次模擬。盡管類似的工作已經做了很多次了，但一想到明天要聽課的對象，那肯定是再怎麼準備都會覺得不夠充分啊。

……

第二天中午，劉峰準時過來接他了，帶著他和曹凱上了車，經過幾輪檢查，進入了那個所有中國人都知道，但卻只有極少一些人才有資格進入的院子裡。

在準備好的房間裡等了一會兒，領導們陸陸續續進來了，進來之後先是聊了幾句聖鼓體育場完工和烏魯迪總統為林樓授勳的事。

「咱們國家的人在國外獲得榮譽勳章，在建國初還比較多，不過在改革開放之後，就不太多了，小林你這可是開了一個先河啊！」有人誇讚道。

建國之初，在北邊打了一仗，在南邊雖然沒有出動正規軍隊，但是也提供了不少人員上的援助，這兩件大事裡，獲得北邊和南邊這兩個國家榮譽勳章的人還真不少。

不過近些年就不多了，林樓現在等於是搶了魏敦山院士的風頭，趕在他之前因為主導援建項目的設計工作，而獲得國外高級勳章。

「烏魯迪國家體育場的照片我看過了，雖然我不太了解烏魯迪的風俗民情、文化傳統，但是一看就覺得有股子很特別的氣質。然後再看到現場觀眾的衣著打扮，體育場的設計風格和他們穿著的民族服裝很協調，讓人看著很舒服。我頓時就明白了，小林這個設計肯定是深入地研究了烏魯迪文化後的結果。」

「咱們的奧林匹克體育中心也很不錯，特別是利用人工湖的倒影，讓建築和影子結合在一起，形成新的視覺衝擊，這種感覺讓我想起了西湖的三潭印月；好多人都說要發揚咱們的傳統建築文化，但是我看過的好多這樣的建築，都是只得其形未得其神啊。」

「我們都不怎麼懂建築，所以就要麻煩小林同誌來給我們上個課嗎。小林同誌，你可以開始了，不用緊張，就像你在清華給學生上課一樣，今天我們都是你的學生嗎！」幾句之後，領導讓林樓開始了。

「好的，謝謝各位領導能給我這樣的機會……」開場白之後，林樓首先展示了幾張大幅照片，「這是日本、法國、德國和英國在鋼筋水泥誕生之前的典型建築樣式，因為文化背景、氣候環境等因素的區別，呈現出了不同的形式……」

給領導們講述了最為顯著的幾個特征後，林樓稍微停頓了下，曹凱便飛快地更換了照片，林樓繼續指著照片講述，「這些是二戰結束後，日本、法國、德國、英國和美國比較常見的建築形態。我們可以清晰地看到，這些建築之間的區別要比之前小得多！」

「如果不看建築上的文字，不看建築周圍人群的打扮，我們恐怕很難判斷這些建築到底是哪個國家的！」

「造成這一現象的原因，有這麼幾點，首先，從經濟性上來講，把辦公樓和高層住宅樓設計成這個樣子，是最節省成本的；其次，這樣的設計能夠最大程度發揮鋼筋水泥等建築材料的優勢；以及，這樣的設計方案是經過許多位現代主義建築大師探索和修改後的成熟方案……」

「出於上述原因，這些建築迅速在全球蔓延開來，導致了千城一面的出現！因為這樣的建築無論是從經濟性、功能性、科學性、成熟性，還是易複製性上，都超過了其它類型的建築！」

林樓看了一眼在場的領導，舉了一個他們更容易理解的例子，「這就好比武器，世界上的自動步槍有很多型號，但生產最多的還是蘇聯的AK係列和美國的M係列。除了政治影響之外，更多地還是因為這兩個係列在上述幾個因素上占優。」

「這麼說來，隨著咱們國家經濟的發展，以後咱們的城市裡也會出現大量這樣的建築了？」這下領導明白了，他們意識到這個問題恐怕很難解決。

從功能上來講，這些建築可以滿足絕大部分需求；從經濟性上來說，比其它方案更實惠……這樣的產品無論在那個領域都會成功吧？

「這可以說是必然的趨勢，理論上來講，設計成不同樣式也可以。但是如此一來成本就提高了，而且使用功能甚至還會削弱……」

曹凱又一次更換了圖片，這次是兩棟規模相似、但風格截然不同的建築，一座是全球流行的現代主義建築，另一座則是帶有濃鬱地方文化特征的建築。林樓當著領導的面給他們核算了一番成本，差距是顯而易見的，第二座建築無疑要貴得多！

領導們小聲議論起來，要是僅僅因為需要展現中國文化特征，而增加這麼多成本的話，那就太不劃算了。

「小林同誌，那這麼說來，這股子風氣就無法阻止了？」

「阻止當然是可以的，就是增加的成本太高，太過得不償失……」林樓繼續講了下去，和他上次跟李慶熙等人聊到千城一面這個問題時候一樣，他認為可以在個別標誌性建築上進行個性化的設計，將本城市和其它城市區分開來。

「……比如大家一看到貝殼狀的歌劇院就知道這是雪梨，一看到艾菲爾鐵塔就知道這是巴黎，一看到帝國大廈就知道這是紐約，一看到故宮就知道這是北京……」

領導們微微點頭，如果是這樣的話，個別建築的成本肯定會增加，但這點投入卻是值得了，畢竟只是個別建築而已，國家還是能拿出這筆錢來的。

「所以，從今往後，北京市新建的大型建築一定要體現出中國傳統建築文化的特色來！」一位領導興致勃勃地說道。

您可別這麼說，要不然又全是大屋頂了，林樓趕緊讓曹凱繼續更換圖片。 
第539章 合適的才是最好的 

林樓肯定不認同這位領導說的話，但直接反駁也不合適，好在他早有準備。讓曹凱拿出了一張新的大照片，開始給他們介紹，「這是同濟大學教授馮紀忠先生今年剛剛完成的作品，上海方塔園公園裡面的何陋軒。」

何陋軒在中國現代建築領域是一座繞不開的建築，用來給各位領導解釋，什麼樣的建築才是現代與中國本土文化融合的佳作，實在是再合適不過了。

「馮教授出生於書香門第，其後前往奧地利的維也納技術大學留學，學習西方的現代建築，其後一直在同濟大學任教，並進行建築設計工作。」林樓簡單地介紹了下馮紀忠教授的背景，他的經曆可以讓他同時身兼二家之長。

「馮教授的代表作是武漢同濟醫院和東湖客舍，前者結構清晰，想法新穎，它的建築模式被後來很多醫院模仿；東湖客舍則是主席在武漢的駐地，很得主席的喜愛。」

「哦，東湖客舍我也去過，確實很漂亮，綠樹掩映，鳥語花香，空氣自然清新。在這樣的地方工作，效率也能提高不少。」有去過的領導點頭稱讚道。

「我覺得，像東湖客舍這樣藝術性與曆史紀念意義並存的建築，一定要保護好，免得日後遺憾。」林樓趁機說道，東湖客舍後來被人胡亂修改拆遷，未得到應有的保護，這實在是太遺憾了，現在有機會扭轉這一局面，肯定是要提一提的。

這番話起了作用，有領導示意秘書記下，對他們這個級別的幹部來說，只要稍微提一句，這個問題就能解決；看到這一幕，林樓很是高興，這次過來講課終於起到好效果了，不過這並不是他此次過來的主要任務，於是接著講了下去。

「方塔園所在的地方，是鬆江曆史文化的縮影，園址原是唐宋時期古華亭的鬧市中心，擁有許多曆史遺跡；1978年上海市基本建設委員會批準以方塔為中心建一個曆史文物公園，由馮紀忠教授規劃設計。」

「馮教授的方案以方塔為主體，保存鄰近的明代大型磚雕照壁、宋代石橋和七株古樹；從園外遷建明代楠木廳、湖石五老峰和美女峰、假山、清代天妃宮大殿；地形改造仿縣境中有名的九峰三泖，在園中堆九個土丘，開挖河池，並點綴亭榭；保留原有的大片竹林，以草皮和主題樹種統一全園底色，力爭建成一座自然、空曠、幽靜、觀賞文物為主的園林。」

「一般人來做這種古典園林的設計，往往都會翻閱曆史資料，力爭恢複原貌，但馮教授卻是做出了新意，而這種新意就體現在何陋軒上！」

「何陋軒的名字來源於劉禹錫的《陋室銘》，整座建築高 7 米，長 16.8 米，寬 14.55 米，總面積 510 平方米；其建築造形仿上海市郊農舍四坡頂彎屋脊形式，毛竹梁架，大屋頂，茅草屋，方磚地坪，四面環水，弧形圍坪，竹椅藤幾，古樸自然，與四周竹景互相交融，融為一體，渾然天成而別有風致。」

「整體采用竹結構，稻草鋪頂，空間富有層次和漂浮感，休閑靈動，充分體現出與古為新的概念。」

「按照中國建築傳統技法，這座建築應該以竹木為材料，但馮教授卻巧妙地使用了鋼結構，使得整座建築變得輕靈、通透，並於竹子交相輝映，透出一種現代感來。」

「這座建築可以視為以中國傳統建築文化為基礎，同時利用現代建築的技法，增加作品藝術性與實用性的佳作！」這不比直接加個大屋頂要好？

然後曹凱又更換了另一張照片，林樓繼續解說，「這是廣州的白天鵝賓館，由廣州市建築設計院的佘峻南、莫伯治、蔡德道等建築師完成。」

「這件作品在外觀設計上，從中國的傳統樂器腰鼓中尋找靈感，將主樓平面設計為腰鼓形，不僅使得外觀更具有標示性，也讓房間的采光變得更加充裕。」

「白天鵝賓館和何陋軒恰好相反，這座建築是以西方現代建築為基礎，同時融入了中國傳統建築的審美。雖然是以現代建築為主，但是讓人一看就知道這是屬於中國的建築。」所以說，體現出中國建築文化的辦法有很多，完全用不著死盯著大屋頂嘛！

有了這兩個例子，領導們對什麼樣才是好的帶有中國建築風格的現代建築，才算是有了一個較為清晰的概念。

然後林樓又拿出了香山飯店的照片，「貝先生當初來中國的時候，也曾經說過，看到滿大街都是現代主義的建築，在新建的建築裡，很難找到能讓人滿意的、帶有中國建築風格的作品，讓他很是遺憾，於是就有了香山飯店。」

說起來倒也挺有意思的，香山飯店剛蓋好的時候，好多人都批評這座建築太中國了，一點兒也不現代；而如今才過幾年，大家又開始呼籲具有中國傳統建築文化特色的新建築實在是太少了。

「這座建築參考了清代的虛朗齋，卻沒有完全照搬，而是將中國傳統建築文化和現代主義建築相結合，融合兩種不同風格的長處，為北京增添了一座現代中式建築的佳作！」

說到這兒，當領導們以為林樓也支持北京市新建的大型建築一定要體現出中國傳統建築文化特色的觀點時，林樓卻是話鋒一轉，讓曹凱掛起了另一件貝聿銘先生的作品，「這是貝先生為法國羅浮宮設計的玻璃金字塔！」

「當初貝聿銘先生應密特朗總統邀請，主持羅浮宮擴建工程的時候，幾乎所有人都認為，貝聿銘先生肯定會參考羅浮宮原有的建築形態，模仿法式建築的精髓，在旁邊新建一座類似風格的建築來！」

「沒想到的是，貝先生竟然設計了一座完全現代化的建築作品！一時間，整個法國都為之嘩然，羅浮宮可是法國的驕傲，你怎麼能亂來呢？」

「所以當方案公布之後，貝先生遭遇了許多批評，甚至他走在巴黎的大街上，就有巴黎市民過去向他吐口水，說他毀了法國人的瑰寶！」

「但是等這座玻璃金字塔建成之後，法國人的態度卻來了個一百八十度的大轉彎。因為金碧輝煌的玻璃金字塔，不僅是美那麼簡單，它引入大量光線，讓博物館瞬間被點亮，金字塔和巴黎的夜空一樣，是鮮活的。」

「現代的玻璃金字塔和古老的羅浮宮相互輝映，讓行走其間的遊客領會到一種滄海桑田的感覺，這件作品也成了巴黎新的地標。」

「所以，在我看來，不管是現代也好，中式也罷，建築形態並不重要，合適的才是最好的，要是刻意指定某種建築風格，反倒是落了下乘！」一口氣展示了好幾件作品，林樓才把自己的觀點講出來。

想讓北京新建的大型建築帶有中國建築風格，這聽起來似乎是好事，但也要看這座建築究竟合適不合適做成這樣。如果合適那麼皆大歡喜，可要是不合適卻非要加個大屋頂，那簡直是糟透了。

「貝先生的設計卻是非常漂亮，但是能做到這種地步，對建築師的要求一定很高吧？如果換成其它建築師，做出來的東西恐怕就很別扭了！」領導們領會了林樓的意思，也覺得他說的有道理，但依舊沒有完全轉過彎來。

「的確如此。」對於這一點，林樓也沒有否認，「貝先生的水平肯定不是一般建築師能達到的，不過這個問題我們可以用另外的方法來解決，那就是強化北京城市規劃方案的執行！在最新版的北京城市規劃方案裡，就強調了對老城區的保護。」

「北京的老城區是寶貴的曆史文化遺產，根據巴黎、東京等同樣擁有大量老建築的大城市的經驗，他們在老城區保護上，主要采取了以下方法……」

想要展示老北京城的風貌，用不著蓋什麼大屋頂的建築，只需要把老城區的精華保護好就行了；然後林樓向他們展示了巴黎、倫敦、柏林、東京等城市保護古建築的經驗，幾位領導都聽得很認真。

其實在吳委員領銜編訂的北京城市規劃實施方案裡，就有這方面的內容，然而城市規劃方案受各方面的影響實在是太大了，很難有一版方案能夠保證全部落實，這就導致了北京的老城區保護，出現了很多遺憾。

比如說李黃瓜在北京老城區投資的那個項目，大大破壞了老城區的原始風貌，然而當時為了吸引他投資，就紙能無視規劃方案的要求，一路開綠燈了。

講了半天，看到有人已經開始提醒領導，林樓趕緊做了總結，「……曆史上，世界各國呈現出繽紛多彩的建築文化，是氣候、風土人情、建築材料、文化差異等因素造成的；而現在呈現出千城一面的情況，則是科技發展、全球化加速、經濟因素等影響造成…..」

「……在建築中呈現出本民族的文化特色，是許多國家都在考慮的事情，但是也應該考慮到經濟成本等方面的原因……」

「……展現民族建築文化特色不等於簡單地照搬，而需要更深入的研究……同時不是什麼地方都適合修建這樣的建築，合適的才是最好的……」

「小林同誌講得很好，邏輯清晰、資料翔實，我聽了可是大有收獲啊，要不是待會兒還有個會要開，我還想再多聽點！」

「今天聽了這麼多，已經很有收獲了，讓我們對過去的一些政策和現在正在討論的一些政策，有了新的思考……」

「小林同誌不光設計做得好，理論基礎同樣很紮實麼……」領導們陸續發表著意見，從他們的話裡來看，對林樓這節課還是比較滿意的。

「哎呀，下回想讓小林同誌再給我們上課，就不知道要到什麼時候了。要是你不嫌麻煩的話，可以把今天講得東西，整理成文檔交給我們，我們也能好好看看，有什麼其他想法也可以寫進去。」某位領導覺得這些東西很有價值。

林樓肯定不會嫌這項工作麻煩，這可是多少人求都求不到的機會啊，他馬上爽快地答應下來。

「那今天就不耽誤你了，早點回去休息吧，以後要是有時間，再麻煩你過來！」領導們依次和林樓握手，然後繼續各忙各的去了。

回去之後，林樓根據領導們今天的反應，把自己的講稿又進行了一次修改，添加了新的內容，然後交給劉峰，讓他轉交給這些領導。

林樓估摸著，以這些領導的忙碌，估計最多也就看個大綱，遇到感興趣的問題才會查看相應的內容；不過他們手下都有秘書團隊，他們肯定是會好好研究這些資料的，然後隨時準備回答領導的疑問。

既然頂導對自己講得東西這麼感興趣，那或許就不會再出現曆史上的那些遺憾了，不會有強製性要求必須加大屋頂的政策，李黃瓜說不定也不會拿到那塊地，去做了那麼讓人糟心的建築群……

只是這些事情，在短時間內肯定是沒有答案的，林樓也只能暫時安心等待著。

……

接下來一段時間裡，林樓的生活恢複了正常，每天要麼在清華上課，要麼在四合院裡做項目，要麼去亞組委開會，討論場館建設的問題。

這段時間，關於場館建設經費的問題，是越來越讓人頭疼了。國家劃撥的那些款項和新建、翻修所有場館需要的資金比起來，差距還是太大了；但是，該怎麼解決這個問題，大家一時半會兒還拿不出什麼好辦法來……

就這樣，時間不知不覺過去，很快就到了寒假，林樓先帶著於兵兵去了趟美國，和約翰·沃克他們討論了歐特克公司未來的發展，又去思科公司看了看。

然後和林橋一起回國，不過並沒有直接返回南江市，而是先去了林橋媳婦兒的家。 

第540章 建議

林橋兩口子回去是為了看望爹娘，林樓一塊跟著去則是為了看自己捐建的學校。雖然說基金會有規範的流程，但光靠內部監督還是不夠的，要是他一直不加理會，時間一長，說不定還會有什麼變化。

所以他早就想好了，每年都會抽幾天時間出來，到本年度建成或者正在建設中的學校去看一看，瞅瞅有什麼問題沒有。對他這種專業人士來說，如果有問題，肯定就能看出來，要是做得好，給負責的基金會員工發獎金，要是做的不好，那就不只是扣錢的問題了。

這樣他們頭上有個約束，項目的質量才能有保障，才能保證自己投入的錢能夠切切實實花在需要的地方。

飛機降落在成都雙流機場，從出口出來，葉榮添已經在外面等著了。作為基金會的負責人，他現在一年倒是有一大半的時間待在西南山區，翻山越嶺尋找合適的項目提供援助，並監督他們按照林樓的要求進行建設。

「林先生，我們是在成都休息一天還是直接去什邡？」出來後，葉榮添帶著他們到了停車場，上車問道。

「直接去湔氐鎮吧！現在時間還早，完全來得及趕過去，而且來之前已經和但老師家裡說好了，要在他們家吃晚飯！」林樓說道。

於是葉榮添便發動了汽車，出停車場的時候，他熟練地用四川話和看停車場的工作人員交談付錢。在西南山區待了這麼久，他已經學會了本地方言，一般下去交流都是用本地話，這樣能方便一些。

當然，在和領導打交道的時候，他又會自動切換成香江普通話，這樣辦事能夠利索一些；從這個小小的細節上就能看出，葉榮添對待這份事業是非常用心的，這也讓林樓很是欣慰，他打算等看完項目後，要是沒有問題的話，就給葉榮添等人發個大紅包，以獎勵他們的貢獻。

路上，林樓兄弟倆和葉榮添換著開了一會兒，此行還算順利，途中並沒有出現什麼情況，趕在太陽還沒有下山之前，便順利地抵達了湔氐鎮。

到了但老師家門口，聽到汽車聲，但老師兩口子便出來了。看著久別的閨女兒回來，老兩口可是高興壞了，手忙腳亂地把他們接了進去。

晚飯是地道的川菜，回鍋肉、水煮魚片、涼拌折耳根再加上本地特產的木耳，讓離家已久的但豔梅大快朵頤。林橋原本不怎麼吃辣，不過自從結婚之後，也被但豔梅給帶的喜歡上這種口味了。

喝著本地釀造的土酒，互相拉拉家常，林橋詢問但老師兩口子的身體情況，他們則關心這倆孩子在美國的工作和生活，並隱晦地提了提生孩子的事兒。

至於林樓這邊，常規的問候結束之後，自然就說到了學校，「新學校感覺怎麼樣？老師和學生們還喜歡不？你們覺得還有啥要改進的地方？」

「學校巴適地很！自從蓋好之後，每回我去城裡面開會，其它鎮上的老師都羨慕地不得了！這回真是太感謝你們嘍！有了這麼好的學校，鎮上的娃娃再也不用擔心受凍淋雨嘍！」一說起學校，但老師高興地手舞足蹈。

「都吃好了吧？吃好了我現在就帶你們去看一看！」接著酒興，但老師帶著他們去學校裡轉了一圈兒。林樓看得很仔細，邊邊角角各種地方都看過了，有時候還要用工具瞧一瞧，看看是不是金玉其外敗絮其中。

結果讓他很欣慰，當地的施工單位很負責，葉榮添等人的監督也非常到位，這所學校的建築質量非常經得起考驗。林樓估摸著，只要日後學校在後期改造中不破壞樓棟的主體框架，就算遇到日後那場災難，這所學校也是經得住考驗的。

「原本學校好多年輕老師都嫌學校條件艱苦，都在找門路想調到城裏去！新學校蓋好之後，情況倒是好了不少，有些老師安心了不少！」但老師介紹道，鎮上的條件和城裡終究有不小的區別，除了校舍之外，留不住老師也是很大的問題。

而新校舍的建成則緩解了這種問題，不過也僅僅只是緩解而已，要想讓更多老師留在這裡，依舊是一項非常困難的工作。畢竟絕大多數人都是向往更好生活的，有門路的、有本事的鄉村教師終究不會在鄉下待多久。

林樓上一世高中時的一位老師就是這樣的情況，這位老師一開始被分到了鄉鎮中學，因為教學能力非常出眾，剛工作沒多久就被調到了縣中。等林樓畢業後不久，又被省城的重點中學挖了過去，在林樓穿越之前，他已經是省裡有名的教育專家了。

作為個人來說，這位老師的選擇無可厚非，但作為一種普遍現象，更好的老師都去了大城市，這必然會導致鄉鎮學校的教學質量大幅度下滑。日後各大重點院校裡，農村出身的學生比例越來越低，老師的流失就是一個非常重要的原因。

然後有辦法的鄉鎮家長又會把孩子送到城裡讀書，不僅推高了城裡的房價，還會讓鄉鎮學校的情況進一步變糟。

這種情況幾乎是無法逆轉的，或許等將來5G甚至是6G普及之後，遠程教學技術進一步成熟之後或許才能稍微好一點吧。

林樓聽了給葉榮添丟過去一個眼神，葉榮添馬上說道：「我們也很清楚，要想讓山裡的孩子享受更好的教育，光靠建設新校舍是不夠的。所以我們基金會最近也在研究一些新的方案，比如說挑選優秀的鄉鎮教師去香江參觀學習，邀請教育專家來鄉鎮對老師進行培訓等等。」

這個問題林樓也考慮過了，所以也想了一些辦法，只是他能力有限，而且最主要的任務還是多修建校舍，以期待能在日後那場災難中挽救更多人的生命。所以眼下能做的也只有這點辦法了，希望這些手段能夠稍微延緩下教師流失的情況。

除了葉榮添說得這些，他還考慮推動大學生支教項目提前開啟。現如今正在整理方案，打算等明年開學之後和學校的領導聊一聊，然後通過清華的影響力，推進這個項目早日落實。

第二天，林橋兩口子繼續留在湔氐鎮陪伴但老師他們，林樓和於兵兵則跟著葉榮添一起，開始繼續在山區轉悠，四處參觀檢查那些已經完工的或者正在施工中的學校。

幾天下來，檢查的結果讓林樓非常滿意，「榮添，你們的工作做得非常好，這些學校的質量都非常過硬，全部達到了我的要求，等回去之後，我給你們發個大紅包。今年你們辛苦了，希望明年能夠繼續保持這種工作作風。」

「還有人手方面，你們也大可以放心，春節結束之後，我就繼續招人。」現在攤子越鋪越大，光靠現有的人手，已經不夠了。

關於要招聘的人員來源，林樓也已經想好了，除了繼續在香江招聘有過類似工作經驗的人之外。他還打算請老丈人幫忙找些人，可以是已經退休但仍然想發揮餘熱的老幹部，也可以是剛剛退伍的軍人。

光從香江那邊招人也不是辦法，畢竟他們對內地農村的生活非常陌生，有了上面所說的那些人則要好上很多。他們熟悉農村的情況，也知道基層領導關心什麼、顧慮什麼，他們在這方面的經驗，和葉榮添等人在運行慈善基金會方面的經驗相結合，肯定能更好地完成工作。

檢查完所有項目之後，林樓和於兵兵又返回了湔氐鎮，然後準備和林橋兩口子一起返回南江市陪家人過年。

但是等回到但老師家裡，進去之後，卻發現幾位領導模樣的人正在但老師家的堂屋喝茶聊天。見到他們進來，但老師連忙介紹道：「葉先生，小林，我給你們介紹下，這幾位是省團委還有教育廳的領導……」

團委的那位叫蘇衛東，教育廳的那位叫孟廣誌，是專門來湔氐鎮參觀新學校的。聽說香江基金會的人和林樓都在之後，便留了下來，想和他們交流一番。

葉榮添詳細地給他們介紹了這些項目的運行情況，林樓則從建築專業角度出發，強調了在西南山區興建學校必須要注意的事項。

「林工的方案好是好，就是有些花錢啊！」蘇衛東和孟廣誌相視苦笑，全省這麼多鄉鎮，這麼多村子，要是都按照林樓給出來的標準修建學校，省裡每年劃分給教育口的經費全填進去了都不夠啊。

要是一般年輕人在他們面前這麼說話，他倆肯定不會這麼客氣，但在來之前他們已經了解過林樓的背景。他家老丈人現在是什麼位置先不說，光看人家在整點新聞裡，和那麼多大領導一塊兒給亞運主體育館奠基培土的架勢，就不是他們這倆處級幹部能得罪的。

「是啊，錢才是最大的問題！」林樓也歎了口氣，別的不說，光算算磚瓦水泥鋼筋的成本就知道了。這兩年的情況倒是比前幾年好了些，但這些物資依舊緊俏，鎮上的中學都不一定能用得上，更何況村裡的小學？

「有條件使用鋼筋混凝土的學校，在設計的時候，一定要遵守建築設計規範，做好抗震設計……至於那些依舊要使用土木修建的鄉村小學，我回頭組織人手，看看有沒有什麼方案能增加抗震性能吧！」

在未來十年裡，依舊會出現這樣的學校，而且還有大量的土屋校舍需要加固翻修。這樣的工作並不能給林樓帶來利潤，但對他來說卻是必須要完成的工作；好在距離那場地震還有很長一段時間，經濟的飛速發展會讓這樣的學校越來越少。

聊完了技術上的事兒，兩位又關切地問起了葉榮添慈善助學方面的知識。正如他們剛才所說的那般，光靠政府的撥款是不足以解決經費不足的問題的，葉榮添這段時間在西南山區轉來轉去，也確實解決了一些問題。

所以他們就開始琢磨，利用社會善款修建學校的經驗如果能推廣開來的話，說不定能解決大問題啊。

葉榮添說了一些自己的經驗，林樓也補充了幾句，「我覺得社會上還是有許多善心人士的，如果能把他們發動起來，確實可以解決一些問題。」

林樓想起了日後的希望工程。這項工程為改變中國教育落後的現象發揮了巨大的作用，促進了我國農村貧困地區基礎教育事業的發展，開辟了一條動員社會力量協助政府辦教育的新路子。

林樓提到了幾條日後為鼓勵社會人士捐建希望學校的政策，「我覺得可以出台一些政策，鼓勵社會人士參與捐助。」

「比如我們可以設定一個門檻，比如凡捐款多少萬元援建學校或者多少萬元資助改造危舊校舍者，均可在實施政策的貧困地區選擇建校地點、提出相關要求；然後短缺的資金由政府部門補上，並可以由捐贈人來對學校進行命名，並給他發放獎勵證書，並邀請他參加奠基和落成儀式。」林樓說道。

在後世，捐款二十五萬元援建希望小學和十萬元資助改造危舊校舍者即可享受這些權益，並不是全款捐贈才能命名的，網紅主播敬漢卿就捐了這麼一座；這一政策確實降低了捐贈的門檻，吸引了不少人來捐款。

古天樂捐贈了那麼多所希望學校，具體捐出的金額其實並沒有大家想象的那麼多，政府資金還是占了大頭。當然，這絲毫無損於古仔的貢獻，他的名聲是應得的。

「他們捐了錢，我們給他們表彰獎勵，讓他們臉上也有光，這樣才能形成良性循環，讓這項事業繼續發展下去！」這世界一心做好事不圖任何回報的人肯定有，但數量畢竟少，但是如果做好事能為自己贏得名聲，那想做的人肯定就多了。

蘇衛東和孟廣誌認真地考慮著林樓的建議。 
第541章 開始了

這種做法是他們之前沒想過的，但是細細琢磨一番又覺得很有道理，而且可行性比較強。現在做生意變有錢的人越來越多了，不過由於長期以來的習慣，他們有錢歸有錢，在社會上的地位卻不高，而且名聲也不大好。

要是給他們一個機會，讓他們捐助幾所學校，以換取更好的名聲，贏得社會尊敬的話，相信有很多人都願意做。

孟廣誌想想說道：「林工你這個辦法，倒是讓我想到了兩個典故。春秋時魯國有一道法律：如果魯國人在外國見到同胞遭遇不幸，淪落為奴隸，只要能夠把這些人贖回來幫助他們恢複自由，就可以從國家獲得補償和獎勵。」

「孔子的學生子貢，把魯國人從外國贖回來，但拒絕了國家的補償。孔子說，‘賜（端木賜，即子貢），你錯了！向國家領取補償金，不會損傷到你的品行；但不領取補償金，魯國就沒有人再去贖回自己遇難的同胞了。’」

「又有一次，子路救起一名溺水者，那人感謝他送了一頭牛，子路收下了，孔子高興地說，‘魯國人從此一定會勇於救落水者了。’」

「事情之後的發展，也如同孔子當初所說那般。通過這兩個故事可以明白，我們不能無限拔高做好事的門檻，同時應該給好人好事應有的回報。這樣做好事才會成為一種風潮，才會一直持續下去，有更多人加入到這個行列中來。」

「歐美國家也會通過減免稅收等方式來促進慈善事業的發展，讓慈善事業可以形成良性循環。當然咱們國家情況和歐美不大一樣，減免稅收的方式肯定不可取，不過給與一些榮譽上的獎勵，似乎還是可以的吧？」葉榮添在一旁幫腔道。

「這些方案聽起來很有參考意義，林工和葉先生還有什麼其它想法，不妨說出來聽聽。」孟廣誌問道，完了他還讓林樓等人放鬆，說這次只是私下的交流探討，讓大家暢所欲言。

既然有這個機會，林樓也不介意多說一些，就算稍微說得出格了點也不怕。畢竟一來現場還有葉榮添這個香江人士；二來自己也是進過海子裡給大領導上過課的；三來還有老丈人罩著，一般人想坑自己還真不太容易。

所以他就接過這個話題繼續聊了起來，「首先可以確定的是，現在有錢人越來越多了，這裡面肯定有不少人願意資助教育事業！」

不管這些人是純粹地想做好事，還是有所圖，只要他們願意捐錢，那就是好事，「現在要考慮的是，如何找到這些人，吸引他們捐款！」

「所以宣傳工作一定要做好，和新聞媒體配合，尋找一些典型的案例，來喚起大家對教育事業的關心！」如果大家都不知道有這回事兒，捐錢什麼的就無從談起了。

日後的大眼睛蘇明娟就是一個很好的案例，蘇明娟七歲在安徽金寨張灣小學讀一年級，那張她手握鉛筆頭、兩隻直視前方，對求知充滿渴望的大眼睛題為「我要讀書」的照片發表後，很快被國內各大報紙雜誌爭相轉載，成為中國希望工程的宣傳標誌。

這張照片後來被中國青少年發展基金會選為希望工程宣傳標識，蘇明娟也由此成為全國人民熟知的「大眼睛女孩」。

這張照片讓農村教育問題成為時下老百姓關心的熱點，也讓希望工程在成立之後不久便廣為人知，吸引了許多人為之捐款。

全國上下，像蘇明娟這樣的案例肯定有很多，找一些具有震撼力的素材並不難，都不用刻意尋找，林樓根據記憶就能想出來不少。比如涼山甘洛縣烏史大橋鄉二坪村的懸崖小學，再比如馬上就要開始捐贈孩子的白方禮老人……

這些案例絕對是感人至深，震撼效果一點兒也不比大眼睛女孩差，尋找合適的記者搜集素材，再寫成文章，一定會引發轟動效應。

「對，歐美的慈善機構就非常注意宣傳工作，比如說邀請明星擔任慈善機構代言人，《羅馬假日》裡的奧黛麗·赫本就曾經做過這項工作……」葉榮添繼續擔任僚機的工作，給他們講了幾個案例來進行說明。

《羅馬假日》才剛剛在中國上映，奧黛麗·赫本迅速征服了中國的影迷，也因此成為一代人心中的女神。葉榮添用她做例子，蘇衛東和孟廣誌馬上就明白了，「那我們要是請幾位當紅的明星，比如劉曉慶、姜文來幫忙宣傳，效果肯定不錯。」

「這個辦法確實不錯，但是在人員的選擇上一定要慎重，免得因為明星個人的醜聞而影響項目的形象。」林樓趕緊提醒，劉曉慶可是因為偷稅漏稅進去過的，至於姜文，他的事情倒是不多，但似乎也不太適合這種項目。

「明白明白，必須要找那種德藝雙馨的藝術家才行。」雖然孟廣誌說得很有道理，但林樓聽到德藝雙馨這個詞的時候，還是覺得有些別扭。

「還有人家給了錢，咱們一定要用在實處，賬要經得起查。」這一點就不用多說了，這些最基本的，也是最影響吸引捐助效果的。

「出了問題不要掩蓋，不要回避，不管是好是壞，最好是及時對外公布，回應大眾的質疑。因為個別人的緣故，偶爾犯點錯也不要緊，關鍵是給大家一種感覺，讓大家認為，這個項目是值得信任的，如此才能長久。」

「運營上一定要選擇有責任心的專業人員來負責……同時做好規章製度，做好監督工作，避免出現各種問題……」

林樓說了很多，有些是後世希望工程的經驗，有些則是他在互聯網上看到的其它慈善機構出現的問題，或者是有用的經驗；葉榮添也在一邊講著香江還有歐美國家在這方面的寶貴經驗，他們做慈善的時間比較長，各種模式都比較成熟了。

林橋和但豔梅也在一旁不時補充點什麼，他們倆現在都是美國上流社會的成員，平日裡也要經常出席慈善宴會等相關場合，經驗還是有一些的。

但老師則從自己的工作出發，給他們講述著貧困地區的學校最需要什麼，那些問題最為關鍵，也提供了不少幫助。

蘇衛東和孟廣誌原本過來只是想稍微了解一點兒，沒想到這幾位從不同的角度出來，給出了這麼多有用的東西，聽著聽著便拿出筆記本認真地記錄起來，一直聊到晚上十點多，才依依不舍地結束。

「林工、林先生、葉先生、但老師……你們今天講得東西實在是太寶貴了，要不是林工和林先生明天就要回家，我們還想多聽一點兒呢！」結束的時候，他倆還是一臉的意猶未盡。

「沒關係，我已經把電話和通信地址留給你們了，咱們以後還可以多多交流嗎！」為這件事出力，林樓是心甘情願。

「那是肯定的，都是為了孩子，以後我們肯定會厚著臉皮多多打擾林工你的；等回去之後，我倆就會把這些東西整理出來，再搜集一些案例資料，寫份報告遞交給上級部門，到時候有反饋的話，一定會給大家通氣！」

這項工作意義重大、影響重大，必然不是短時間內能出結果的，想想希望工程從籌備到開始花了多少時間？不過在中國，最大的好處就是一旦領導重視了，接下來的事情就會順暢許多，林樓希望自己做的這些事情能讓希望工程早點出現。

那怕是早一個月、一星期甚至是一天的時間，就能挽救更多地孩子，讓他們擺脫失學的困境，能夠繼續在學校裏讀書，並成為有用之才。

……

第二天一早，林橋和但豔梅告別了依依不舍的家人，和林樓、於兵兵一起坐著葉榮添開的車返回成都，在雙流機場登上了開往南江市的飛機。

回到南江市之後，他們便直接回了老家村裡，看到他們回來，小小的村子頓時沸騰起來，前腳剛落屋，村裡的親戚便陸陸續續趕過來。

今年的春節算是比較早的，二月一號就除夕了，前湖村的這個年照舊過得熱熱鬧鬧，引得周圍的村子羨慕不已。林樓估摸著，看到前湖村的日子過得這麼紅火，等年後肯定會有不少人來村裡找關係，看看能不能到瓷磚廠去幹活兒。

甚至不用等過完年，等可以走親戚的時候，肯定就有人琢磨這事兒了。林樓早就做好了安排，願意來上班歡迎，反正廠子裡面還缺人手呢，不過你可得好好幹活，要不然的話，林盛將來把人趕走，那就沒意思了。

吃過年夜飯，一家人圍坐在客廳裡守歲看春晚，說實話這一屆的春晚節目質量相對一般，除了馬季領銜的相聲《五官爭功》之外，其它節目林樓都沒啥印象，而且就算是這個相聲，和他的《宇宙牌香煙》也有一定差距。

不過重新看的話，有幾首歌曲倒是不錯，首先是演唱了《上海灘》主題曲的香江歌手葉麗儀，為大家帶來了《送給你明天的太陽》、《我們見面又分手》兩首歌，這兩首歌名氣不大，但葉麗儀卻將其演繹的非常出色。

另一首則是國家隊女歌手的《你會愛上它》，這首歌讓林樓見識她同時代同類型歌手裡唱功第一的實力。

等到了十二點，全家便一起出了門，外面十來根竹竿齊刷刷靠在牆上，上面早就纏好了鞭炮，林樓、林橋兄弟倆和林繩斌一起點了根煙，然後走到竹竿邊，陸續點燃了鞭炮，劈哩啪啦的聲音隨之響起。

其他人家也是一樣，整個前湖村瞬間便彌漫起了火藥的嗆人味道裡，林繩斌還專門托關係買了些煙花，啾啾的聲音不斷響起，將一枚枚煙花射上半空中，然後炸出五顏六色的圖案，煞是好看。

等到第二天，周圍的村子都在說著前湖村昨天晚上的熱鬧景象，然後很快便有人提著東西來前湖村詢問情況了。

村子裡的人都知道只有廠子好了，自家才能好，所以他們對這些親戚都是千叮嚀萬囑咐，只要符合條件，廠子裡肯定會要人，但是進去之後，你們一定要好好工作，別想著我和誰誰是親戚就偷奸耍滑。

用他們的話來說就是，我自己在廠子裡上班都不敢偷懶，都不敢搞東搞西，更何況你們這些關係更遠的親戚了。

要是這樣的話，不光是會被開除，搞不好連親戚都不好做了！現如今想找個工作多難啊，聽到的人沒有絲毫猶豫，連忙賭咒發誓答應下來。

待到初八，林橋就和但豔梅回美國去了，林繩斌和姜雲英也返回了南江市，現在過年的假期倒是沒那麼長，不過單位管得也比較寬鬆，讓他們可以在老家多待幾天。

林樓和於兵兵多留了幾天，等元宵節的時候，林繩斌和姜雲英又回來了，陪著爺爺奶奶過完年，他們才返回北京。

回來之後，林樓白天上課、處理日常工作，晚上則和於兵兵一起到處走親戚，把過年沒完成的任務給補上。

走完親戚，林樓的生活便恢複了正軌，這天一早，林樓來到清華大學建築係樓裡，先去吳委員那兒彙報了《廣義建築學》的進度，然後回到自己的辦公室，和辦公室裡的其他老師一樣，一邊翻看著報紙，一邊等候給學生上課。

然後林樓在報紙上看到了一條新的消息，來自江蘇鹽城建湖縣的五年級小學生顏海霞，從《中國少年報》上讀到了為亞運捐款的倡議，於是把自己積攢的1.6元零用錢夾在信紙裡，用家裡的信封和郵票寄給了北京的「張百發叔叔」。

文章將「亞運捐款第一人」的榮譽給了顏海霞，並號召大家向顏海霞學習，為亞運會捐款，來解決資金不足的問題。

亞運會的大捐款終於要開始了啊！那麼，我也可以讓林橋和葉榮添他們做好準備了！ 
第542章 爭議 

「看來這亞運會的經費是真緊張啊，漢城亞運會體育場館建設花費十點四億美元，市政建設十二點五七億美元，北京亞運會總經費才多少？國家投資七個億，計劃集資六個億，地方投資四個億，這差老遠了，經費不夠也正常！」辦公室裡，另一位老師也看到了這條新聞。

有人開頭，大傢夥兒便都聊了起來，有人反駁道：「賬也不能這麼算。漢城亞運會緊接著就是奧運會，他們是兩場大型體育賽會連著辦的，亞運會的經費有很大一部分同時也是為奧運會準備的，花的多也正常。咱們只是辦一次亞運會，肯定不如漢城的多。」

「不過這麼多場館要建設，這麼多道路要疏通，還有這麼多配套設施要建設、設備要添置，光靠國家撥的那些款確實不夠用啊！」

「這條新聞一發，我估摸著咱們學校也該號召老師學生捐款了，你們估摸著要捐多少才合適？」有人關心地問道。

「差不多半個月工資吧？在單位肯定都是這樣，自己要是想多捐點的話，就去其它地方捐去，我估計到時候肯定會有流動募捐箱。」在單位捐款也是有講究的，總不能領導捐了二百，你直接就來個一千塊吧？這肯定不合適。

「那還好點，我一家五口全靠我的工資過活了，半個月的工資還能扛得住，再多點我就得喝西北風了！」一位家庭負擔比較重的老師鬆了一口氣。

這話讓林樓聽了頗為感慨，現在有正式工作的，一個人的工資就能養活一家老小，這種好事兒後世有多少人敢想啊？掏空六個錢包給孩子買房才是普遍現場吧？

「呦，捐款這事兒我估計怕是還得再等一段兒，你們趕緊翻到後面來看，現在報紙上對亞運會的爭議可是不小呢。」有人發現了新的消息。

根據他的提示，林樓把報紙翻過來一看，果然是一篇批評亞運會的文章。對林樓來說，2008年北京奧運會所引發的爭議可謂是記憶頗深，而1990年的亞運會也面臨著同樣的問題，在當下，舉辦亞運會同樣不是人人都讚成的事情。

這篇文章從幾個角度來反對亞運會，首先是經濟層面上的。這位作者還算比較有見識，一上來就亮出了個非常高大上的經濟學名詞——「蒙特婁陷阱」（Montreal Pitfall），指的是1972年在加拿大蒙特婁舉辦的奧運會，結果為期十五天的運動會，卻造成了蒙特利爾長達三十年的負債，十億多美元的虧空直到二十一世紀才還清。

然後他又舉了幾個大型體育賽事的例子，來進行說明，告訴讀者，根據國外的經驗，舉辦這種大型賽事都需要主辦國貼錢，這是賠錢賺吆喝的事兒；如今國家經濟雖然有了一些氣色，但家底依舊不那麼豐厚，有錢辦亞運會，還不如把錢花在更需要的地方。

接著他又算了一筆賬，羅列了為舉辦這次亞運會，北京需要興建的二十個新體育館，改建和修繕的十三座原有場館，以及北四環外興建了奧林匹克中心和亞運村。又羅列了國內其他體育場館的門票、出租等收益，根據以往舉辦類似比賽的經驗，和亞運會的場館建設支出相比，需要相當漫長的時間才能回本。

至於收入方面，他的賬目同樣清晰，大型體育賽事最重要的經濟收入就是電視轉播權，但問題是亞運會在這一點上和奧運會沒法比。如果不能夠通過市場營銷提高電視轉播權的收入，那就要由組織方和舉辦城市的政府來承擔。

最後得出一個結論，要是日本這樣的發達國家或者南高麗這樣的高速發展國家，通過舉辦大型體育賽事來擴大本國的影響力，這一點無可厚非。但像中國這樣經濟還比較落後的國家，舉辦這樣的大型體育賽事，就有點打腫臉充胖子的意思了。

「小林，這下你們的壓力可就大了！」大傢夥兒同情地看著林樓。清華建築系在此次亞運會的場館建設中做出了大量貢獻，他們也與有榮焉，現在看到有人批評亞運會，他們心裡肯定有些不高興。

和他們相比，林樓承受的壓力無疑要更大一些，畢竟他可以亞運會組委會的高級顧問，以及奧體中心的主設計師，估計反對者都把他當成幫兇了吧？

「和辦好亞運會的壓力比起來，這點算什麼？不過各位老師說的也對，既然輿論上出現了一些爭議，那麼就要把這些爭議給解決掉。不然讓輿論慢慢發酵，搞不好影響會越來越大，甚至耽誤亞運會籌備的正常工作。」現在的這點爭議，和奧運會比起來，卻是不算什麼了。

這時候的爭議都是自發的，日後奧運會的爭議可就要復雜多了，有自發的，也有渾水摸魚的，這種場面都見識過了，林樓自然不會為現在這點事兒擔心。

「剛好下午亞組委有個會，估計會上肯定要討論這件事，討論結束之後，就會有相應的對策出台吧！」林樓猜測道。

看完報紙，又聊了一會兒，上課的時間就到了，林樓拿著教案走進課堂，聽到學生們依稀也在討論這件事兒，看來那幾篇文章卻是引起了不小的反響。

……

下午，來到亞組委辦公室開會，林樓看到張副市長頭上的白髮似乎又多了不少，他一開口就提到了這件事兒，「現在社會上對亞運會的不理解是越來越嚴重了，甚至有人大代表問我，亞運會還能不能如期舉辦？」

「我當時就給他說了，如果不能如期完成亞運工程，我將從目前北京最高點——208米的京廣大廈跳下去。」說完他一臉嚴肅的看著幾位副指揮，意思不言而喻，要真有那麼一天，在他跳下去之前，也得這幾個副指揮先跳。

開場白之後，張副市長宣布了今天的議題，「今天的會主要討論兩個問題，第一是怎麼樣保障亞運工程的資金，補上缺口，保證各項工程能夠如期完成；第二，是如何應對眼下的輿論，大家都踴躍發言，盡快拿出對策來！」

大傢夥兒七嘴八舌地討論著，「就不能再問國家要一點兒了麼？」

「不行，國家現在的資金也緊張，肯定是抽不出來錢了！」

「問下面的單位攤派吧？」

「想什麼呢，現在反對的人還只是經濟界、文化界的人士。你要是搞攤派，估計連工人都得開始反對了！」從被人口袋裡掏錢，誰願意啊？

「他們可以寫文章，我們也可以寫麼！他們反對舉辦亞運會，那咱們就支持！」

「說得容易，該從哪幾個方面來支持，來打消老百姓心頭的疑惑，你有想法沒有？這種大話空話就不要說了，拿出點實際的東西來！」

發言的人倒是不少，但有價值的信息卻是不多，慢慢地會議室漸漸安靜下來。張副市長等了一會兒，把目光投到林樓身上，「小林，平時你發言不是挺踴躍的麼？怎麼今天這麼安靜？這可不像你啊！有什麼想法，大著膽子說出來！」

林樓在亞組委的發言雖然不多，但每次都切中了要害，時間一長，張副市長已經形成了習慣，但凡有什麼解決不了的問題，總想聽聽林樓的意見。

「想的東西有點多，剛把思路理好。」林樓開口說道：「那我就先說說自己的想法，就當是拋磚引玉了！」

「您說的那篇文章我也看過，作者舉了蒙特婁奧運會做例子，來說明舉辦大型體育賽事通常是會虧本的。但這都是過去的事情了，我們完全可以用洛杉磯奧運會做例子，來說明舉辦大型體育賽事也是可以賺錢的！」

1984年，洛杉磯創造性地提出了「以奧運養奧」的新思路，盈利2.5億美元，向世人闡釋了體育產業的新理念，讓辦奧運必定虧本成為了歷史。此後多屆奧運會都實現了盈利，讓許多國家開始熱衷申辦奧運會。

只可惜依靠奧運會盈利的本事也不是誰都有的，希臘和巴西日後就悲劇了。至於東京奧運會，雖然還沒有開始舉辦，但從林樓離開之前的情況來看，這一屆的奧運會，虧本似乎已經成為了定局。

「這個辦法好，他用虧錢的案例來反對亞運會，我們也用賺錢的案例反擊回去，這樣才能打消老百姓的疑惑和擔憂麼！」張副市長很滿意，這才是解決問題的辦法麼，可比空口白話要好多了，「小林，你繼續說。」

「這篇文章的第二段是質疑工程建設費用過高，而體育場館的盈利能力又有限，從經濟學上來說不是一筆劃算的生意！關於這個問題，我覺得可以從幾個角度來反駁。」

「首先，亞運會的工程建設費用可不單是用來修建體育場館的！還有道路疏通、市政管網建設等一大批關係到民生利益的工程支出。綜合國外的經驗來看，每次舉辦大型體育賽事，都是一個提高城市市政建設水平的好機會！」

「經過這次改建，以後北京的交通將更為舒暢，老百姓的生活質量也會越來越高；別的不說，就說老城區的地下管道系統吧！以前住在大雜院的老百姓，都得出門倒馬桶，為什麼啊，這不就是因為下水道建設不完善麼？」

「現在接著亞運會的機會，把下水道系統補全，以後老百姓就再也不用考慮倒馬桶的問題了，不只是生活更加便利，還有利於控製各種傳染疾病的發生！這絕對是利國利民的大好事！這說明咱們舉辦亞運會，可不僅僅是為了面子工程，同樣也是關係到老百姓切身利益的！」

「這個理由往出一擺，別的城市的人怎麼說，我不敢保證，不過北京市的老百姓肯定會全力支持！」張副市長樂了，老北京人有幾個沒為這事兒犯過愁啊。

冬天倒馬桶太冷，夏天倒是不冷了，可這麼熱的天氣，屋裡擺個馬桶，那味道能好受麼？要是能幫他們解決這個問題，他們肯定高興。

「我們還可以把奧體中心酒店項目拿來做例子，給大家解釋下，不是所有場館設施都是國家出錢的，酒店和商業街用的可都是霍先生的資金，國家沒花一分錢。」

「亞運村在亞運會結束後會對外發售，這筆錢也是可以收回成本甚至賺一筆的！」亞運村是北京第一個高端商業住宅小區，亞運會結束後先內部發售，劉歡因為演唱了《亞洲雄風》而獲得購房資格，以一千兩百元每平米的價格在這裡買了房。

後來，更多明星富豪也選擇在這裡置業，一時間，「拿大哥大，開汽車，住亞運村」成了身份的象徵。

此後的三十年，亞運村的房價不斷攀升，從一千二漲到了六千、八千，然後破萬。在林樓穿越過來之前，房價已經接近八萬了，三十年時間裡漲了六十多倍。

那怕是以一開始的一千二計算，這個價格也比建設成本高多了，所以亞運村住宅的銷售肯定能收回不少成本。

「這個確實可以提一提！」張副市長心裡其實還是有疑惑的，因為現在還是福利分房，到時候會有人願意花錢買房麼？他可沒啥把握，但是現在，先把爭議平息了再說。

「至於收入方面，我們可以參考洛杉磯奧運會，先羅列出來一些新的盈利點，向老百姓解釋，我們辦這次盛會，還是可以賺錢的！」能不能賺錢那是以後的事情，現在先給大家一個概念，讓他們覺得賺錢的希望很大就行了。

「最後，我們辦這次亞運會，除了能擴大中國的影響力、提高市政建設水平之外，還是有很多好處的！比如北京的市政建設經驗可以推廣到其他城市，讓全國更多老百姓過上更好的生活！」

「比如，在場館建設、電視轉播等領域，學會了國外的先進技術，開發出了屬於自己的技術，這些技術又能給國家帶來巨大的好處……」 
第543章 如何籌款

「電視轉播方面我不太了解，不好多說，單就建築施工方面，我們為了舉辦這次亞運會，就研發了很多新技術、新材料麼！比如說現在使用的特種水泥和鋁鎂錳板，都已經開始推向歐美市場，為國家賺取大量外匯了！」

「要不是為了舉辦亞運會，恐怕這些產品還要過段時間才能出現！類似的新技術、新產品還有很多，要是把這些也算到亞運會的收益裏面，不僅不會虧本，反倒是會成倍成倍的把亞運會的舉辦費用賺回來啊！」

亞運會一共才花了十七億而已，別的都不用說，單就特種水泥這塊，日後的銷售額累積起來，就絕對不止十七個億，這可是大宗物資。

「啪啪啪啪！」林樓話音剛落，張副市長便鼓起掌來，其它人也趕緊跟上，掌聲持續了五分鐘方才停息。

「你這些論點都非常紮實，都不用說別人了，我聽了腰板都能硬上幾分！小林，你辛苦下，下去之後把剛才說的整理成文章，我讓人修改修改，用你的名義發表在中央大報上！給關心亞運會的人解釋一番，讓他們明白，咱們絕對不會打腫臉充胖子！」

「辦亞運會對北京、對中國都是有長遠利益的！其它人也可以按照小林同誌的思路多寫一寫文章出來，從不同角度來闡述這個論點！」張副市長現在是放心了，只要給老百姓解釋清楚了，他們肯定會支持舉辦亞運會，現在的這場爭論也會被迅速平息。

「小林同誌說得很對啊，我們電視台也進口了不少新設備，學到了許多新技術，自己也弄出來了一些東西，這些都是能長久促進我國電視製作轉播技術發展的，要不是借著亞運會的東風，還不知道什麼時候能做到這些。」

「回去之後，我也整理整理這方面的資料，來寫一篇亞運會對中國電視事業發展促進作用的文章出來，再製作一個專題節目小林要是有空的話，也可以抽點時間出來，把你剛才所說的那些也對我們電視台的工作人員講一遍，我們做好節目放出來！」

隨著購買電視機的老百姓越來越多，電視台也在逐漸擴大自己的影響力，他們自然是不肯放過這個好機會的。

「其實在大型賽會、文藝演出組織等領域，這次舉辦亞運會，也得到了不少提高，在這方面，我們也是有東西可寫的！」有了林樓的提醒，大家紛紛踴躍發言，開始從各自的領域來闡述亞運會對本行業的促進作用。

這就好比北京舉辦奧運會的時候，也是有一大堆人反對，但最後的結果證明，奧運會確實為國家帶來了許多好處，這些好處是遠遠超過舉辦奧運會那些支出的。

當然，還是那句話，舉辦大型體育賽會固然是好事兒，可也要看自己有沒有這個本事，中國能做到的事情，不代表你們也能做到，希臘和巴西這樣的國家，就有點不自量

「好了，第一個問題現在已經找到方向了，大家都回去寫文章吧，等寫好了統一交給亞組委審核，然後我們協調媒體進行發布！現在討論第二個問題，場館建設還有這麼大的缺口，我們到底該怎麼解決？」

爭議的問題目前找到了解決的方向，張副市長輕鬆了不少，但依舊沒有完全放鬆下來，因為還有一個更頭疼的事情擺在他前面呢。

「看小林同誌剛才的樣子，肯定還有很多話沒有說吧？不如我們繼續聽小林同誌講下去？」大家夥兒齊刷刷看向林樓。

「你們啊，總不能什麼事情都指望小林吧？」張副市長愣是給氣樂了，不過他也想知道林樓到底還有什麼主意，「不過小林同誌你經常出國，視野是要比我們開闊一些，有什麼好辦法就繼續說一說吧！」

「各位領導，各位老師，我還年輕，不太穩重，很多地方都需要各位長輩把關教導」林樓先客氣了一番，雖然自己剛出了風頭，但該有的態度還是得有的，免得太飄惹出事情來，好在大家現在都在操心經費的問題，倒是沒多少人埋怨他。

關於籌集經費的方法，林樓確實有很多，比如說亞運村那些住宅，要是可以提前預售，並且采用商業地產開發模式，先排號再根據積累客戶的多少定價，不僅可以提前回籠資金，還能比原歷史中賣出更高的價格。

不過房地產這頭猛虎，一旦放出籠可就收不回去了，林樓可不想惹上這個麻煩，所以他還是采取了一些更穩妥的策略。

「我聽說民政部最近正在討論社會福利有獎募捐的事情！」這其實就是福利彩票。

1985年，全國殘疾人高達五千萬，全國的福利院床位只有49萬張，社區服務更是為零，改革開放也沒多久，一口氣實在是拿不出這麼多錢，但是當時的民政部部長崔乃夫說，不能因為沒錢工作就不搞了，於是便提出通過彩票募集社會福利公益金的建議。

不過當時彩票這玩意口碑很差，被認為是封建的東西，不好好分田種地，想要買彩票走捷徑發大財，這就叫不務正業，所以當時決定對外公布時，不要叫彩票，而是叫社會福利有獎募捐，一聽是福利募捐，接受度更高些。

前不久，民政部剛在大會堂開了會，成立了中國社會福利有獎募捐委員會，並開始挑選發售的試點城市，北京上海這種大城市不太合適，於是他們便選擇了石家莊作為首個試點不過正式發售要等到七月份去了，眼下還沒有開始。

現場的都是消息靈通人士，多少都聽過一點兒風聲，但是一時間還想不到這件事和亞運會有什麼關系。

於是林樓繼續說了下去，「在國外，政府會通過發售專門的福利彩票來籌集舉辦大型體育賽事的資金之前因為國內沒有類似的事情，所以不太好說，現在既然民政部已經開了頭，那我們是不是可以視情況而定？」

「要是民政部發售的社會福利有獎募捐效果比較好的話，咱們是不是也可以搞個亞運會有獎募捐？來籌集資金？要是試點效果不好，或者爭議比較大，那就再等等。」

歷史上，要到亞運會舉辦前一年，首批亞運會基金獎券才會正式發行，花一元錢買一張有著亞運會吉祥物的獎券，既為亞運會做了貢獻，也有贏得獎金的機會，這可以視為體育彩票的前身。

只是短短一年時間，沒辦法為亞運會籌集到太多經費，現在提前兩年，三年時間能夠募集到的經費肯定比原歷史中多不少。

「民政部有各地的民政局可以作為發售點，但是我們在地方上也有體育局嗎！他們也可以承擔這份工作，而且有亞運會的大旗在這兒，各地政府肯定也會支持的！」有人聽後頓時眼前一亮，覺得這是個不錯的主意。

「大家現在對亞運會的熱情都非常高漲，要是發售亞運有獎募捐，肯定會排隊購買！全國十億多人口呢，那怕是只有百分之一的人願意購買，那也是一千萬啊！就算一人只賣一塊錢，那也有一千萬，蓋個小場館綽綽有餘！」

「肯定不止這麼點，樂觀點想，說不定一個億都能有！就算除去必要的開支，最終也能落個幾千萬！」

「就是政策上面，還有老百姓的反應，我們現在還有點把握不住不過小林說得挺對的，先看看民政部那邊的情況吧！咱們安排些人去和民政部的工作人員學習學習，等時機合適的時候就馬上開始！」

「我稍後去和民政部進行溝通，為了亞運會，他們肯定不會推辭。」至於體育總局，現在就有領導在這邊坐著呢，這可是能夠擴大本部門影響力的好事，他完全沒有拒絕的道理。

張副市長之前算了一筆賬，要想辦好本屆亞運會，還有六億多的資金缺口，現在林樓一個主意，就差不多解決了十分之一，他可是開心極了，「小林你繼續說」。

「對於普通老百姓，我們可以采取福利募捐的方式籌集資金，對於另外一批人，我們可以采取其他方法！」

「因為要談奧體中心酒店和商業街項目合作，還有設計商業中心的緣故，我和霍老先生最近打了不少交道霍老先生知道我在亞組委幫忙，所以幾乎每次見到我，都會詢問亞運會的經費夠不夠，要是不夠的話，他願意捐助！」

「上次他就說了，他已經準備好了一個億，只要我們願意接受，他就馬上把錢給我們送過來！霍老先生的拳拳愛國之心確實讓人感動！而且像霍老先生這樣的愛國人士，在香江、在澳門、在寶島、在海外還有很多，如果我們願意接受，肯定能極大地減輕我們的壓力！」

要是別人說這話，大家夥兒可能還會猶豫一番，但霍老先生是誰，那可是深得我黨信任的老朋友啊！大家夥馬上就信了。

「一個億！霍老先生大氣啊！」這個數字對現在的人來說，可是非常難以想象的。

但依舊有些疑問，「舉辦亞運會這是國家的事情，接受霍老先生的捐款這合適麼？」

「霍老先生既然有這份心，我們要是拒絕的話，反倒會傷人家的心吧？而且之前我們不是接受了顏海霞小朋友的捐款麼？既然如此，接受霍老先生的捐贈似乎也可以吧？」

「之前和霍老先生聊天的時候，霍老先生非常喜歡奧體中心裏面的遊泳館，和我說了好幾次，想捐建這個場館，我覺得要是接受霍老先生好意的話，是不是可以把這座體育館以霍老先生的名字命名，以此來表示我們的感謝！」林樓可不願意英東遊泳館改名！

「另外，不管是我在香江還是在歐美，都會遇到希望能夠為亞運會出一把力的香江同胞、留學生、海外華人，現在有霍先生領頭，我們能籌集到的資金肯定不少。」別的不說，林橋已經準備了差不多相當於九千多萬人民幣的美元，就等著霍先生那邊開始了。

這倒不是他們兄弟倆拿不出更多的錢，而是出於對霍先生的尊敬，霍先生捐一個億，他們肯定不好超過霍先生去。

大家夥齊刷刷看向統戰部、僑務委員會等有關部門的代表，這事兒能不能成，還得看他們的，他們是該領域的直接負責部門。

考慮一番，幾位代表都先後發表了意見，這件事關系頗大，他們需要回去和領導匯報，並且開會商量，不過從他們的口氣中能夠看出，他們也是希望這件事能夠成功的。

福利有獎募捐弄個幾千萬，霍老他們的捐贈往少裏算，這也得有兩個多億吧？這麼以來一半的短缺經費就解決了？張副市長感覺心頭的石頭總算是可以落地了，剩下的錢，再想想辦法應該可以籌到吧？

再看林樓臉上的表情，似乎還有什麼沒說出來，於是張副市長趕緊催促道，「小林，還有什麼辦法沒有？趕緊一塊兒說出來吧！」

「我前些年也去洛杉磯，現場看了幾場奧運會的比賽，我發現美國人在商業開發上面做得非常好！除了電視轉播費之外，贊助和廣告也是一筆非常大的收入，我在現場到處都可以看到贊助商和廣告商的痕跡！」

「比賽賽場周圍，都圍著一圈廣告板，根據比賽重要性、受歡迎程度以及位置的不同，價碼也不相同！觀眾們在觀看比賽的時候，這些廣告也會出現在電視屏幕上，從而起到非常好的宣傳效果！」

「為了爭奪這些廣告牌，許多大公司都開出了幾十萬、幾百萬的高昂價格，所有比賽場次的廣告位加起來，這可不是一個小數目。」

「另外還有奧運指定產品的銷售，從飲料、食物、電器到日用品，可謂是無所不包」林樓的辦法可還多著呢。
第545章 嘚瑟

  要是別人，其它單位的代表肯定要爭一爭，憑什麼這種好事兒就直接交給你啊！我們也需要出國考察，看看腐朽的資本主義國家是什麼樣的。

  但是他們之前欠了林樓那麼大的人情還沒還呢，現在怎麼好意思說不讓林樓去？這臉還要不要了？於是大家都表示了贊同。

  不過在決定接下來幾個名額的時候，他們可就不再謙讓了，一個個竭盡全力，拿出各種理由來試圖說服領導，讓自己去才是最好的選擇。

  張副市長他們倒是見怪不怪了，最後綜合各方面的考慮，決定好了人選，「這次就你們幾個好了，其它人也不要氣餒，以後出國考察的機會還有，大家只要認真工作，我們肯定會看在眼睛裡，下次說不定就輪到你了！」

  安慰了一番，讓其它人先散會，把他們幾個留了下來，「這次的考察有些不大一樣，咱們現在還沒和南高麗建交呢，所以必須更加謹慎；我已經和外事部門的工作人員協商好了，明天他們會過來給你們進行一個全面的培訓。」

  「等培訓好了，通過考試了才能出去，要是沒通過，那我就只能換人了……還有，這次出去可是帶著任務的，我們一定要認真看看南高麗是怎麼樣辦亞運會、辦奧運會的，這些經驗都用得上……」說了一些注意事項後，這次的會議才結束。

  出來之後，又有人湊到林樓跟前了，「林工，您看您幫了我們單位這麼大的忙，我們還沒啥表示呢，要不咱們一塊兒去吃個飯？」

  「是啊，林工，您平時工作忙我們也不好打擾，今天既然撞上了，怎麼也得吃一頓；走，我做東，咱們去烤肉季！」

  幾個人爭了一番，誰也不肯讓誰，最後只能都去了，到了地方，先是感謝了一番，然後看看也沒有私下說話的機會，於是有人直接一咬牙問道，「林工，我其實還有點事兒找您幫忙來著，就是有些不好意思說。」

  確實不好意思，林樓先前幫他們單位整理了思路，讓他們單位能在亞組委裡面發揮更大的作用，贏得更多的光彩，結果這個人情還沒還上呢，現在又有新的事情要麻煩林樓了；但要是不找林樓的話，他們又不知道還有誰能幫上他們。

  「您看您，還跟我客氣什麼啊，有事兒您說話，就是我年輕資歷淺，怕幫不上您的忙啊。」林樓倒也沒把話說死，打算先看看情況再說。

  「咱們不是要出國考察了麼？您經常出國可能不覺得，這樣的機會對我們來說可是非常難得的，這要是出去一趟，家裡多少人都盼著呢，如果空手回去就太不好給家裡人交代了！」來自體育局的喬正偉支支吾吾說道。

  「是啊，現在誰出去不是大包小包的往回帶東西，南高麗雖然比不上歐美日本，但是也有些好東西的，我也想給家裡添置點電器啥的。」電視台的馮宇跟上。

  「但是人家南高麗那邊不認人民幣啊，你得拿美元才能買到東西，你讓我們幾個湊些人民幣倒是還成，但是美元就找不到門路了！」僑委會的毛彪終於把正事兒說出來了。

  「是啊，我就算把所有認識的人求一遍，也頂多就能弄個百十美元，這點錢兒有啥用？」喬正偉一攤手。

  「林工您經常出國，手頭肯定比我們方便，要是您能幫我們換點美元，那我就太謝謝您了！」毛彪雙手合十哀求道。

  「您放心，我們肯定不會按照官價和您換……」馮宇說道，現如今誰手上要是有美元，官價可換不來，不過他們也捨不得按照黑市的價格兌換，那就太高了。

  「你們要多少？我回去瞅瞅看看能不能湊出去！」他們要多少林樓這邊都能弄到，不過太大方了也不是啥好事兒，要是以後誰都來找林樓換怎麼辦？自己吃虧先不說，這事兒畢竟還有些忌諱呢，他可不想給自己惹上麻煩。

  這幾位自然是想越多越好，但想想自己的積蓄，想想自己未來的工資收入，想想自己能借到的錢，最後各自報了數目，差不多都在一千美元左右，按照他們的收入水平，咬咬牙還是能擠出來的。

  這是他們準備拿來給自己買東西的資金，只要親戚朋友、單位同事讓幫忙帶東西的話，就讓他們自己把錢準備好吧！

  「這個數字，我回去想想辦法，差不多能湊出來，不過再多可就不行了！至於價格的話，就按照官價走吧！」這點錢到也不多，既然做人情就乾脆做到底算了，要是還在匯率上糾結，這人情就做不到實處了。

  「那怎麼好意思呢……..真是太謝謝您了！明天我就把錢湊夠給您送過去！」這下幾位可謂是皆大歡喜，客氣幾句後便一個個樂嗬嗬地應了下來。

  第二天，外事部門的人便過來給他們上課，培訓的內容和林樓上次去烏魯迪倒是差不多，主要以南高麗的法律法規、風土民俗以及外事紀律為主，讓他們先對南高麗的情況有個基本的了解，免得去了那邊出問題。

  另外還著重講了美國人在南高麗的地位，那邊可是有美國駐軍的，而且對南高麗有著決定性的影響，所以這個也是必須要講的。

  當天的培訓結束後，他們幾個便跟著林樓回了四合院裡，從包裏拿出人民幣，從林樓這換到了美元。

  接過美元後，他們連番感謝，要不是林樓幫忙，他們想要湊到這麼多美元，倒也不是不可能，但那要費的功夫和人情就大發了，而且肯定不是這個匯率。

  經過幾天的培訓後，他們都通過了外事部門的考試，然後做好了準備，乘坐飛機先到了日本，然後再從日本轉機抵達漢城；還沒建交就是這麼麻煩，沒有直達航班，就只能選個第三國繞一圈兒了！

  在他們出來的時候，南高麗的官員正在對接待小組做最後的叮囑，「雖然中國的經濟還比較落後，但畢竟是聯合國常任理事國，如果能夠和他們建交，這對我國是有很大好處的！所以一定要做好這次接待工作。」

  「同時考慮到中國如今正在改革開放，很需要外國資金，而我們南高麗的資本也需要市場，我們在接待的過程中也應該儘量向他們展示我們的經濟實力，好為日後進軍中國市場做準備。」這才是他們邀請中國代表前來參觀的重要原因。

  要不然的話，以南高麗人的小家子氣，自家的運動會辦好，順便再通過見不得人的手段給自家多弄點獎牌就行了，誰還管鄰居家的運動會會不會辦好啊！

  「是！我們一定會做好接待工作的！」以小組長金靜旺為首的接待人員畢恭畢敬的回答。

  很快，林樓他們便從旅客出口出來了，互相介紹一番之後，金靜旺驚喜地問道，「您就是曾經獲得了美國建築學會金獎和威尼斯建築雙年展金獅獎的林先生啊，久仰久仰！」

  他的普通話倒也還算流利，要不然也不會被派來接待林樓他們，只是在說話的時候，總是會帶有一股子泡菜味。

  前往酒店休息一番，然後舉行了接待宴會，宴會上果然少不了泡菜，金靜旺給他們介紹著泡菜的悠久歷史和深厚文化，聽得眾人面面相覷，國內誰還把泡菜當回事兒了來著？為毛他們就當成寶貝了呢？

  不過大家牢記臨行前的外事紀律，倒也沒說啥，甚至還順著他的話題捧了兩句，這下金靜旺就更高興了。

  第二天開始參觀漢城的各種體育設施，首先要去的自然是去年亞運會和明年奧運會的主體育場漢城奧林匹克主競技場了，這座體育場又稱蠶室奧林匹克主競技場，擁有觀眾坐席為69950個，能夠舉辦田徑、足球等多種體育賽事和大型文藝演出。

  歷經36年的日本殖民統治，又經歷了三年戰爭和多年的國內政治混亂，終於走上經濟復興道路的南高麗新政府迫切需要國家強大的權力象徵，希望建築師以建築的方式來實現。

  漢城奧林匹克主競技場就是在這樣的政治背景下設計建造的，南高麗最有名的建築師金壽根在這個作品裡，烙上了對新城市的渴望和對標誌性的欲望。

  整座建築具有簡潔的結構表現和表達美麗形式的設計理念，結構骨架向內彎曲成型，形態如同高麗時代的瓷器「白磁缸」，它的形狀曲線和巨大的樓閣式體量都充滿了高麗傳統建築的意味。

  具有一種和其他形式有關聯的感官上的美感，而且相對於結構的寬度，設計有一種纖細之美。

  雖然是一座能容納七萬名觀眾的體育場，當人們進入場內時，卻感覺置身於一個非常緊湊的室內空間，這不僅僅是因為體育場被雨棚覆蓋著，而是因為室內空間具有適宜的高度和寬度，即人性化的尺度，令人感覺好像是身處韓國建築的典型空間一樣。

  嗯，這是往好裏說的，要是不好聽的話，那就是這座體育場也和南高麗人的性格一樣，有點太小家子氣了。

  不過能夠作為一個經濟比較發達國家的國家體育場，蠶室奧林匹克體育場在設計上還是頗有可取之處的，裡面的各種新設備也讓毛彪、馮宇、喬正偉等人大開眼界，在參觀的過程中不時發出稱讚。

  在其後的參觀過程中也是如此，或是出於禮貌，或是確有可稱讚之處，反正他們一路上沒少誇讚南高麗的體育設施，這讓金靜旺得意異常，言語之間也不那麼謹慎了。

  八十年代的漢城有和國內一樣的地方，比如說在河邊洗衣服的婦女，但從整體而言，這座城市還是要比國內發達許多。

  街道上川流不息的汽車、道路兩邊高聳的大樓、五顏六色的霓虹燈，都讓毛彪、馮宇、喬正偉等人為之羨慕不已。

  而林樓也在參觀過程中看到了不少《請回答1988》裏的場景:穿牛仔外套、NIKE球鞋的青年，用火柴棍兒燙翹睫毛的少女，街邊商店裡傳來的李文世的音樂廣播節目，以及剛剛時興起來的炸雞、遊戲卡帶……

  看到了他們臉上的表情變化，金靜旺的腰杆又挺直了幾分，言語之間也不那麼注意了，聽到這些話後，毛彪等人的情緒就不那麼好了，只是想著臨出發前外事部門培訓的內容，才沒有當即發作。

  不過等回到酒店後，他們就有點忍不住了，「你說這姓金的都嘚瑟些什麼啊！」

  「這事兒其實也容易理解，我舉個例子吧，就好比你有一鄰居，他們家一直不如你家，工作沒你爸媽好，學習沒你好，有小混混過來欺負他了，還得你護著。」林樓對此倒是清楚地很。

  「後來這小子認了乾爹，有乾爹照應著到社會上混去了，運氣不錯倒是賺了點，這能不來你面前顯擺嗎？這就是窮了幾十年，突然有點糟錢兒，不知道該怎麼嘚瑟了唄！」

  「你還真別說，是有這個意思！」幾人回憶了一番高麗的歷史，再想想金靜旺今天的舉動，頓時有點明白了。

  而金靜旺回去後給上級匯報，說毛彪他們今天對南高麗的體育場館和城市建設都非常佩服，領導很是滿意。

  「你做的不錯，不過這還不夠，這次機會難得，我們不能把寶貴的時間都花在體育場館上，這樣吧，明天你帶他們去漢城最豪華的百貨商店，讓他們見識下我們南高麗發達的經濟！這樣對我們以後進軍中國市場可是大有好處的！」

  他知道如今在中國人心中，南高麗還遠比不上歐美日本，所以就想把自己家裡最好的東西拿出來，試圖稍微改變一點他們的印象。

  於是，等第二天下午的時候，金靜旺便把他們帶到了一座豪華百貨商店門口，毛彪等人倒是挺高興的，他們還想買點東西呢。

  林樓則看著面前的大樓陷入沉思。
第546章 這樓要塌

眼前這座百貨大樓高五層，外立面是粉紅色的，在一堆或灰或白的建築中顯得格外惹眼，遠遠地一看就能把它和周圍其他建築區分開來，從這個角度來看，非常符合商業地產吸引眼球的需求，建築師是有想法的。

  但是在其他方面，這名建築師就非常不合格了，從整體框架結構來看，這座大樓原本壓根就不是拿來做百貨商店的，而是辦公樓才對；而且原本最初的設計應該是四層，最上面一層是後來加上去的。

  百貨大樓和辦公樓的用途完全不同，設計要求、技術指標也不一樣，別的不說，單就樓面載荷標準來說，辦公樓不需要大型設備、人流量也不沒百貨商店那麼大，要求自然要低一些，百貨大樓要堆貨、每天又有這麼多顧客進來，對樓體框架的負擔要遠遠超過辦公樓。

  而且原本這棟樓的基礎也是按照四層大樓的標準做的，後面又加了一層，這無疑更加削弱了這棟大樓的抵抗力。

  再看樓頂，由於南高麗的冬天非常的冷，夏天又非常的熱，為了讓顧客能有更好地購物體驗，所以樓頂又需要安裝空調，這樣一來，第5層樓面的樓頂都承受了過重的負荷。

  就算站在樓下，林樓也可以聽到樓頂那些大型空調設備所發出的噪音，根據空調的聲音可以判斷出設備型號，這種型號的大型空調重量可不輕；而且在開機的時候震動非常大，這種規格的空調在安裝的時候必須要有相應的減震設計，但是從下面看上去，顯然是沒有的。




  不僅如此，空調安放的位置也不合理，施工方把空調設備安裝到了樓頂的前部，而不是中心區域，這無疑又會增強空調質量、震動對樓體的影響。




  這樣的建築作品如果是自家事務所的員工做的，林樓非得把他罵出狗血不可，你這設計的還是大樓麼？你做的簡直是墳場啊！這樣的大樓隨時都有倒塌的危險，以百貨大樓的人流量計算，這要是一出事，還不知道會有多少人死傷！

  金靜旺卻看不出這棟大樓的隱患，反而得意洋洋地給林樓介紹，「這是我們南高麗最高端、最受歡迎的百貨大樓，在這裡不僅有世界各國的高檔商品，頂樓還有不同口味的餐廳，這樣的設計在全世界都算新潮！」




  他現在就差說，這樣的百貨商店在你們中國肯定沒有吧？毛彪聽了心裡有些不爽，但是一想到裡面那些來自世界各地的商品，他們很快就把這點不爽拋到腦後，準備進去把好不容易換來的美元花光。

  但林樓卻站在外面沒動，這種隨時都有可能出事兒的大樓，貿然進去可是對自己的生命不負責啊，他可不敢保證這次掛了還能穿越。




  「林先生，我們一直站在門口有些不太合適，還是趕緊進去吧！」這家百貨商店的生意非常好，門口人來人往，他們站在這兒確實有點堵路了。

  「是啊，小林，我們別影響人家，這樣不好！」喬正偉也沒看出這棟樓有啥不對的，跟著勸道，現如今大家出國都非常注意維護國家形象，要是被人說中國人不懂禮貌，那可就太糟糕了，不光自己覺得丟臉，回去還得受處分。

  「咱們還是別進去了吧？漢城有這麼多百貨商店，我們換一家去參觀也行吧？」林樓攔住了他們。

  「可是，漢城雖然有很多百貨大樓，但這家才是最好的。」金靜旺有些奇怪，為什麼都到了門口還不進去呢？難道是我剛才的話惹他不高興了？

  「但這棟樓太不安全了！設計非常不合理，安全隱患嚴重，隨時都有倒塌的可能性，我可不想為了買點東西就丟掉性命！」雖然林樓對南高麗人並無好感，但是作為一名建築師，他也不忍心看著有人因為建築設計不合理而失去性命。




  另外，南高麗的媒體這些天也沒少報導他們的行程，也就是說林樓來這座百貨大樓參觀肯定會被很多人知道，這樣就更該說這些話了。

  要不然的話，等這棟大樓正式倒塌，有人想起這件事，肯定會產生這樣的疑問，那個林樓不是號稱中國新一代建築師裡面最出色的天才麼？怎麼連這麼明顯的問題都看不出來？這到底是他的能力不夠，還是別有用心？




  這兩頂帽子林樓那個都不想戴上，所以就把自己的想法說了出來，同時在腦海裏搜索著關於這棟大樓的資料，如此有名的建築事故，肯定會有文章分析吧？得看看這棟大樓到底是什麼時候垮掉的，要是今天那就得趕緊走！

  「林工，這話可不能亂說啊！」聽到這話，金靜旺一時還沒反應過來，隨行的外事部門工作人員李正普可就慌了，這種話可是會引起外交事故的！

  「林先生，我們南高麗的施工技術是非常好的，在中東、在歐洲完成了許多項目，從來沒有聽說過有質量問題！」金靜旺也醒過來了，連忙駁斥道。

  這個倒是真的，南高麗的施工隊伍為了賺取外匯，那敢在建築質量上動手腳啊！但正因為南高麗把最好的建築隊伍都送出國賺外匯去了，那麼留在國內的人手就不大給力了。

  而且由於近些年來南高麗經濟發展迅速，建築需求也在飛速增長，要是嚴格按照規範標準進行設計和施工的話，建造速度肯定趕不上經濟發展的需求。

  在這座大樓倒塌後，南高麗對全國的建築物進行了排查，結果發現只有2%的建築物是安全的，不需要維修，其餘的都需要進行維修或者重建，這個數字簡直太可怕了，他們對建築設計和建築質量的忽視由此可見一斑！

  「請問你們中有人是專業的建築師或者工程施工人員麼？在這種專業問題上，我覺得還是聽取專家的意見比較好！」林樓毫不客氣地說道，這可是事關幾百甚至上千條人命的事，你們還在顧忌這種雞毛蒜皮的事兒？

  這會兒他已經在腦海中找到了相關資料，這棟百貨大樓雖然不是今天倒塌的，但也距離不遠了，要想挽救更多人的性命，就必須把這個消息傳出去才行。

  「林工，這樓真有問題？」這下喬正偉等人也有點慌，趕緊向後退了幾步，李正普想想也沒敢說話，要是這棟樓日後真塌了，他阻止林樓可就成罪過了！

  他只能暫且把這件事記在心裡，準備等回去之後再說，要是大樓沒塌，這個責任就該林樓來承擔了。

  「林先生，您還沒有進去呢，怎麼可能看出大樓有問題？」金靜旺駁斥道，南高麗人都是這種性子，自家沒太多值得炫耀的東西，稍微有那麼一點兒就看得跟寶貝似的，誰要是說他們的寶貝不好，保管立馬狂吠起來。

  「嗬嗬，根本就不用進去，在外面已經能看出很多東西了！」林樓往後退了幾步，讓開百貨商店入口，指著樓體說道。

  「從整體框架結構來看，這棟樓最早修建的時候，肯定不是拿來做百貨商店的，而是辦公樓對不對？最早只有四層，頂樓的那層是後來加上去的對不對？」林樓一連串發問。

  「額，的確如此！」關於這一點，金靜旺也無法反駁，同時他心裡也開始打鼓了，人家說得可都是對啊，難道真要出問題？

  但南高麗人的壞脾氣很快又占了上風，儘管知道林樓說得是對的，金靜旺還是不願意認輸，「就算是這樣，又有什麼問題？這可是我們南高麗的大型商業打造的商場，他們肯定會嚴格把控建築質量的！」

  「建築設計上的錯誤可不是加強建築質量就能彌補的！辦公樓的柱網結構、載荷標準和百貨商場截然不同！而且由於百貨商店需要的開闊空間更大，並且需要騰出更多的空間來安裝電梯，這就必須取消很多承重柱，必然會進一步加大倒塌的隱患。」

  辦公樓裡面是一間一間的辦公室，而百貨商店需要的則是大片開闊的空間，承重柱不僅會遮擋顧客的視線，還會占用寶貴的營業面積！所以在通常情況下，在一開始設計的時候，就會通過結構計算來調整柱網分布，同時兼顧安全性和商業利益。

  而直接把辦公樓改成百貨商店，就沒辦法做到這一點了，為了安裝便於顧客上下的步梯，為了給入駐的商家騰出更多經營空間，所以必須去掉一些承重柱。

  如果只有四層樓，或許這棟大樓還能用上十來年，不至於這麼快倒塌；但好死不死，這家百貨商店的老闆又給上面加了一層。

  原本剩下的那些承重柱支撐整棟樓體已經很吃力了，現如今又增加了附和，這必然會近一步縮短建築的安全壽命！

  這還沒完呢，為了降溫供暖，又給樓頂安裝了那麼重的三台大型空調，而且安裝的位置還不合適，只是初步的估算，林樓就覺得這棟大樓距離倒塌只差最後一根稻草了，這哪裡是百貨大樓啊，簡直是隨時可能爆炸的不定時炸彈。

  毛彪、喬正偉等人的臉色是越來越不好看了，他們雖然不是科班出身，但在亞組委工作這麼長時間，要經常聽取關於體育場館還有附屬建築的報告，長時間耳濡目染之下，多少也懂得一些基本的建築知識了。

  「你們真取消了承重柱？這也太大膽了吧！」毛彪忍不住問道，這玩意兒可是建築裡面最關鍵的部分了，誰敢亂動這個？雖然絕大多數建築在設計的時候都留有冗餘，但只要動了，就肯定會降低建築的安全性。

  「額，這個！」金靜旺可不敢說沒有，因為他去裡面逛過，而且還不止一次，稍微回憶下便能只能林樓說的是對的。

  「你剛才說五樓是餐廳吧？餐廳需要的廚房設備可是很重的，這肯定還會增加樓體的載荷；而且根據我們昨天酒店餐廳用餐的經歷來判斷，為了讓顧客有更好的用餐體驗，餐廳下面肯定還安裝了地暖設備吧？這又增加了樓體的載荷！」

  哎，一個人作死不難，難的是接二連三的作死，先是改建築用途，然後又取消承重柱、增加樓層，最後還給弄了多部電梯、大型空調、地暖設施…….這家百貨商店的老闆難道是嫌自己的錢太多沒處花了，非得賠給死難者麼？

  你說你自己作死也就罷了，為什麼還要牽連這麼多人？林樓他們只在門口待了一會兒，感覺就有上百人進了這家商場，這裡面再少估計也有上千號人，這要是一出事兒，死難人數絕對會突破三位數！這真是為了賺錢不要人命啊！

  「喏，看到沒有！」林樓忽然伸手指向樓頂，「那兒已經有裂縫了，咱們在樓底就能看見裂縫，由此可見這條裂縫有多寬！金先生，我好意地提醒下你，如果你真關心自己同胞的性命，就趕緊聯繫這家店的老闆，讓他馬上停業吧！」

  說完林樓回頭看向隨行的記者，「你們可以把我的話刊登出來，我願意為我的話負責，同時也請這家店的老闆為貴國國民的生命負責！」

  這些記者既然能隨行採訪，肯定是懂中文的，只是聽過之後一個個都面面相覷，這家商場可是他們報紙的大廣告客戶，經常在報紙上刊登各種促銷活動信息，以吸引顧客前來購買，現在你讓我們報導人家的負面消息，這怕是不行吧？

  報刊雜誌可以得罪人，但絕對不能得罪自己的金主，而廣告商就是他們最大的金主，對於這樣的大客戶，他們捧還來不及呢，怎麼可能報導負面消息？

  看到他們的表情，林樓已經猜到了他們的想法，哎，你們就真不在乎自己同胞的性命麼？

  既然如此，我也沒啥好說的了，林樓轉身準備離開，「這樣的危險建築我可不敢進去！毛哥、喬哥，咱們回去吧？」
第547章 報導

「那咱們也走吧！」毛彪等準備走人了，聽林樓這麼一說，他們也不敢進去了，買東西的機會雖然難得，可小命更要緊啊。

  看著金靜旺站在那裡沒動，林樓說道，「金先生，既然遇到這樣的事情，那麼繼續參觀就有點不合適了，我們先回酒店休息了，您想想這件事該怎麼處理吧！」

  說完攔了幾輛計程車便回了酒店，毛彪等人東西雖然還沒買，但是想想出了這樣的事情再去買東西確實有點不合適，而且考察還有幾天時間呢，以後還是有機會，於是就算了。

  「南高麗這麼有錢，竟然還會搞出這樣的事情來？哎呦喂，剛才看到那條裂縫，我這也是肝顫得不行，這要是進去了，萬一有點啥事兒，我這一大家子誰養活啊！幸虧這會有小林跟著，不然我們還啥都不知道呢！」

  回到酒店後，大家這個氣啊，眼下的情況就好比去別人家做客，結果人家請你在危房裡逛一圈兒，這誰受得了啊。

  「昨天感覺南高麗挺好的，高樓大廈可比咱們的都多了，誰知道整個一驢糞蛋子，只剩下表面光了！全國最好的百貨大樓，結果還是一危房！」這兒也沒啥外人，大家吐槽也就變得大膽起來。

  「實際上，這種情況還有很多，可不只是那棟百貨大樓的事兒。」林樓起身指著窗外對他們說道，「看那棟辦公樓，設計明顯不合理；旁邊那家餐廳，消防肯定不過關；再看那邊的住宅，也是一堆的問題！」

  然後伸手敲了敲牆壁，「就連咱們住的這家酒店，中間的隔牆肯定也是偷工減料了的！」經篩選，只有百分之二的建築完全符合標準，這個數字太可怕了。

  「呦，那咱們說話可得小點聲，免得讓懂中文的聽見了，還引起外事糾紛來！」大傢夥兒聊天吐槽的聲音明顯小了不少。


  「聽你這麼一說，感覺也就他們給奧運會準備的場館質量還算過得去了！」也就在這種大型工程上，他們不敢馬虎了。

  嗬嗬，這可不一定，日後為了承辦冬奧會，他們花費巨資修建的場館，總共才使用了4次，就突然宣布要拆除了，名義上的藉口是維護費用太高；但實際上麼，估計就只有當初負責建造這座場館的人才知道了。

  反正這事兒要是放在中國，舉辦完奧運會之後沒多久，就宣布要拆除場館，老百姓非得罵死不可，但是在南高麗，卻沒多大反應。

  吐槽了一陣兒之後，大家都沉默了，然後李正普遲疑地問道，「林工，這棟大樓真的快塌了？現在既然你提醒了，他們應該會處理好這件事吧？」

  「那可不好說啊！」林樓嘆了口氣，在資本家眼裡，人命和利益相比簡直不值一提，根據他在腦海中搜索到的資料顯示，這棟大樓的管理層並不是沒有意識到樓體的安全問題，畢竟他們可是也在裡面辦公呢，要是大樓出事兒，他們也跑不了。

  於是百貨商店的管理層聘請土木工程專家來此檢查，專家得出了和林樓一樣的結論：這座百貨大樓即將發生垮塌，得出這樣的結論並不困難，因為這棟大樓的問題實在是太嚴重了。

  但是由於當天的客流量非常的大，管理層誰也不敢下命令關閉百貨大樓，因為耽誤一小時就會失去相當高額的利潤，想著等今天下班了，再來解決這個問題。

  但是沒想到的是，早上剛剛檢查完，下午百貨大樓就發出了劈劈啪啪的斷裂聲，這個時候管理層才開始疏散百貨大樓內的顧客和工作人員，但是為時已晚，整座大樓很快就轟然倒塌，在短短20秒之內，變成了一片廢墟，一共有502人死亡，937人受傷。

  也就是說，並不是沒人提醒百貨大樓的管理層，然而他們為了利潤忽視了專家的提醒，才釀成了這場巨大的悲劇。

  而且，根據林樓推斷，這棟百貨大樓從設計到建設，再到設備安裝，存在著這麼多問題，建築師、施工單位、設備供應商以及百貨大樓的管理運營方不可能發現不了，但他們為了利益都刻意忽視，甚至是故意製造問題，才釀成了最後的悲劇。

  最可悲的是，這次世界上建築自行倒塌傷亡數字最大的事故（僅次於2013年4?24孟加拉塌樓事故）發生之後，百貨大樓的老闆也才這被判處了十年有期徒刑而已，他那個直接負責建造這棟大樓的兒子更是只被判了七年。

  如此微小的代價，怎麼對得起死去的502條生命？要知道這可不是什麼意外，也不是什麼疏漏，完全就是他們自己釀造的悲劇。

  「那咱們該怎麼處理？」眾人面面相覷，這要是在國內，必須得去找上級反映啊，讓政府立刻下命令疏散人群，然後對百貨大樓進行全方位的調查，要是能夠修補就修補，修補不了就得拆除，肯定不能留在這裡禍害人。

  但眼下他們是在國外，身為客人，可不適合做這些事情，能夠提醒主人似乎已經相當於盡到了義務。

  「等等看吧，金靜旺知道了，那些隨行的記者也知道了，如果他們還有一點兒新聞工作者的良知，就肯定會把新聞爆出來吧？這樣的話，咱們晚上看看晚報，或者明天看看早報有沒有報導就知道了，如果有的話，這就說明事情被捅出去了！」林樓說道。

  事情一旦被曝光，那百貨商店經營方肯定會暫時歇業吧？這家商店每天的營業額高達五十多萬美元，全年差不多兩億美元，利潤非常高，就算迅速拆除然後再原地重建一座大樓，他們依舊可以繼續賺取豐厚的利潤。

  「這麼大的事兒，就算不報導，肯定也會通知領導，然後領導下令讓商場歇業吧？」喬正偉用國內的方式來推斷。

  「但願如此！」他說的肯定不對，但林樓也不太好解釋，因為明面上來講他也是第一次來南高麗，怎麼可能對南高麗的情況這麼清楚？

  「好了，回去休息會兒，看看晚上有啥消息吧！」聊了一會兒，大家也都累了，於是各自回房休息。

  等到吃晚飯的時候，金靜旺還是沒有回來，他們讓酒店的服務員把幾家主要晚報的報紙都送過來，讓懂高麗語的李正普翻看，結果上面什麼都沒有。

  再打開電視看新聞，一直從七點看到晚上十點，也是沒有一點兒信息，大傢夥兒的眉頭全都皺了起來，「難道是準備私下處理了？或者消息送回去的太晚，還來不及寫文章做節目？」

  「說不定明天早上就有了呢！」李正普糟心極了，要是兩國已經建交，那就可以通過官方的渠道提醒對方，但如今中國和南高麗還沒有建立外交關係呢，這又該找誰？哎，原本以為是簡簡單單的外事任務，怎麼就遇到這種麻煩了呢？

  然而第二天早上依舊沒有，按照日程安排，他們該去參觀別的地方了，但金靜旺卻沒來，而是換了工作人員接待，問起來又是啥都不知道。

  參觀過程中，這位新的工作人員還找了個機會，和林樓單獨聊了幾句，想要收買他，讓他假裝不知道這件事。

  「那麼多記者都看見我去過這棟大樓了，我可是建築師啊，如果這麼明顯的問題都看不出來，對我的聲譽可是很不利的！」林樓都無語了，你們國家老百姓的命就都不是命麼？現在要解決的是百貨大樓的安全問題，而不是讓我閉嘴吧？

  對方還試圖抬價，林樓理也不理，直接回歸隊伍去了，那名工作人員糾結一番，趕緊給上面打了個電話。

  「他不同意！現在該怎麼辦？李會長可不想因為這件事影響商店的營業啊！」這下輪到他們頭疼了。

  「他不同意又能怎麼樣？南高麗的媒體難道會報導他的言論？」他們使用這種套路倒是熟得很，沒人說得出來就可以當做這件事不存在了。

  「可是他萬一回國說的話，我們可管不了中國的媒體啊！現在有好幾家公司都在中國有投資，在中國也有不少工作人員，要是他們看到這條消息也不好吧？」讓金靜旺和那幾個記者閉嘴已經很麻煩了，讓更多人閉嘴的難度更高。

  「可以聯繫漢斯物業的人！讓他們影響中國的媒體，現在中國非常渴望我們的投資，而且這棟樓也不是中國的，他們大概也不會因為這點事就影響投資吧？」有人建議道。

  漢斯物產是首家進入中國市場的南高麗投資商，他們於前年在中國投資了第一個項目，其後又有幾家公司加入，受到了中國方面熱烈的歡迎。

  「那就這麼辦好了！」商量好之後，他們就開始行動了。

  結束了一天的參觀過後，回到酒店繼續看報紙看電視，依舊沒有發現一點兒消息，再打電話給那家百貨公司，發現仍然在正常營業。

  「看來消息被封鎖了！既然他們都不在乎，咱們就不用替他們操心了吧？安安心心參觀完就趕緊回去吧！」眾人一時間也沒啥辦法了，原本我們想做個好人來著，誰想到人家根本不在乎自家老百姓的命。

  大傢夥都支持這個看法，唯獨林樓有些鬱悶，還是之前的理由，他既然去過現場，要是不發表意見，肯定會影響到自己的聲譽，同時作為一名建築師，他也無法容忍有人因為建築質量問題而死去，而且還是那麼多人。

  更重要的是，南高麗人的秉性他可是清楚地很，別看他們現在不說自己的事兒，可要是災難真的發生了，搞不好就會有人把他拿出來當擋箭牌。

  看，美國建築學會金獎、威尼斯雙年展金獅獎得主，中國最天才的青年建築師過來參觀的時候都沒發現問題，所以這肯定不是建築質量的問題，而是意外啊！

  真這樣的話，林樓就是黃泥巴掉褲襠裏，不是屎也是屎了！對於見識過南高麗人在奧運會、世界盃上的所作所為之後，林樓一點兒也不懷疑他們會這麼做。

  難道就等著他們給自己潑髒水、搞臭自己的名聲麼？林樓斷然不允許這樣的事情發生。

  災難真的發生之後，南高麗人肯定會成為全世界矚目的焦點，他們不想外國看不起自己，更不想自己在海外的施工業務受影響。

  在這種時候，肯定需要一個人來幫他們吸引火力，那麼在災難發生之前曾經出現在百貨大樓外的林樓就成了最好的目標，外國人，而且是具有影響力的外國人，還不是美國爸爸的人，不找他找誰啊？

  「那我先回去休息了！」林樓不想讓接下來會發生的事情牽連到他們，於是獨自回了房間，拿起電話撥打起來。

  靠他們那些人在南高麗可沒辦法一手遮天，就算是南高麗的商界政界都想隱瞞這個消息也不行，因為這個國家可不是他們說了算的，他們的頭上還有個乾爹呢！

  「喂，哥，現在我遇到這麼件事兒……」林樓把這兩天發生的事情說了一遍，特意給林橋點明了這件事對自己的影響，「.…..所以我想找幾家美國媒體，或者受美國控製的南高麗媒體，讓他們來曝光這件事，免得他們弄出來的事兒弄我一身髒。」

  「這些傢夥也真是夠陰的啊！咱們好心幫他們，他們還想倒打一耙，我們林家人可沒這麼好欺負，我這就給你聯繫去，最多半小時就給你回電話！」欺負到自家弟弟頭上來了，這事兒能忍？林橋也怒了。

  歐特克公司如今已經是大公司了，平日裡肯定少不了打廣告、做媒體公關，這方面的渠道一點兒也不缺，幾個電話下去，就聯繫到了靠譜的人手。

  「小樓，你就在酒店等著吧，待會兒就有記者上門，兩家美國媒體駐南高麗的記者，兩家本土媒體，但是受美國資本控製，他們會把你說的話爆出來的！」
第548章 輿論

一旦要搶新聞，記者的速度可是很快的，尤其是過了不到半個小時，幾家媒體的記者就都來了，林樓把他們帶到酒店的大堂吧，不過卻沒有馬上開始接受採訪。

  「麻煩稍等下，NHK和《讀賣新聞》的記者也已經在路上了，還是等他們過來再一起開始吧，要不然同樣的話我還要又說一遍！」這是林樓通過黑川紀章聯繫到的記者，日本和南高麗的關係一言難盡，他們肯定不會幫南高麗隱瞞。




  雖然有些遺憾獨家新聞被搶，但這可是大金主的關係，這些記者也不敢多說什麼，於是坐下一邊和林樓閒聊一邊等候著。




  好在NHK和《讀賣新聞》的記者速度也不慢，一杯茶還沒有喝完，他們就到了，六家媒體的記者、攝影師、攝像師再加上林樓，占據了大堂吧的一個角落，開始了正式的採訪。

  「我今天請大家過來是有一件事關數千人生命安全的大事要和大家分享，並希望大家能夠秉承新聞記者的良心，將這條消息以最快的速度傳遞給漢城的民眾！」林樓鄭重其事地說道，一聽到這個，這些記者馬上來了精神，這可是大新聞啊！

  「林先生，請問是什麼事情？竟然能關係到數千人的生命？」這是北邊要打過來了？還是神馬情況？

  「三豐百貨大樓你們知道吧？這是全漢城最豪華、人流量最大的百貨大樓，但是這家百貨大樓無論從設計上，還是建築過程中，都充滿了各種問題！」林樓拿出在等候他們到來的這段時間裡，繪製的草圖進行說明。

  「……把辦公樓改成百貨大樓原本就很不合理了……又加了一層更加危險……數十噸重的大型空調又增加了建築的載荷……現如今大樓的樓頂部分已經出現了裂痕，倒塌或許已經近在眼前了…….」林樓對照草圖，一一給他們說明這座百貨大樓存在的問題。




  「我可以給你們更直觀的展示下這棟大樓的危險！」林樓從牙籤盒裡取出幾根牙籤，將幾片紙串好做了一個簡單的模型。

  「看，這就好比三豐百貨那棟大樓，可以明顯地看出，承重柱是不足的……」然後他又用夾子夾了幾塊方糖放到樓層中間，充當百貨商店裡的貨物、設備以及進進出出的人群，只是稍微加了一點兒，這個簡單的模型已經有些頂不住了。




  「這是最後安裝在樓頂的空調！」林樓又拿起一塊餅乾放了上去，模型出現了明顯的傾斜，最後再加上一顆葡萄，模型便轟然倒塌了。

  「阿西吧，這些貪婪的商人難道就不害怕出事麼？」一名南高麗記者被林樓的說明還有模擬過程給嚇壞了，「我之前去過三豐百貨大樓採訪，那裡每天進出購物的顧客數量已經超過了兩萬人，就算是最冷清的時間，同時在大樓內的顧客也超過了一千人！」




  「再加上百貨大樓內部的管理人員、後勤人員、銷售員等等，這要是出事，恐怕會釀成南高麗歷史上最大的建築倒塌災難啊！」他稍微算了算，就被這個結果給嚇到了。

  何止是南高麗史上最大的建築倒塌災難，在孟加拉塌樓事故發生之前，這一事故一直是全世界範圍內，傷亡最慘重的倒塌事件；至於美國世貿大廈雙子樓，那次是算作恐怖襲擊，並沒有歸屬到建築倒塌事故之中。




  「你們也可以回去核實下。」林樓看了看手錶，「現在三豐百貨大樓應該已經歇業了，不過我想你們的資料庫裏，應該都有以前拍攝的內部、外部照片吧？拿著這些照片去諮詢建築專家，我想他們肯定會得出和我一樣的結論！」

  之前肯定也有建築業的從業者去三豐百貨大樓購物，他們為什麼就沒發現問題呢？馬上有記者這麼想到，但是很快他們又想起了另一件事。

  在三豐百貨大樓的建設過程中，曾經更換過建築承包商，原本的承包商是南高麗一家小有名氣的建築施工單位，但項目剛開始沒多久，他們就和三豐集團解除了合同，然後由三豐集團自己的建築施工隊伍來負責這個項目。

  但是在其後的採訪過程中，兩家公司都沒有說明解約的原因；而且林先生剛才也說了，昨天跟他一起的還有南高麗幾大媒體的記者，他們目睹了事件的全過程，可從昨天到今天，媒體上沒有出現任何關於此事的信息。

  明白了，就算有建築從業者找到媒體想要警告大家，那些媒體也會被三豐集團反過來警告吧？他們可是各大媒體的大廣告商啊，一筆筆數額巨大的廣告費砸過來，讓媒體早就和他們達成了默契，一切有關三豐集團的負面新聞肯定是不會刊登的。

  「林桑，我們回去就核實這些消息！」NHK和讀賣新聞可不在乎，他們又沒有拿三豐集團的錢，而且揭露南高麗負面消息的新聞，一定會受到日本讀者、觀眾的歡迎。

  「我記得報社之前採訪過那家和三豐集團解除了合作關係的建築承包商，這裡面一定有問題，我待會就帶著這些資料去找他們，肯定能從他們嘴裡挖出來一些東西！」那兩家美國駐南高麗的記者也不在乎。

  至於剩下兩家南高麗本土的媒體，他們倒是刊登了三豐百貨的廣告，但是控製他們的是美國資本，美國資本一直在加強對南高麗的滲透和控製，這種能夠打擊南高麗本土大企業的機會，他們肯定不會放過。

  於是六家媒體的記者帶著滿滿的收穫匆匆離開了，他們一夜未眠，利用各種渠道、各種關係核實著林樓剛才告訴他們的消息。

  三豐百貨大樓雖然已經歇業，但去外面拍幾張照片還是可以的；當初移動大樓樓頂空調設備的公司找得到，從施工人員口中能得到有用的信息；百貨大樓的工作人員天天在店裡，大樓有什麼異常，他們肯定多少能看出來一些……

  當初設計這座大樓的設計單位應該有圖紙，他們敢隱瞞的話，就告訴他們，這棟大樓已經快扛不住了，要是早點交代坦白還好點，如果拒不接受採訪，他們絕對不介意把這家建築事務所和三豐百貨一起當成罪魁禍首。

  另外還有當初參與大樓施工的工人，大樓內部店鋪裝修的工人，附近的居民，進出的顧客…….想要核實信息的渠道多得是。

  他們甚至利用一些私下裡的渠道，打聽了那天跟著林樓那幾家媒體的消息，通過一些隱晦地關係，他們知道，三豐百貨果然警告了他們，讓他們不要發布這條新聞。

  「阿西吧，這問題有多嚴重，三豐百貨一定比我們更清楚吧？難道他們為了一點營業額，就敢讓這麼多人冒著生命危險麼？」

  「這可不是一點兒營業額啊，三豐百貨每天的銷售額都在五十萬美元以上，而且馬上就是周末了，根據以往調查到的數據，周末的銷售額基本都在百萬美元以上；我想就算他們意識到這個風險，也會先保住周末兩天的營業額再說！」

  「大樓固然有倒塌的危險，但也不至於巧合到周末就倒塌吧？這樣把周末兩天的生意做完，然後找個藉口歇業兩天，抓緊時間檢查問題，拿出緊急的加固、修補方案來，三豐百貨大樓就又能繼續營業了！」一位同事倒是把三豐集團的想法猜了個七七八八。

  「那萬一周末就倒了呢？」這個問題沒人能回答，這些記者估計都沒看過馬叔的書，不明白資本家為了利潤敢冒多大的風險。

  「大家趕緊把文章弄好，明天一早發出去，就能挽救很多人的生命了！等寫完文章，再去通知家人和朋友，讓他們以後千萬不要去三豐百貨買東西吧！」

  熬了一個通宵，六家媒體都把文章、節目弄好了，然後在美國、日本和南高麗三個國家同時發布。

  美國人對南高麗的新聞不怎麼關心，他們看看就當完事兒了，頂多嘀咕幾句而已，南高麗離他們實在是太遠了，要不是奧運會和那次戰爭的緣故，好多人都沒聽過這個國家。

  日本人則要激動一些，畢竟是鄰居麼，畢竟還有那麼多糾紛，他們可不會放過這個嘲笑南高麗人的好機會，哈哈，你們這些年不是經濟發展迅速麼？還搶了我們一些市場，但是現在看看，你們國家最好的百貨商店都是就是這個樣子麼？

  至於南高麗本土，但凡看到這條新聞的人都直接炸了！三豐百貨大樓那可是他們最渴望購物的地方啊！多少少女都幻想著，自己的男朋友能帶自己進去，大肆購物，結果這座大樓竟然是隨時可能倒塌的危房？

  那豈不是說，我們每次進去購物、參觀的時候，都冒著生命的危險？而且這些問題是如此明顯，三豐集團不可能發現不了，難道他們就只在乎自己的收益，而不在乎我們的命麼？

  還有一些在日本、在美國的南高麗人緊急打回來提醒自己的家人和朋友，還有南高麗本土的媒體，三豐集團讓我們南高麗人把臉都丟到國外去了！這簡直是我們南高麗的恥辱啊！

  雖然他們絕大多數時候臉皮都比較厚，在國外看到對本國的各種批評都當做沒看見，但這回並不是事關他們國民性格的普遍現象，而是個別人的所作所為，所以才出現了這種難得的現象。

  那兩家受美國資本控製的媒體唯恐事情鬧得不夠大，直接派出了工作人員，站在三豐百貨大樓的門口散發報紙，警告那些準備進去購物的顧客。

  這些顧客看到報紙上的新聞，有的害怕出事扭頭就走，有的則略有遲疑，不過這種遲疑也沒持續多久，報社的工作人員伸手一指樓頂的裂縫，他們就趕緊走了，大樓都出現這麼寬的裂縫了，那兒還敢進去啊！真不要命了麼？

  「社長！出事了！有媒體把大樓的事情曝光了！」三豐集團的手下連滾帶爬找到集團高層進行匯報。

  「你們是怎麼做事的？不是給你們說了要穩住這些媒體麼！而且你們竟然看著他們在我們百貨大樓的門口汙衊我們？報警啊，把他們打出去啊！」三豐集團的大老闆氣炸了！

  「還有，馬上聯繫那些媒體，給他們一筆錢，讓他們閉嘴，讓其他媒體刊登闢謠聲明，說這些都是汙衊！再想辦法消除這些事情的影響，保證周末兩天的銷量！」

  「這次曝光的媒體有日本的《讀賣新聞》和NHK，還有兩家美國報紙，這些我們可沒辦法乾擾啊，至於國內的兩家，背景比較神秘，一向不怎麼受控製！」手下一攤手，這些媒體可不是我們能控製得了的！

  「其它媒體我們也聯繫過了，他們頂多承諾，今天之內不刊登關於我們百貨大樓的消息，讓他們闢謠根本不可能啊！而且我們要是不拿出合理的對策，他們明天就該繼續跟進這件事了！」媒體的名聲可是很重要的，在這種時候，不會有那家媒體敢幫他們說話。

  你讓媒體不說話，雖然很困難，但只要錢給到位，也不是問題，這種事情很好應付過去，到時候來一句，哎呀，我們媒體也不是萬能的，有些新聞沒注意到也正常啊，就沒事兒了。

  可讓媒體說假話，一些小事兒倒也罷了，可在這種大問題尤其是隨時可能出事兒的大問題上，他們要是說了假話，那報社的名聲可就沒了！

  媒體一旦沒了名聲，再也得不到讀者的信任，就意味著滅亡，所以要讓他們在這個問題上說假話，那得加錢，而且是加很多錢！這個價格三豐集團可不一定能接受。

  「保證周末兩天銷量的辦法也有，只要社長您和集體的高層一起去大樓內部，親歷現場以證明大樓沒問題，顧客肯定不會顧慮！」

  額，這個，社長猶豫了，我的命可是很值錢的啊！
第549章 真塌了

「你們幾個，先把商場那些煩人的蒼蠅趕走，然後辦個促銷活動，在商場裡面招攬客人吧！我去想想辦法！」社長考慮再三，還是覺得自己的命更重要一些，雖然他也不覺得大樓在這幾天就有可能倒塌，但萬一呢？

  自己辛辛苦苦奮鬥了這麼多年，積累了如此豐厚的身家，可不能冒這個險啊，這些事情還是交給下面的人去做好了。

  「社長！」匯報的人都快哭了，他也不想冒這個險啊，但是在社長嚴厲的目光注視下，也只能乖乖地去辦了。

  回到商場外面，那些人依舊在散發報紙，經過這些媒體的打聽，他們獲取的信息可是比林樓推測的要豐富的多。

  除了林樓點出來的哪幾項，這棟大樓還存在著許許多多的問題，比如，根據建築物的安全標準計算結果，三豐百貨大樓的柱子直徑應該是80cm，而供應商報給他們的數據卻是縮減到了60cm，中間的鋼筋也從16條減少到8條，使大樓的承重能力減少將近一半。

  施工的工人偷偷告訴他們，在4樓用於強化混凝土樓板的鋼筋也裝錯了位置，本應與地面相差5cm，而實際測量發現其與地面相差了10cm之多，這相當於把樓板厚度變薄了，也導致了樓板與柱子之間的強度減少了20%。

  這兩個變化，雖不能直接導致大樓倒塌，但樓體的抗風險能力進一步削弱，為倒塌鋪下了一條捷徑。

  安裝空調設備的工人也透露，樓頂的3台大型空調共重29公噸，加上開放空調滿水時，總重量更高達87公噸，達設計標準的承重負荷4倍之多。

  安裝後不久，由於周圍居民對冷氣機噪音的抱怨，大樓後部所有的冷氣機都被移到了前部，這項決定讓大樓的載荷再次變得不穩定。

  這一移動本應使用起重機，但結果是所有的設備都是直接在樓頂上利用滑輪被推拽到位的，使整個樓頂結構大受損傷，冷氣機所及之處充斥著裂痕，再加上冷氣機運作時產生的震動使冷氣機附近的5E號柱子和樓頂的連接點出現裂痕，支柱不能發揮其作用。

  種種問題曝光出來，看得人是直抹冷汗，這些問題有一個已經很了不得了，這麼多問題再湊到一起，這棟大樓的倒塌也就成了隨時都可能發生的事情。

  許多顧客原本想進去購物，但是在門口看到這樣的報紙，嚇得趕緊停腳，趕緊退到很遠的地方，指著大樓怒罵起來。

  「該死的傢夥！你們幾個，去找人把他們趕走！」商場的高層回來後，下達了第一個命令，幾個電話打過去，一些有活力的社團成員就過來，將那些報社員工趕走了。

  但商場內部的工作人員依舊無法放心，他們戰戰兢兢地過來詢問，「經理，我們是不是應該暫時歇業啊？」

  「沒關係，社長已經說了，大樓出現裂縫是因為樓頂冷氣機震動的原因，只需要把冷氣機關了就沒問題了！大家堅持幾天，等這個周末過了，就進行全面的檢修！然後進行加固！這個周末的工資發雙倍，幹得好了還有獎金！大家努力吧！」

  這是他們找出來的理由，冷氣機的震動也確實會影響樓體壽命，但想要避免大樓倒塌，可不僅僅是關了冷氣機就行了的。

  在集團高層的威逼利誘之下，大部分員工還是屈服了，能在三豐百貨這樣的大型公司上班，可不是一件容易的事情，不光說出去風光，收入也很可觀；要是違背上級的命令，可是會失業的！再想找到這麼好的工作可不容易。

  但依舊有少數人，覺得還是自己的生命更重要一些，他們經過一番艱難的掙紮，選擇了離開，經理連忙又讓人通知今天休息的人補上，把剛才的劇情又重演了一遍。

  很快，活動公司的人也在重金的誘惑下趕來了，在門口搭起舞台，開始了激情四溢的表演，然後百貨商店的員工也利用這個機會散發緊急趕製的促銷傳單。

  接著，一些被重金收買的小媒體也開始駁斥林樓的言論，以及那幾家媒體的報導，大媒體繼續保持沉默，林樓找的媒體又被有活力的社團人士給趕走了，種種作用之下，一些不明真相的顧客開始慢慢進入商場。

  商場中又漸漸恢復了人氣，經理和其它管理人員稍微鬆了一口氣，一邊祈禱大樓再多堅持幾天，一邊賣力地督促著員工繼續幹活。

  「我出去抽根煙！」可看著樓頂的裂縫，經理還是有些心慌，覺得待在這裡實在是太不安全了，趕緊找了個藉口跑到外面。

  嗯？經理之前不是一直在辦公室裏抽菸麼？怎麼突然出去了?這讓管理層其它成員引發了不好的聯想，能找藉口的也趕緊找藉口出去了，找不到藉口或者實在是離不開的，也只能向滿天神佛祈禱了。

  一直持續到下午，顧客的數量雖然比平時要少一些，但漸漸也有增長的趨勢，關了冷氣機之後，沒了嗡嗡的震動聲，樓體似乎也安全了不少，這讓許多人都開始放鬆警惕。

  但就在這個時候，最頂樓餐廳的工作人員還有一些用餐的顧客似乎聽到了一些咯吱咯吱的聲音，馬上有工作人員想到了早上在報紙上看到的那些消息，渾身的汗毛都嚇得同時豎了起來，有人馬上丟下手頭的工作往外跑，有人趕緊去向上級匯報。

  「沒什麼大不了的！冷氣機都已經關了，這應該是……」上級還想找理由，畢竟周末的促銷可是集體高層關注的重點。

  但還沒等他把話說完，就聽見大樓樓頂傳來一聲轟的巨響，由於冷氣機長期以來對5E號柱子施加壓力和傳導震動，使得5樓的地板、天花板和5E號柱子開裂，4樓、5樓的天花板開始慢慢下陷。

  四層和五層的工作人員、顧客連忙逃跑，可由於百貨商店高層要麼躲在外面，要麼在地下室的辦公室裏，對上面發生的事情一無所知，自然也就沒人按響警鈴，提醒還在百貨大樓裏的人疏散。

  等他們收到消息之後，第一反應仍然不是疏散顧客，而是抱著僥倖的心理，覺得四樓以下的空間還比較安全，就讓人暫時封閉了四五樓，下面的樓層繼續營業。

  由於商場裡搞活動巨大的音樂聲乾擾，樓下的顧客沒能聽見樓頂的動靜，只有少數幸運兒遇到了從樓上逃跑的顧客和工作人員，從他們那裡得到了消息，趕緊逃出了這座危險的大樓，保住了自己的性命。

  過了沒多久，樓上又傳來一聲更大的巨響並伴隨著「劈哩啪啦」的斷裂聲，大樓開始劇烈搖晃，這時候管理層終於意識到他們的麻煩大了，連忙命令工作人員拉響了警報，並開始疏散顧客。

  但是已經遲了，商場裡這麼多工作人員和顧客，可不是幾分鐘就能疏散結束的，而且他們之前沒有進行過專門的疏散演練，商場為了將顧客更長時間留在商場內部，增加他們的購物機率，把人流動線設計地極其複雜，這又加大了顧客疏散的難度。

  好多人情急之下繞來繞去也找不到出口，工作人員也只顧得自己逃跑，完全沒有人給他們指路；等大家逃到出口處的時候，卻發現出口已經被蜂擁而至的人群給堵住了。

  有人急得哇哇大哭，有人不小心摔倒，不等他站起來，就馬上有好幾雙腳踩了上去，這個不幸的顧客沒死在大樓倒塌上，卻被其它人給踩死了。

  僅僅十來分鐘之後，5E號柱子在5樓天花板的連接點再也支撐不住了，它終於崩潰了，樓頂開始垮塌，上面的樓板連同冷氣機掉在了超載的第5層的地板上，上百噸的重物砸下去，砸垮了下一層的樓板。

  這些碎裂的樓板帶著冷氣機又砸向下一層樓，產生了連鎖反應，越來越重的重物不斷地砸在下一層樓的樓板上。

  而起支撐作用的承重柱，由於為自動扶梯騰出空間早已變得不堪重負，此時也開始一個接一個倒了下去，樓板一層一層地掉落，致使整棟建築有一大半幾乎在瞬間就全部垮塌，填滿了4層的地下室，南高麗曾經的標誌性建築在20秒內夷為平地。

  商場外面的舞台上，一群打扮靚麗的青春少女正在賣力地舞蹈著，然後一瞬間就被濺起的灰塵淹沒。

  幸運的是，這棟大樓是向內倒塌的，他們的舞台距離建築又稍微有點遠，所以除了少數倒黴的傢夥被濺起的建築物碎片砸傷之外，絕大多數人都平安無事！

  身體上沒出現什麼損傷，心靈上的衝擊卻讓他們陷入呆滯，大家沉默了片刻，方才醒轉過來，然後不知道是誰領頭，百貨大樓外面響起了一片哭聲。

  完蛋了！躲在外面的經理雖然保住了性命，但他意識到自己已經完了！其餘倖存的管理人員一邊慶幸自己保住了性命，一邊擔憂著事後的處理。

  可是他們還沒有意識到，眼前還有一關沒過呢！那些已經從商場裡逃出來的顧客很快就發現了他們。

  「看，他們再那兒！大樓都塌了，你們為什麼還活著？我的貞賢還沒有出來啊！」有人嚎哭著向他們衝來，雖然還不能確定，但看大樓倒塌地如此乾脆，他的親人肯定是沒辦法倖免了，衝到經理跟前就是一頓拳打腳踢！

  這些逃出來的人雖然保住了自己的性命，但或是有親戚朋友還在裡面已經被淹沒在廢墟下了，或是劫後餘生需要發泄情緒，人群很快就把百貨商場的管理層和員工圍住，圈子中間不斷響起慘叫聲！

  「警察，警察！我要自首！我要自首！」終於有人反應過來，開始呼喊聞訊趕來的警察了，在警察的保護下，才把他們救出來，不過等他們出來的時候，已經是鼻青臉腫成了豬頭樣，經理受傷最重，估計肋骨都斷了好幾根。

  但那些警察絲毫不同情他們，這麼危險的大樓，他們還搞促銷活動吸引顧客進場，這簡直是草菅人命啊！

  「老實點！」警察麻溜地給他們銬上手銬，絲毫不顧及他們的傷口，然後開始呼叫支援，這麼大的事情，可不是他們這幾個警察就能搞定的！

  不多時，警車、救護車、消防車的聲音響起，不斷有救援人員向這裡趕過來，但大樓倒塌的如此乾淨，他們能做的事情也就不多了！

  而且樓體雖然大部分已經倒塌，但唯獨剩下最邊上的兩面牆還豎在那裡，這又加大了救援的難度，畢竟誰也不敢保證在救援的過程中，這兩面牆會不會突然倒塌，要是這樣的話，不僅人救不出來，他們這些救援者也得賠進去！

  與此同時，就在酒店裡，金靜旺等人正在嚴厲地質詢林樓，「林先生，這些媒體都是你找來的吧？你的不實言論對我們南高麗的國家形象造成了巨大的傷害，並且極大地影響了三豐集團的聲譽，造成了高額經濟損失！」

  解決不了問題那就解決發現問題的人，這似乎是全球通用的套路，金靜旺收到了上級的指示，讓他逼迫林樓在媒體上刊登道歉及闢謠聲明，來挽回損失。

  「先生，林先生只是從專業角度給出了判斷，你們的指責是無禮的！」李正普義正言辭的反駁，儘管他對林樓擅自行動很不滿，但這個時候，肯定只能支持自己人！

  金靜旺還想說點什麼，突然聽到後面傳來一陣兒驚叫聲，一名工作人員狼狽地沖了過來，嘴裡高聲喊著，「塌了，三豐百貨大樓真的倒塌了！」

  「啊！」金靜旺的臉刷得一下就紅了！自己剛還在那裡質問呢，結果大樓就真塌了！

  「哎，但願我的提醒能讓這次的災難減少一些損失吧！」三豐百貨大樓之前發生的事情林樓也聽到了一些，這他們自己想作死，誰也攔不住啊！
第550章 家鄉的項目

事件發生後，媒體的態度來了個一百八十度大轉彎，早上還不肯報導呢，晚上記者就全湧出去了，好幾家晚報臨時更換了頭版，至於早報就直接出了號外。

  頭版上全是三豐百貨大樓倒塌的照片，再配上那些失去親人在大樓外痛哭流涕的民眾，真是聞者落淚看者傷心。

  然而除了林樓聯繫的那幾家媒體之外，其它媒體都沒有提到林樓，就好像他之前的提醒壓根就不存在一樣！

  喬正偉等人為之義憤填膺，「這要不是小樓提醒，估計遇難的人肯定更多吧？小樓幫了他們這麼大的忙，怎麼連個聲兒都沒有啊？」

  「小家子氣麼，有些秉性是刻在骨子裡的，改不了啊！」林樓冷笑，和他們在明年奧運會還有2002年世界盃做出來的那些事情相比，這算個屁啊！

  好在他的目的已經達到了，那幾家媒體的報導在一定程度上減輕了災難的損失，同時也讓全世界知道，自己已經在災難發生前提醒過南高麗人，他們就算想把黑鍋扣在自己頭上，已經是不可能的事情了。

  要是他們真這麼幹，都不用林樓反駁，NKH和《讀賣新聞》一準兒比林樓還激動，這可是嘲笑南高麗人的好機會啊！再加上美國媒體推波助瀾，到時候肯定會很熱鬧。

  只是不知道三豐集團那位社長還有他那個負責工程建設的兒子，會不會受到比原歷史中更嚴重的懲罰！

  原歷史中，這場災難導致502人死亡，937人受傷，如此大的災難，漢城地方法院也只是根據《特定犯罪加重處罰法》及業務過失致死罪的罪名判處李鐏有期徒刑10年6個月，其子李漢祥被判有期徒刑7年。

  此外，漢城地區官員在也涉嫌在三豐方面改動建築的過程中接受賄賂，結果，許多官員，包括前瑞草區行政官被控玩忽職守而遭起訴並被判入獄，有關當局繼續對三豐集團作進一步的調查時，揭發了三豐更多涉及貪汙及詐騙等的罪行，結果總共有21人被判有罪，其中12人是市政府官員。

  這些懲罰相較於他們犯下的罪責實在是太輕了，而且這次的情況更為嚴重，林樓已經在報紙上指出了三豐百貨大樓存在的各種問題，結果三豐集團的高層不僅沒有馬上歇業，反而搞起了促銷活動，吸引顧客入內。

  實際上已經有不少顧客看到報紙取消了入內購物的計劃，然後又被他們拉了回去，這件事要是認真追究起來，問題可是很嚴重的。

  不過考慮到南高麗財閥的影響力，以及他們的一貫作風，林樓並不看好他們會得到應有的懲罰，或許他們依舊可以逃脫。

  「好了，不說這些了，還是多多吸取這方面的經驗吧！咱們國內現在也處於建設高峰期，不管是設計也好，施工也罷，都存在不少問題！雖然肯定要比南高麗好很多，但也不容忽視，我覺得可以以這件事為突破點，提醒國內也注意這方面的問題！」

  想要比南高麗做得更差，還真有點不容易，南高麗政府在三星百貨大樓倒塌後對全國的建築進行嚴格檢查，結果需要重建的占七分之一，需要大規模維修的占五分之四，只有2%確定為安全，不需要維修。

  他們國家的施工建設單位在中東、歐洲修建了那麼多高質量的建築，結果自己國內的建築卻是這個樣子，實在是讓人一言難盡。

  參觀考察的最後幾天，南高麗所有媒體都開始深入報導這件事，三豐集團陷入狼狽之中，只是依舊很少有媒體提到林樓的名字。

  不過在美國、在日本，那些媒體在報導這場舉世震驚的災難時，總少不了要提一句林樓的名字，然後刻意強調了南高麗媒體的隱瞞，以及三豐集團枉顧顧客姓名的事情。

  至於金靜旺，在這幾天的陪同參觀過程中明顯沉默了不少，不再像以前那般愛炫耀，除了公對公的事情，一般都不會開口。

  到林樓離開的那天，這次災難的傷亡數據終於統計出來了，一共有398人遇難，725人受傷，比原來的502人死亡，937人受傷減少了一些，不過除了林樓之外，沒人知道他挽救了這麼多人的生命。

  而且一直到林樓他們坐上飛機離開，也沒有一個官方人士來感謝他們，只是偶爾有幾名提前得了提醒，取消去三豐百貨大樓購物計劃的普通老百姓，向他們表示了感謝。

  這樣的國家還真是有點讓人不知道說啥才好啊！喬正偉、毛彪等人盡皆搖頭，這事兒要是放在國內，大家肯定會感激那位提醒的人吧？

  就算是換成日本或者美國，肯定也比這強吧？這個國家的人有問題啊！看來以後要是和他們打交道，那可得小心一點兒了。

  「好了，大家不說這事兒了吧！反正我當初也不是為了得到他們的感謝，只是不忍心看到這麼多人遇難罷了！」林樓勸道，當然，更重要的原因是他不想自己的名聲受到影響，更不想成為南高麗人甩鍋的對象。

  「對對對，咱們還是好好想想回去的報告該怎麼寫吧！雖然南高麗的建築質量著實堪憂，不過那些奧運場館的質量還是有保障的，而且在奧運會的組織、協調等方面也有不少可取之處，給咱們提供了不少經驗，值得咱們學習啊！」喬正偉說道。

  有些地方可以學，有些地方就不要學了，尤其是他們對裁判的控製，還有那麼多的盤外招，這些事情讓奧運會都為之蒙羞。

  在漢城奧運會一場中輕量級拳擊比賽中，對陣雙方是後來統治90年代職業輕重量級拳壇的美國傳奇選手小羅伊-瓊斯和南高麗選手樸熙洪。

  那場比賽瓊斯擊中對手的次數為86次，遠遠多於對手擊中他的32次，在這樣巨大的明顯優勢下，裁判依然把這塊金牌判給了當時的東道主南高麗。

  另一位選手樸思勛，他在比賽中用犯規的動作向對方腰部擊拳，而且沒有受到任何判罰，蘇丹選手阿布扶勒-拉姆丹因遭受違規攻擊而疼痛難忍，無法繼續比賽。

  澳大利亞裁判羅納德-格雷戈爾意識到不對勁，向其他5位裁判進行了諮詢，他們說拉姆丹在遭受樸思勛的違規攻擊後，羅納德-格雷戈爾並沒有警告樸，取消比賽資格也不是辦法，所以格雷戈爾就宣布拉姆丹失利，樸思勛獲勝。

  還是在男子拳擊比賽中，由於身為奪冠熱門的南高麗運動員輸給對手，因此在勝負宣布之後，南高麗選手道丁一的教練與助理教練一同進入比賽場地追打當值紐西蘭裁判瓦爾克。

  更為驚人的是，幾名南高麗官員、工作人員也以勸架為名，趁機大打出手，觀眾也騷動起來，空中酒瓶、座椅亂飛，拳台亂成一團，當裁判瓦爾克被救出的時候，他已經被打得面目全非，畫面通過當時的電視直播傳遍全球，全球觀眾目瞪口呆!

  和這些相比，日後在世界盃上，南高麗人對義大利隊、西班牙隊所做的那些事情，似乎都不算什麼了。

  在其他比賽中，南高麗人的手段也是層出不窮，1986年漢城亞運會，為了取得好成績，南高麗方面想出了打擊中日的辦法，那就是針對中日運動員，竟然安排了女***員進行引誘，不過，中國運動員沒有上當，而日本隊則沉迷美色，最終，中國隊名列獎牌榜第一，南高麗第二，日本掉到第三位。

  1998年的圍棋三星杯決賽，中國選手馬曉春對陣李昌鎬，在馬曉春領先的情況下，南高麗主辦發突然毫無理由宣布比賽延期，並且長達幾個月，最終李昌鎬度過低迷期，3-2擊敗馬曉春，後者宣布永不參加三星杯。

  亞冠賽場上，申花前往南高麗客場比賽，曾不允許在草皮上訓練，申花球員偏要進場後，現場噴水立馬噴向申花球員；長春亞泰和恆大來到南高麗，夜間訓練時，南高麗方面不開燈，稱要節約用電；天津泰達做客來到南高麗，賽前訓練場上，竟然發現長鐵釘！

  2014年仁川亞運會，不管是馬來西亞隊、日本隊還是中國隊，在與南高麗隊的比賽中都能明顯地感覺到場內風向的不對勁。就像當時國羽總教練李永波所說，「第一局比賽風太大，風大就失去了優勢，第二局明顯感覺風沒了，第三局風又來了！

  至於冰上項目就更不用說了，不僅在賽場內外使出各種下三濫的手段，甚至逼得自己國家的運動員都扛不住，要換國籍為其他國家參賽。

  吐槽歸吐槽，正事還是要辦的，回去之後，林樓和他們完成了考察報告，把南高麗在奧運會和亞運會上的一些可取之處整理成文字，提交亞組委參考。

  之後，林樓在和吳委員討論《廣義建築學》之後，給他講了講三豐百貨大樓這件事兒，提醒國內也要做好建築質量把關工作。

  「除了加強圖紙審核、施工監理之外，我覺得還可以在建築底部鑲嵌一塊銘牌，明確註明工程名稱、開竣工日期、建設、勘察、設計、施工、監理單位全稱和工程項目負責人姓名；這樣將來有事也能以最快的速度追責，看看到底是那方的責任！」

  這就是永久性責任標牌製度，後世幾乎每座建築上都必須要有這樣的銘牌，現在的話，大規模推廣或許不太現實，但選擇個別項目進行試點還是可以的！

  吳委員接受了他的建議，讓林樓寫一份報告出來，然後他也署上名字，提交給相關部門參考，儘快選一個試點出來。

  此後，林樓又恢復了之前的生活節奏，在清華教教書、在四合院裡做項目、去歐洲開會、去亞組委開會，和天津川府新村項目的有關人員開會…….不過不管再忙，周末的時候還是會給自己放假，和於兵兵一起找地方玩耍。

  在此期間，他最多的工作就是接洽各種新項目了，隨著他多次登上央視的整點新聞，並經常出現在各種媒體上，讓他在國內的名聲愈發響亮，再加上現如今政策也漸漸放寬了，建築設計任務不再由上級單位指派，所以找他的人自然就多了起來。

  林樓現在可不是什麼項目都接，金額過小的、又不具備特殊意義的項目肯定不要，金額達到一定標準的，還要看甲方的具體情況。

  很多甲方都不太適應，他們去別的設計單位，人家都把他們當成大爺供著，想放設法要留下項目，怎麼到林樓這就反過來了呢？

  這就是大事務所和小事務所的區別了，一般情況下，在甲方和建築設計單位之間，必然是甲方占據主動。

  可要是換成貝聿銘、紮哈、安藤忠雄這樣的大建築師，那就不一樣了，每年想要找他們做設計的甲方實在是太多了，他們又不可能把所有項目的都接下，但甲方卻都非常想讓他們做設計，這樣自然就顛倒過來了。

  經過篩選之後，和甲方簽訂合同，然後把大部分項目交給手下的人去做，林樓只負責質量把控，只有少數項目他才會親力親為。

  徐家平等人嚷嚷著，事務所得趕緊招人啊，不然的話，他們就忙不過來了！現在他們手頭的項目，都排到好幾個月之後去了，儘管如此，依舊不斷有人找來。

  這天，又有新單位來找林樓談合作了，而且還是熟人，當初從林樓這購買效果圖的南江市建築設計院建築師喬軍。

  「林工你好你好，之前一直想見見你來著，可是你一回南江市就躲到老家去了！」當初剛打交道的時候林樓還沒有來清華報導呢，喬軍只是叫他林同學，現在幾年時間過去，林樓在建築界的地位已經遠遠超過他，稱呼自然也就改了。

  進到屋裡坐下，喝茶寒暄片刻之後，喬軍說明了來意，「林工，這次市裏想請您為家鄉設計一個項目！」
第551章 博物館

「咱們海東省的老歷史博物館你應該去過吧？那座博物館時間有點長，地方也小，這些年一直都是勉強使用，既不利於文物保護，也不利於遊客參觀，學習咱們海東省的歷史文化！」

  「但是因為錢的問題，省裡面雖然一直有重建海東省歷史博物館的計劃，卻遲遲未能實施，最近幾年情況好了點，省裡面的經濟條件稍微寬裕了些，終於把這件事提上日程了！」喬軍介紹著情況。

  林樓聽著不時點頭，中國大多數省級博物館都存在著類似的問題，一直到陝西歷史博物館項目開建，方才開啟了各省博物館現代化的進程。




  陝西的經濟雖然在全國並不算發達，但由於陝西特殊的歷史文化背景，在中國歷史上特殊的地位，所以在國家「七五計劃」期間，便把陝西省歷史博物館的重建工作定位全國重點項目，國家和陝西省政府共同投資1.44億人民幣興建陝西歷史博物館。

  陝西歷史博物館館舍的設計由日後中國工程院院士、著名建築設計師張錦秋女士擔任，張院士在設計中秉承了「在技術上達到國際水平，建築藝術上成為悠久歷史和燦爛文化的象徵」的設計思想，著意突出了盛唐風采，反映出唐代博大輝煌時代的風貌。

  布局設計上，借鑑了中國宮殿建築「軸線對成，主從有序，中央殿堂，四隅崇樓的特點」，整座建築主次分明、散中有聚，突出古樸凝重的格調，營造出古代帝宮與傳統園林相結合的氣氛，再現出傳統文化與現代科技融為一體的風範，表現了中國傳統宮殿建築「太極中央，四面八方」的空間構圖特色以及千百年來早已潛入中國人空間意識中的「超以像外，得於寰中」的東方宇宙哲理。

  這項工程也和唐華賓館項目、唐歌舞餐廳項目、唐代藝術博物館項目這「三唐工程」一起，成為國內唐風建築的標杆，張院士也因此成為國內唐風建築領域毫無爭議的第一人。

  陝西歷史博物館是國內第一家現代化博物館，項目於去年動工，如今雖然還沒有完工，卻也引起了許多省份的注意，他們也都意識到自家省份過去的博物館已經不能滿足當下的需求，必須要新建新的博物館了。


  海東省有這樣的想法自然也不奇怪，只是其他省份或是因為經濟原因、或是因為政治原因、或是因為其它原因暫時還沒辦法開始，只能先做些前期工作，而海東省似乎已經解決了這些問題，可以開始實際操作了。

  「咱們省的歷史雖然不如陝西那麼輝煌燦爛，在中國歷史上占據特殊的地位，但也是相當悠久、並且孕育了自己獨特的歷史文化，這些寶貴的文化遺產必須好好保存下來，新建一座博物館也是應該的！」林樓點頭道。

  但是他心裡還有一些疑惑，按道理說海東省幾家設計單位的實力都還算不錯，也有幾位依舊堅持工作的老一輩建築師，為啥會找上自己來呢？

  很快，喬軍就幫他解惑了，「這項工程是省裡面和咱們南江市共同投資建設，至於設計工作自然也就由省院和咱們市院聯合設計。」

  「最早我們的想法是設計一座能夠展現我們海東省古典建築風格的建築來，但是等方案做好之後遞上去，很快就被打回來了，說『古韻有之，現代不足，和陝西歷史博物館存在著較大的差距』，讓我們重新修改，要和陝西歷史博物館一樣，做到古典與現代並存。」

  這倒也是，陝西那邊剛在全國博物館設計領域樹立了一個標杆，海東省如果做得不夠好，那可就被陝西省給比下去了，別說省裏、市裡的領導了，就是普普通通的海東省老百姓，也會覺得臉上無光啊。

  但要想趕上甚至勝過陝西歷史博物館，那絕不是一件容易的事情，張錦秋女士可是日後的院士啊，而且陝西歷史博物館還是她的巔峰之作，海東省院和南江市院裡找不出來勝過她的建築師倒也正常。

  「張學姐的這個項目，確實是如今國內同級別作品裡的巔峰。」張錦秋院士也是清華建築系畢業的，所以林樓稱呼為學姐。

  「是啊，張工對唐風建築的把握國內獨一無二，和陝西的歷史相得益彰，所以我們討論了之後覺得，如果是以古典建築為重點，再怎麼做也很難趕上陝西歷史博物館，所以只能另闢蹊徑，在把握古典建築精髓的同時，突出現代風格，這樣才能不落人後！」

  長安這兩個字涵蓋了中國古代一半兒的輝煌，相較而言，海東省歷史上能拿出來說道的文化就要弱了不少，從這個角度來看，喬軍他們的決定是正確的。

  「但是新的問題又來了，我們兩家院裡的老建築師對本省風格的古典建築研究頗深，但是對最新的現代建築了解就少了，而我們這些晚一輩的呢，則是兩邊不靠，對本土歷史建築的研究不如老一輩深入，對最新的現代建築認識也不夠透徹。」喬軍無奈地說道。

  建築是需要積累的，而他們這一代人在該學習的年紀因為種種原因沒能好好學習，自然就落下了，只有在工作者繼續補課，但學習也是需要時間的，或許再過些年，他們能夠通過自己的努力彌補上當年的遺憾。

  但是現在，就直接讓他們挑大樑，負責設計省博物館這麼重要的項目，無論是能力還是閱歷都有些不太夠。

  「然後在開會的時候，有人就提到了您！您是我們海東省人，從小就對海東省的古典建築耳濡目染，而且有非常深刻的認識，您在老家做的三間張大厝我們院可是研究了好多次！大家都讚不絕口！」

  「香山飯店項目就更不用說了，絕對是中國古典建築和現代風格融合的典範！有這兩個案例擺在這裡，我們都覺得，要是有人能達到省裏、市裏提出來的要求，為咱們海東省設計一座不下於陝西歷史博物館的博物館，那肯定非您莫屬！」

  「所以省裏和市裏這次派我來北京，就是邀請您來做這個項目的！」喬軍說了半天，總算是把此行的目的詳細說了出來。

  聽到這話，林樓心中湧起一陣兒驕傲，張錦秋院士比他大二十來歲，十年前便參加了教員紀念堂的設計，如今已經是中建西北院的總建築師了，而陝西歷史博物館又是她的巔峰之作，現在業內已經開始將他和張院士相提並論，自然難免驕傲。

  「和張學姐相比，我的經驗還欠缺不少！您這麼說實在是讓我無言以對啊！」林樓謙虛地說道，越是年輕就越要注意不要得意忘形。

  「您雖然年輕，但做過的重要項目已經比國內絕大多數建築師都要多了！而且在博物館領域，您也不是沒有作品啊！那個德國的博物館設計方案，既現代又德國，簡直和我們的要求一模一樣！要是您願意出手，肯定能拿出好方案來！」喬軍繼續勸道。

  「我是海東人，能為家鄉做點事情，肯定是樂意的！」人家都說了這麼多，自己要還是拒絕的話，那就太沒意思了，於是林樓爽快地答應下來。

  「那真是太好了！」來之前喬軍還挺擔心的，林樓現在手頭的項目這麼多，而且還有亞運體育場館這種重要項目，萬一沒時間那就糟了，現在得到肯定的答覆，終於可以鬆一口氣了，「您看您什麼時候有時間？咱們先開個會？」

  「時間的話，除了亞組委開會的日子，其它時間都行。」和這個相比，林樓更關心另一件事，「我參與的話，省院和市院怎麼辦？」

  這個項目到底是直接交給我，還是三方聯合設計？直接交給我的話倒是好說，直接按照我的方案走就完了；可要是三方聯合設計，那要解決的事情還多著呢，三方究竟以誰的意見為主？該不會又和天津川府新村的試點一樣，要先較量一番吧？

  聽到這個，喬軍臉上流露出一絲遺憾，「來之前我們也商量過了，既然我們自己沒能力把事情做好，肯定沒臉繼續待在項目組了！」

  這可是本省的博物館項目啊，作為本省和省會城市的設計院，自然想把項目攬到自己手裡，要不然到時候大家一說，你們連自家省份的省博物館都交給別人設計，這就太丟臉了，只是因為能力的原因，他們也只能忍痛放棄了。

  好在林樓也是海東省人，自家省份出來的青年俊才負責本省的博物館設計，到也能說得過去，不至於被人懟的沒話說。

  趕在林樓回應之前，喬軍又飛快地補充道，「不過您要是有什麼地方需要我們幫忙，我們肯定是責無旁貸，能跟在您身邊學習，這對我們也是一種極大地提高，這樣的機會可是非常難得的啊！」

  想起幾年前，林樓還在為他們院畫效果圖賺取外快，現如今直接就反過來，輪到他們想要跟在林樓身邊學習了，事情的變化實在是太快了啊。

  好在當初繪製效果圖的時候合作還算愉快，除了第一筆費用的支付出了點小問題之外，其它時間都比較開心，而且日後他們還幫林樓的三間張大厝做了不少工作，也算是結下了一份善緣，現在說這些話也好開口，不然的話就更為難了。

  「至於時間的話！」喬軍又有些不好意思了，「這個項目比較急，省裏市裡的領導們都等著看方案呢，您最近要是有時間的話，最好是儘快回一趟海東省，咱們好好聊聊項目的事情！」

  剛談好合作，就催著人家趕緊動身，這要是擱到一般建築設計單位身上，倒是很常見的事兒，畢竟甲方最大麼！但林樓可不是一般建築師，說話自然要客氣些。

  「這是應該的，畢竟是自己家鄉的項目麼！喬工你是要在北京多待幾天還是跟我一起回去？」在得到肯定的答覆後，林樓叫來事務所的行政人員，「打個電話問問，看看明天去南江市的機票還有沒有！」

  「幫我和喬工訂兩張，然後李老師、林工和小曹也一起去！」林樓吩咐道，博物館肯定要有園林設計，所以李慶熙必須要帶上；結構就交給林米塔去算，至於曹凱的話，繼續學習吧，能接觸這樣的大項目對他來說也是難得的鍛鍊。

  只可惜不是周末，於兵兵還要上課，不然的話倒是也可以把她帶上，林繩斌和姜雲英見了肯定高興。

  不過也沒關係，只要接下這個項目，日後回南江市的機會還多的是，以後再帶她回去也是一樣的。

  「這是我們請您辦事，怎麼好讓您幫忙買票呢！」喬軍有心說機票讓他們負責，但以他的權限，最多也就能決定幾張硬臥，機票的費用肯定解決不了！

  「沒關係，早點過去早點把事情談好，也能儘快開始做方案！」林樓倒是不在意，雖然這個項目的設計費肯定比不上國外的項目，但也肯定不會是個小數字，相較而言，幾張機票肯定就不算什麼了。

  「現在時間也不早了，走，咱們先去吃個飯，然後您再給我說說項目的事兒，讓我先有個印象，到時候開會也好說！」林樓看看手錶，招呼著李慶熙、林米塔和曹凱一起過來，給於兵兵打了個電話說了聲，就帶著喬軍一起出去吃飯了。

  第二天，一行人乘坐飛機抵達南江市，省院和市院都派了車來接，並且給林樓他們安排好了住處。

  「林工，您家雖然是南江市的，不過這既然是出差，住處我們肯定得給您安排好！咱們先去雲鬆賓館把行李放下，再稍微休息會兒，然後一起吃個飯吧！」

  雲鬆賓館就是林樓最早幫南江市院畫效果圖的項目，現如今已經蓋好了！並成為市裡的接待賓館，把林樓安排到這兒，足見對他的重視。
第552章 思路溝通

他們給林樓安排的是套間，可能也是考慮到他家人在這裡，有個會客廳聊天也方便一些的緣故，等下班之後，林繩斌和姜雲英就過來了，姜雲英還有點小埋怨，「好不容易回來一次，怎麼還住外面，家裡又不是沒地方。」

  她還想給林樓做幾頓飯呢，林繩斌替林樓解釋道，「要是私事兒肯定得回家，這不是公事兒麼，大家住在一起商量事兒也方便些！」




  「那我明天煮點魚丸給你們送過來，你和你的同事都嘗嘗，酒店雖然也有，但肯定沒有家裡做的好吃。」姜雲英倒是也理解，可孩子回來了，不給他做點什麼心裡總是不舒坦。




  「好啊，我每次回北京都要給他們說我媽煮的魚丸有多好吃，他們可是一直惦記著呢！」這樣雖然會讓姜雲英麻煩一點兒，但能帶來的心理滿足感卻是無法取代的。

  晚上，為林樓他們舉辦了接風宴，林繩斌和姜雲英也被留了下來，飯桌上，大家一個勁說他倆的孩子有出息，這可比誇讚他們本人還要讓他們高興。




  等到第二天，就開始正式工作了，先去看了原來的博物館，喬軍主動擔任解說，「林工對這裡肯定不陌生，不過李工、林工還有小曹你們都是第一次來，我還是給你們介紹下吧！」

  「這地方你們也看到了，位於湖畔公園內，景色優美環境好，周圍也沒有其他建築，重建比較方便！根據我們最早商量的方案，新博物館的占地面積可以擴大到八十至一百畝，建築面積在三萬五到四萬平之間。」




  「你們看到的博物館最早是海東省科學館，始建於民國二十二年，建國後先是改為海東省人民科學館，其後又改為海東省博物館，博物館建立後，人民科學館撤銷，將其中的動物標本移交博物館；後期博物館又接收了省文物管理委員會成立以來收藏的革命和歷史文物，逐步發展成為全省規模最大的綜合性博物館。」

  「現如今，由於建築使用年限太長，很多地方都需要重新修建，省裡面和市裡面算了算，修補重修的費用也不低，不如乾脆趁這個機會在原地重修一座新博物館好了。」




  林樓和李慶熙、林米塔、曹凱打量著眼前這片建築群，原來的博物館或許有一些歷史價值，不過從建築藝術上而言還是相對比較簡單的，藝術性並不算高，拆了倒也不會太可惜。

  但林樓還是提醒了一句，「原來的博物館畢竟用了這麼多年了，在拆除之前最好保留好完整的圖片、文字、模型資料，以供後人了解博物館的歷史；最好是在新館裡設立一座專門的展覽室，用於展示這部分的資料。」

  博物館是記錄歷史、展示歷史的場所，而有時候博物館本身就是歷史，這些歷史自然也應該保留下來。

  「林工這個意見很好啊！通過博物館的變遷也可以見證我們海東省從民國到現在的歷史變化。」不管喬軍他們之前有沒有想到，既然林樓提了，那自然是要誇幾句的。

  林樓一邊參觀，一邊認真記錄著博物館原有的展館主題和分類，在允許拍照的地方拍攝一些照片，不允許拍照的就繪製手繪，這些將會是他做設計的基礎。

  參觀結束，大家來到海東省院的會議室開會，先聽取他們的方案，然後再溝通思路，依舊是喬軍做介紹。

  「咱們海東省作為中國南方文物大省之一，有著豐富的館藏文物、地下遺存、地面古建築及沿海水下遺物，而海東省博物館又是收藏這些文物的最大機構，目前一共收藏有十三萬件不同時期的歷史文物，其中珍貴文物兩萬餘件！」

  「根據省裏、市裏領導的指示，以及實際需求，新博物館應該在老博物館的基礎上拓展使用功能，除了保存文物之外，還應該集展覽、教育、科研功能於一體。」




  「在此基礎上，我們整理出來的方案，大致上是如此規劃的：首先自然是最重要的展覽館，展覽面積1.5萬平方米，共有15個展廳，一層、二層各6個展廳，三層3個展廳，其中有包括『海東古代文明之光』、『海東古代外銷瓷』、『海東戲曲大觀』、『工藝藏珍』、『館藏書畫精品陳列』、『恐龍館『』、『動物館』等7個基本陳列展廳和6個臨時展廳。」

  這些是根據海東省的歷史以及自然資源得來的，七個基本陳列展廳所展示的內容涵蓋了海東省所有值得展示的領域。

  古代文明講述海東省古代的歷史，海東從遠古到鴉片戰爭以前的發展脈絡，令人從中感悟到歷史深處的文明之光。

  外銷瓷是海東省在海上絲綢之路誕生後銷往中東、歐洲的特產，在中國古代歷史上留下了濃墨重彩的一筆，從唐、五代時期的青瓷，到宋元明清享譽海內外的白瓷，海東向世界傳播了中國精巧的陶瓷工藝和燦爛不朽的文明。

  海東戲曲雖然不如京劇那麼有名，卻也是中華戲曲百花園中的名花奇葩，源於唐五代，形成於宋元，明、藝術精湛等特點，並隨著海東移民而傳播到寶島地區和海外各地，影響廣泛，理應單獨設館延續中華民族的文化基因和血脈。

  中國的工藝美術歷史悠久，種類繁多、技藝精湛，在世界工藝文化中獨樹一幟。，地處東南沿海的海東，歷代不乏能工巧匠，他們秉承了中華民族傳統工藝的精髓，又在創作中融入了濃鬱地方特色。

  自從唐宋之後，海東省文人雅士輩出，他們創作出了山水、人物、花鳥及篆、隸、楷、行、草等繪畫書法作品，其中不乏彌足珍貴的稀世精品。

  同時海東省還挖掘出了大量的恐龍化石，海東多山的環境孕育了豐富的動植物資源，這些也都是海東省寶貴的財富。

  如果參觀博物館比較多的話，就會發現各省的博物館在展館劃分上都有不同，除了展示本省的歷史之外，往往還會根據自身的具體情況設立不同的專題展館，這七個基本展館可以說是涵蓋了海東省的方方面面。

  https://

  至於剩餘的六個臨時展廳，則是用來舉辦不同的展覽的，或是本博物館的特別主題展覽，或是和其它博物館進行交流，展出他們的藏品。

  「新館除了展館之外，還設有貴賓廳、會議室、學術報告廳；此外還有自然觀和一起能夠展示我們海東特色的附屬建築；大體上就是這些東西了，林工有什麼意見沒有？」

  「諸位的方案做得非常全面，在使用功能這方面可以說是已經超過了國內其他省份的大部分博物館，尤其是……」林樓並沒有擺什麼譜，而是先誇讚了一番。

  大傢夥聽了心裡舒坦了不少，然後他才開始指出問題，「七個展廳的設置基本上囊括了我們海東省的燦爛歷史和文化，不過是不是可以把茶文化也加進去，設立一個單獨的展廳？」海東省的茶文化那可是赫赫有名，如果少了這個總覺得有點可惜。

  「我們海東省有一千年的茶文化歷史，是茶文化的發祥地，海東產茶文字記載比《茶經》早300餘年，建茶、鬥茶在宋元二朝尉然成風，明清時期，茶葉創新增多，開創烏龍製茶工藝，並且隨著海外僑胞傳往世界各地！這樣的文化肯定是值得紀念的！」

  「我們之前也考慮過，但是和其它幾個展廳相比的話，茶文化似乎還差了點，而且新增一個展館也會增加成本，所以就暫時擱置了！」喬軍解釋道。

  「我覺得帳不能這麼算！茶文化展廳和其它展館不同，其它展館或許只能起到教育和傳播文化的作用，而茶文化的展廳卻是可以帶來經濟效益的，現在的投資，將來肯定會成倍地收回來！」林樓解釋道。

  「現在大傢夥兒的生活漸漸好起來了！在滿足了基本的衣食住行需求之後，他們對生活肯定會有更高的追求！喝茶，想喝好茶的人肯定會越來越多！」這一點林樓可是再清楚不過了，他在後世和人談項目的時候，那家老闆的辦公室裏不放個茶海來著？

  「我們新增一個展廳，用於展示我們海東省製茶、藏茶、品茶的細節，這樣全國各地來的遊客看到了，肯定會有人喜歡上我們海東省的茶文化，從而考慮購買茶葉、茶具，甚至我們博物館也可以設立一個專門的銷售區，用於銷售茶具、茶葉以及其他文創產品！」

  在後世，許多博物館都開始推出各自的文創產品，有些博物館這方面的收入可不是個小數目，比如故宮博物院的文創產品就很受歡迎。

  「雖然我們海東省還有其他茶文化的相關博物館，但這些博物館的旅客流量絕對比不上省博物館！而且去的往往都是原本就對咱們的茶文化有一定了解的遊客，對海東省茶文化的推廣效果肯定沒有在省博物館設立茶文化展廳好！」

  「這個倒是真的！」馬上有人點頭認可，在場的人既然參與了這個項目，肯定都對海東省博物館做過一些了解。

  「小林同誌，你繼續說說這件事，還有文創產品又是什麼？」一位省裏的大領導問道，他原本以為博物館只能花錢，沒想到還有賺錢的機會，頓時就來了興趣，要是利用博物館能夠推動海東省的經濟發展，那可真是太好了。

  「好的，美國社會心理學家馬斯洛教授曾經提出過這樣的理論……」林樓又把馬斯洛需求理論說了一遍，「.…...這一理論在經濟領域得到了廣泛的應用。」

  「自然也可以推廣到茶葉市場領域，原本呢大家收入不高，喝茶只是為了解渴提神，購買茶葉往往更關注價格；但是隨著經濟水平的提高，價格因素的敏感性將會慢慢降低，或者說喝得起好茶，願意花更多錢來賣茶的人就會慢慢變多！」

  「而這些人怎麼了解茶葉呢？首先肯定是看名氣，比如說西湖龍井、洞庭碧螺春還有咱們海東省的大紅袍，那肯定是優先選擇的！其次聽人介紹，或者從電視報紙等媒體上獲取信息，而我們在博物館裡修建一間茶文化的展廳，自然也可以起到推廣宣傳的作用！」

  「到一個新地方旅遊，不管懂不懂，去當地的省博物館參觀都會是很多人必備的選項，外地的遊客進來一看，哇，原來海東省的茶文化這麼燦爛，原來海東省的茶葉這麼好，這麼香，茶具這麼精緻，我先買點試試吧！要是好喝以後就喝海東茶了！」

  「他們回去之後，肯定會把這些信息高速自己的親戚朋友！從而又會帶動更多人喜歡上咱們海東的茶葉、茶具和品茶文化！」通俗點來說就是你買了新茶具、好茶葉，那不得顯擺下？而且海東茶還特別適合顯擺。

  「再配合咱們分布全國各地的茶葉店、茶具店，海東的茶產業自然會發揚光大，甚至超過浙江、江蘇等地的茶文化！起碼，據我所知，他們的博物館裡也沒有茶文化的展廳；當然，這並不是決定性的因素，但也是一個不小的優勢！」

  領導微微點頭，他自然知道，僅僅依靠一個展廳就讓海東茶產業成為全國第一顯然不現實，不過能領先一步也足夠了。

  「小林同誌這個想法很好，你可以根據這個先做個草案出來，到時候我們看看要增加多少成本吧！然後我也會安排有關部門就這個議題進行調研，最終綜合多方面因素決定要不要採納！」這樣的決定當然不能倉促間做出，不過看他的樣子，起碼他本人是傾向於這一方案的。

  「另外，在其他功能上，我也有一些小小的意見，比如多功能會議廳要添加新的功能，最好再修建一間影音廳！」林樓繼續提意見。
第553章 蘇州博物館

「現在歐美一些發達國家的博物館，在修建過程中都會打造具備同聲傳譯功能和影音投放功能的會議室，用於國際學術交流，我在柏林做得那個博物館項目就是這麼做的！咱們之前的方案，似乎還沒有注意到這種先進技術的應用！」

  考慮到同為博物館項目，所以林樓來的時候就帶了一些柏林項目的資料，招招手讓曹凱把資料散發給大家，給他們看看先進的會議室是什麼樣的。




  看到效果圖和功能說明之後，眾人都為之驚嘆，這種先進設備帶來的便利的確是他們沒想到的，但是同樣的，新的問題又來了，新設備新功能固然好，卻也是要花錢的，這似乎又超預算了。

  「好東西是好東西啊，可是咱們一時半會兒估計還用不起啊！」領導看著說明書上的設備成本後嘆道。

  「暫時用不起也沒關係，不過我們可以在設計的時候，先把安裝的地方留好，等將來省裏的經濟條件寬裕了，再往上加就是！」這個林樓自然也考慮過了。

  「這倒是可以！」既然不用馬上花錢，那就無所謂了，幾位領導點點頭，同意了林樓的意見，免得將來有條件了，卻因為建築設計的原因加大安裝的困難。




  「影音廳的話，是通過播放紀錄片、科教片等影音作品，來展示本省歷史文化的功能空間，這一方式同樣在許多國家得到了應用；具體到咱們海東省博物館來，我們可以播放當年海東瓷器遠銷海外的盛況，也可以展示海東茶文化的精髓，亦或是拍攝一些海東戲曲的精華片段，放在影音室裏進行展示。」

  後世的博物館，都在進行數位化改造，這種改造即是可以通過網絡在線參觀博物館，也可以是通過APP或者公眾號就能在參觀博物館的時候聽到解說員的同步解說，自然也可以是通過數位化影音室來展示更多的內容。




  「我記得咱們海東省電視台、電影廠應該拍過一些類似的影片，不過播放的機會不多，放在博物館裡進行播放到是個好主意！」領導琢磨著，按照現在的技術標準，建造一間影音室的投資應該還在接受範圍之內。

  「同樣的，我們也在影音室裡面留下了改造的空間，以便將來更新換代。」這和會議室的安排是一樣的。

  「至於其他部分，幾位省院和市院老師的方案我也都看過了，許多地方都設計得非常好，非常符合咱們海東省的歷史和文化背景！」

  「比如富有海東民居特色的幾字形屋頂，體現海東文化內涵的立柱，匯集大中國文物精華的浮雕牆體，模擬海東土樓風格的自然館建築，擴散水紋狀的主體建築廣場……」




  「這些元素結合海東博物院三面環水的地理位置，既體現了海東的民俗風情和揚帆遠行的發展願景，也體現了水意象在中國文化中的和諧蘊涵；在學科層面來講，體現了各學科融合撐起的博物館事業發展的寓意。」

  省院和市院的建築師方案接連被否，最後甚至換了林樓來做這個項目，雖然他們很認可林樓的實力，但心裡多多少少還是有些不舒服的，現在林樓這些話恰好說中了原來方案中最大的亮點，讓他們在遺憾之餘，心裡多少有了些寬慰。




  看吧，我們還是有點本事的，做出來的東西連林工都認可了，不少人趕緊開口謙讓，「老師可當不起，這只是一得之愚，一得之愚啊！雖然局部有些許亮點，但從整體而言，依舊掩蓋了設計理念陳舊的本質性缺陷啊！」

  「現在林工來了，我們也算是放心了！林工之前的項目我們也都學習過，不管是國內的香山飯店、北京奧體中心也好，還是國外的烏魯迪聖鼓體育場、拉脫維尼亞首都國際機場也罷，都能將本地的文化特色和現代建築理念完美地融合到一起。」




  「由您來負責海東省博物館的設計，肯定也能做到這一點，既能展現出我們海東省悠久的歷史文化，也能表現出我們在改革開放之後日新月異的一面，這個過程本身，對我們海東省的建築從業者來說，也是一次難得的提高啊！」

  儘管林樓比他們年輕許多，甚至有些人的年紀已經超過了林樓的兩倍，但在絕對的實力面前，這些都是虛的，畢竟還有個達者為先的道理麼。

  「小林同誌，關於博物館的使用功能，我們已經了解到了，你的意見非常可謂是切中要害，如果按照你的方案做下去，在使用功能這方面，我們海東省可是走在了全國其他博物館的前面！起碼陝西省博物館裡面也沒有這麼多先進的設施啊！」

  「那麼剩下的就是建築外觀的問題了，關於這一點，你有什麼想法，我們也可以聽一聽麼！」幾位領導對林樓前一半的話還很滿意。

  建築即具備藝術展示功能，也具備使用功能，使用功能方面林樓剛才已經說了，而建築的藝術性有很大程度都取決於它的外觀。

  原有的外觀其實也還不錯，但就是設計理念陳舊了些，對歷史的展示較多，但現代感頗為不足，這些領導都想著，要是能做成香山飯店或者北京奧體中心體育場館那樣就很不錯了。

  然而林樓卻不滿足於這點要求，這樣的方案他能拿出來很多，不用費什麼力氣就能讓幾位領導感到滿意。

  但設計一座大型博物館的機會可不是這麼容易拿到的，柏林那個的規模還是小了些；好不容易才等來這樣的機會，自然是要好好表現一番。

  大型博物館一向可是建築大師展示自己設計理念的最好建築類型之一，比如柯布西耶最後一件作品海蒂-韋伯博物館，比如賴特的紐約古根海姆博物館，弗蘭克-蓋裏的畢爾巴鄂古根海姆博物館，比如紮哈的倫敦現代科技博物館，隈研吾的鄧迪博物館，安藤忠雄沃斯堡現代藝術博物館，貝聿銘的蘇州博物館、***博物館等等，這些都是建築史上的佳作。

  https://

  林樓有心設計出一座能和這些大師比肩的作品，將自己的建築理念完美地呈現出來，所以對待這個項目遠比其他項目要認真。

  如果將來有一天，能夠憑藉為家鄉設計的博物館，而獲得建築界最高獎項普利茲克獎，那他這次重生就太值得了。

  想要做到這一點，使用功能只是最基礎的，建築外觀的藝術性更加重要，要是再能推出一些新東西，那就更好了。

  比如賴特的紐約古根海姆博物館，平滑的白色混凝土覆蓋在牆上，使它們仿佛更像一座巨大的雕塑而不是建築物，建築外觀簡潔，白色，螺旋形混凝土結構，與傳統博物館的建築風格迥然不同。

  弗蘭克-蓋裏的畢爾巴鄂古根海姆博物館更加有名，博物館選址於城市門戶之地――舊城區邊緣、內維隆河南岸的藝術區域，一條進入畢市的主要高架信道穿越基地一角，是從北部進入城市的必經之路。

  從內維隆河北岸眺望城市，該博物館是最醒目的第一層濱水景觀，面對如此重要而富於挑戰性的地段，蓋裏給出了一個迄今為止建築史上最大膽的解答。

  整個建築由一群外覆鈦合金板的不規則雙曲面體量組合而成，其形式與人類建築的既往實踐均無關涉，超離任何習慣的建築經驗之外。在蓋裏魔術般的指揮下，建築，這一章已凝固了數千年的音樂又重新流動起來，奏出令人瞠目結舌的聲響。

  在鄰水的北側，蓋裏以較長的橫向波動的三層展廳來呼應河水的水平流動感及較大的尺度關係。

  因為北向逆光的原因，建築的主立面終日將處於陰影中，蓋裏聰明地將建築表皮處理成向各個方向彎曲的雙曲面，這樣，隨著日光入射角的變化，建築的各個表面都會產生不斷變動的光影效果，避免了大尺度建築在北向的沉悶感。

  在南側主入口處，由於與19世紀的舊區建築只有一街之隔，故採取打碎建築體量過渡尺度的方法與之協調。

  更妙的是，蓋裏為解決高架橋與其下的博物館建築衝突的問題，將建築穿越高架路下部，並在橋的另一端設計了一座高塔，使建築對高架橋形成抱攬、涵納之勢，進而與城市融為一體，以高架路為紐帶，蓋裏將這棟建築沛然莫禦的旺盛生命活力輻射入城市的深處。

  最終這座建築呈現出猶如外星文明造物的形態，弗蘭克-蓋裏以他在建築中表現的野性的雕塑般的形式名聞天下。

  自古根海姆博物館修建以來，畢市的旅遊收入增加了近5倍，而花在古根海姆博物館上的投資兩年之內就盡數收回，畢爾巴鄂一夜間成為歐洲家喻戶曉之城、一個新的旅遊熱點，弗蘭克-蓋裏也由此確立了其在當代建築的宗師地位。

  而隈研吾設計的鄧迪博物館，則是一個有稜角的盒子形狀的樓體和混凝土的水平建築立面相結合的造型，它還擁有一個尖尖的角，像一艘船的船頭伸出水面。

  隈研吾巧妙地使用了石材來建造這座博物館，共有2500個巨型石板固定在表面，每塊石板重達兩噸、長度約有4公尺，其排列組裝在外牆的形式複雜，會隨著太陽照射角度變化，創造變化豐富的光影效果。

  安藤忠雄的沃斯堡博物館則巧妙地利用了水和光，五個長條形，平頂涼亭似乎是漂浮在1.5英畝的池塘上；懸臂現澆混凝土屋面支持線性天窗和天窗，它適應自然光線，漫射和散射的自然光，讓建築室內也能享受到充裕的陽光。

  這些博物館都充分地展現了作者的建築設計理念，呈現出不同的魅力，而林樓一直在強調本土主義的作用，所以按照他的項目，海東省博物館項目自然也應該呈現出海東文化的魅力來，當然，肯定不能像省院和市院那幾位建築師一樣簡單直接。

  這樣自然就不能參考賴特、蓋裏等人的作品了，不過倒是有一座設計理念比較接近的經典項目，那就是貝聿銘的蘇州博物館。

  蘇州博物館新館其特色體現在：建築造型與所處環境自然融合，空間處理獨特，建築材料考究和內部構思，及最大限度地把自然光線引入到室內。

  在建築的構造上，玻璃、鋼鐵結構讓現代人可以在室內借到大片天光，開放式鋼結構替代傳統建築的木構材料，屋面形態的設計突破了中國傳統建築「大屋頂」在採光方面的束縛。

  由幾何形態構成的坡頂，首先，屋頂之上立體幾何形體的玻璃天窗設計獨特，借鑑了中國傳統建築中老虎天窗的做法並進行改良，天窗開在了屋頂的中間部位。

  這樣屋頂的立體幾何形天窗和其下的斜坡屋面形成一個折角，呈現出三維造型效果，不僅解決了傳統建築在採光方面的實用性難題，更豐富和發展了中國建築的屋面造型樣式。

  屋面以及其下白色牆體周邊石材的運用，使建築的整體風格達成了統一，就屋面而言，如果用傳統的小青瓦，易碎易漏，需要經常維修，其堅固性、工藝性以及平整度都難以達到新館建築的要求。

  為了使材料和形式協調，採用深灰色花崗石取代傳統的灰瓦，這種被稱為「中國黑」的花崗石黑中帶灰，淋了雨是黑的，太陽一照顏色變淺成深灰色，石片加工成菱形，依次平整地鋪設於屋面之上，立體感很強。

  這座博物館的許多設計以及建造手法都是現代的，線條也比傳統古典建築更為簡約，單從建築理念出發，卻是和傳統的蘇州園林一脈相承，比香山飯店更加成熟，項目的傳統**現代性融合地更為自然。

  林樓想要做的就是這樣的作品，當然，由於海東省和蘇州的區別，這座建築的表現形式肯定是要不一樣的！
第554章 土樓

「博物館本身也是對海東歷史文化的一次展示，張錦秋學姐用唐風建築設計了陝西歷史博物館，讓遊客一看見這座博物館便可以領略到大唐風華的魅力；我們海東省博物館也理應如此，以海東歷史文化的精髓為基礎。」

  「同時採用更加現代的表現手法，設計出新意來，同時結合南江市的整體城市環境、地塊周邊的具體情況，給出最終的方案！」

  這個答案讓諸位領導很是滿意，他們想要的不就是這樣麼？既要有老的東西，也要有新的東西，於是馬上就有人問道，「那麼，小林同誌，如果按照你的想法設計，大概需要多久能拿出概念草案來！」

  為了這個項目，他們可是開了不少次會，現在連這些領導都熟悉建築設計工作的標準流程了，知道概念草圖完成之後，才能溝通其它東西。

  「一個月吧！一個月之後，我帶概念草案過來向各位領導匯報。」林樓想了想回答道。

  這個時間有些出乎大家的預料，所以林樓繼續解釋道，「想要做好如此重大的項目，必須考慮方方面面的因素，準備工作自然長了些；貝先生當初設計香山飯店項目，上下香山不知道多少次，最終才拿出了這樣的草案。」

  「我雖然是海東省人，對海東的傳統建築文化不算陌生，但那也只是泛泛而言，所以必須要先認真研究研究，同時對地塊進行更加細緻的考察，了解每一個細節之後才能開始設計工作！」這還得先找到靈感，要是沒有靈感，那就更哭了。

  這個時間可比省院、市院當初完成第一版概念草圖要久得多，不過領導們轉念一想，這也是對工作負責的態度麼，人家願意花這麼大力氣準備這個項目，他們高興還來不及呢，所以也就接受了。

  甚至還體諒地說道，「一切以項目的質量為上，只要能為海東省帶來一座能夠展示出海東歷史文化的經典建築來，多花點時間也是應該的！那咱們就等下個月再溝通吧。」

  林樓估摸著，這也是他已經在建築界樹立起聲望的緣故，要是換成一般的建築師，估計就沒這麼好說話了；當然，要是一般的建築師，也拿不到這樣的項目。

  會議結束，林樓繼續留在南江市進行考察，第二天便又回到老博物館，拍攝照片、繪製手繪，雖然照相機可以記錄下更精確的影像，但手繪的作用依舊無法取代；手繪完成的過程就是對地塊的進一步了解。

  對地塊有了細緻的了解之後，林樓又去海東各地開始考察那裡的經典建築，先在南江市看了老城區的坊街，然後又去鄉下看了幾座保存完整的大厝，再去外地認真研究了那些風格各不相同的經典建築。

  在海東省呆了半個月，林樓他們才帶著大堆資料返回京城，等補完這兩周缺的課之後，林樓便開始召集事務所的員工開會討論草案了。







  「資料大家這幾天都看過了，要求大家也都知道了；還是和以前一樣，大家先來說說自己的想法吧！」林樓說道，先讓其他人發言，既可以獲取有用的信息，也能培養他們的能力，所以如今在他這兒已經形成了慣例。

  要是自己先說自己的方案，那大傢夥一看林工的方案這麼好，我那點破東西還拿出來說什麼啊，還是收起來得了，長此以往，他們的能力還怎麼提升？







  現在他們或許還拿不出太好的方案，可是只要大家能夠認真準備，然後再討論分析優劣，就肯定會得到提升，次數多了，能力自然也就上去了。

  相較於收穫，浪費的那點時間根本不值一提，大傢夥也都習慣了這麼做法，他們能夠體會到這種方式的好處，於是發言也非常踴躍。

  「我先來說說我的想法吧！」徐家平連忙說道，他最清楚林樓的習慣，在前期討論中，誰的想法更好，誰就更有可能獲得參與這個項目的機會。

  如今這個項目可是省博物館，全國放到一塊兒算，這樣的機會估計也只有三十來次，每一座都是建築界關注的重點，重要意義肯定不弱於奧體中心項目，要從建築藝術的角度來說，甚至還要超過。

  畢竟全世界範圍內，能夠留名建築史的經典博物館項目有很多，體育場館卻不見多少，自己要是能夠參與這樣的項目，將來那可是厚厚的一份資歷啊！

  林樓點點頭示意他先說，徐家平雖然沒跟他們一起去海東省參觀考察，可帶回來的資料他研究的一點兒也不比別人少，說出來的東西確實讓人眼前一亮。

  他沒有從建築外形、使用功能說起，反倒是另闢蹊徑說起了建材，「我覺得建築材料也是反映當地歷史文化的一部分，各地不同的建築材料，塑造了不同的建築風格，比如南方的竹屋、西北的窯洞等等。」

  「我們在做這個項目的時候，是不是可以考慮使用海東省特產的建築材料？海東省是石雕石材大省，石材種類繁多，對建築形式也產生了很大的影響。」

  「比如海東民居最大的特色是紅磚白石、飛簷翹然，建造這種房子使用了特殊的磚石結構，牆基和牆的下半部分，一般是石頭砌成，再往上是磚石結合，或者磚頭；充當填縫的是殼灰，即海裡面的貝殼燒成的灰；三者有機結合，人們稱為『出磚入石』，磚石互相依存，可以輕鬆應對沿海大颱風，即使歷經百年滄桑，房子也可巍然屹立。」

  「所以我們在建造這座博物館的時候，是不是可以考慮把海東省的石材資源和加工技法運用起來，這樣不僅可以展示出海東省的歷史風貌，也能節省成本，畢竟海東省就產石材，這可比從外地運送建築材料過去便宜多了。」

  徐家平講完，大家開始了討論，有人支持，也有人反對，好在林樓這兒談事情向來都是就事論事，都是奔著互相提高的目的去的，就算被人指出問題也不會覺得丟了面子，反而會因為有了新的收穫而喜悅。

  「徐老師的建議不錯，不過海東傳統建築可不只有石材啊，一些木結構的應用也非常精妙，同時在磚瓦泥土等建築材料領域，也有不少獨到之處。」

  「石材好是好，可是有點顯得過於笨重了吧？而且加工難度比較大，這會不會增加設計和施工的難度？另外，石材重量大，南江市又不產石材，光運費就不是小數目，總體而言似乎也沒有起到降低建築材料成本的作用。」

  「可以用來做地基，或者使用鋼筋水泥做基礎，然後用石材來做外立面麼！」

  「但是究竟該選擇哪種石材？剛才徐老師也說了，海東省的石材資源非常豐富，種類繁多，而且各有特色，想要從中選出一種能夠代表海東省的石材出來，這也不容易吧？」

  「現在概念方案還沒有出來呢，就考慮建築材料是不是早了點？」

  「這不衝突，這也是提供一種思路麼！」

  大傢夥議論一番，暫且有了結論，使用當地特色建築材料建造博物館確實是個不錯的主意，不過也不能因此拘束了設計思路，能在設計中用上這些建築材料固然最好，要是因為想要達到更好的效果而放棄，也不會覺得可惜。

  正如徐家平剛才所說的那樣，這只是一個思路，前期的討論就是這樣，各種思路的碰撞，才能綻放出靈感的火花。

  「我來說說吧，我還是和以前一樣，就說說對這個項目園林景觀的看法吧！」徐家平之後，輪到李慶熙出場了。

  「博物館位於市政公園之內，而這座公園有著悠久的歷史，是南江市迄今為止保留最完整的一座古典園林，在這樣的地方做景觀，肯定不能破壞公園的整體風格。」

  「原來的公園匯集了不同歷史時期海東古典園林造園風格，利用自然山水形勝，並以鄉土樹種配置為主，講究詩情畫意；所以我的方案也是朝這個方向發展。」

  「從目前來講，學界對海東園林的研究遠不如蘇州園林以及北方皇家園林這麼深入，成果不多，很多東西只能自己總結。」

  「根據我的總結，海東園林具備以下特徵：園林平面布局較簡潔，以小空間近距離的欣賞為主；園林均有湖石假山、掘池為景的做法，假山體量小巧，有池必有石橋，並以平板橋居多，在具體的細節上，與蘇州園林有較大不同。」

  「建構築物是構成海東園林的重要元素，形式有：樓堂齋館、亭廊軒榭、坊塔橋院、拱門石埕、長牆漏窗、石欄凳幾等，風格均按海東傳統建築做法，採用紅磚、紅瓦、白石、燕尾脊、水車堵、鳥踏等要素;大量採用石材，園林中的建築、地鋪、橋、池、花台等均採用海東盛產的花崗岩;園林植物以鄉土果樹為主……」

  「不同於北方皇家園林的恢弘大氣，海東園林趨向小型化、家庭化、生活化，以小景取勝，頗有小家碧玉之風采……」

  「我的方案是參考海東園林的這些特徵，並結合博物館的具體建築形態進行設計，這是幾張概念圖，請大家多給意見。」說完李慶熙拿出幾張草圖放在桌上。

  「就李老師這段分析，我覺得完全可以整理出來發在《中國園林》上麼！李老師這可是填補了國內研究空白啊！」有人笑道。

  《中國園林》是目前國內最有影響力的園林期刊，李慶熙早些時候想要在上面發篇文章還挺費力的，至於現在麼，那就是一句話的事情，只要編輯看到他的名字，絕對給過，而且還會插隊提前發表。

  他在接觸了國內外不同風格的園林以及理論之後，現在已經是國內園林景觀領域的權威人士了，也就是年齡稍微差了點，暫且只能在各種相關協會裡當個理事什麼的，不過只要再過些年，他當會長肯定沒問題。

  關於這個話題，參加討論的人就沒有徐家平剛才那麼多了，一來這個問題比建築材料更為專業，二來李慶熙的話也讓人挑不出多少毛病來。

  「李老師的想法倒是和我一樣！設計要從整體出發，肯定不能破壞公園的整體環境，既然周圍的園林景觀已經做得非常好了，那麼我們就繼續延續這種風格，不過在細節上，還是可以加一些新東西的。」林樓也是一樣的看法。

  眾人繼續發言，各自闡述了各自的看法，或是從其中的一個點出發，或是拿出自己的概念方案來供大家討論。

  就連曹凱也不甘寂寞，拿出了自己的東西，「我覺得海東民族的燕尾脊非常有特色的，所以就設計了這麼一個小展館。」

  「呦，這個設計我可是有點眼熟啊，這是參考了南江大學大禮堂的設計吧？」林樓一看圖紙就樂了，這屋脊的形式和他來到這個世界之後，手繪素描的第一個項目頗為相似。

  「對，我覺得這種處理方式能夠很好地把海東民居的風格和現代建築結合起來。」曹凱點頭道。

  「屋脊和樓體的結合非常自然，而且採用了許多比南江大學大禮堂更現代的設計風格，雖然還有種種瑕疵，但路子是對的！你可以繼續修改這份設計。」眾人評價過後，林樓巴稿子還給了他。

  雖然還不夠成熟，而且借鑑的東西比較多，但從這份設計圖紙上，林樓已經能看出他的天賦。

  這下曹凱可是高興壞了，以前都是做一些輔助性的工作，現在終於可以嘗試做自己的設計了，雖然林樓沒有承諾肯定會採用這份方案，他還是很開心。

  大傢夥繼續發言，等討論地差不多的時候，林樓問了他們一個問題，「你們覺得什麼建築形式才是海東傳統建築中最具特色的？」

  關於這個問題，大傢夥給出了一致的答案，「土樓！」
第555章 草案（新書《諸天從村長開始》已發）

燕尾脊、大厝這樣的建築形式，在其他地方也有較為相似的，而土樓卻是海東省獨有的建築形態，標示性非常強。

  土樓的歷史可以上溯到漢末魏晉南北朝時期北方的塢堡，隨著宋元時期北方居民南遷流傳到了海東省。

  到了明代中後期，在外有倭寇入侵，內有年年內戰的情勢之下，舉族遷移的客家人不遠千裏來到他鄉，選擇了這種既有利於家族團聚，又能防禦戰爭的建築方式。

  同一個祖先的子孫們在一幢土樓裏形成一個獨立的社會，按中原通都大邑的建築規製興建土樓，建築形式漸趨考究，功能也向多樣化發展。




  從建築形式上而言，土樓是以土作牆而建造起來的集體建築，呈圓形、半圓形、方形、四角形、五角形、交椅形、畚箕形等，各具特色。




  土樓最早時是方形，有宮殿式、府第式、體態不一，不但奇特，而且富有神秘感，堅實牢固，樓中堆積糧食、飼養牲畜、有水井。

  但由於方形土樓具有方向性、四角較陰暗，通風採光有別，所以客家人又設計出通風採光良好的圓土樓，現存的土樓中，以圓形的最引人注目，當地人稱之為圓樓或圓寨。




  建築材料由土、沙石、竹木，甚至是紅糖及蛋白都有，就地取材，以建造外牆厚達一米至二米的土樓，堅固得可以抵禦野獸或盜賊攻擊，亦有防火抗震及冬暖夏涼等功用。

  多年以後，海東土樓被正式列入《世界遺產名錄》，並隨著諸多影視作品的推廣，漸漸為人民所熟知，每年都會吸引大量遊客前來參觀，成為海東省一張閃亮的文化名片。




  林樓要考察海東省的特有建築，那幾座最有名的土樓肯定不會錯過，曾經帶著李慶熙、林米塔和曹凱去認真研究過，帶回來了大量的照片、手繪以及文字資料，並給事務所的工作人員留下了深刻的印象。

  所以林樓一問起什麼建築形式才是海東傳統建築中最具特色的，大家都不約而同的想到了海東土樓。

  「所以，按照我的初步計劃，打算以海東土樓為主要靈感來源設計海東省博物館；同時由於海東省博物館肯定不是一座單體建築，而是一片建築群，所以各位方案中比較適合本項目的，我也會加進去，希望大家能繼續調整自己的方案！」林樓說道。

  「可是，土樓的話，要怎麼樣才能在不失去原有精髓的基礎上，展現出充分的現代建築元素呢？」其它建築師不是沒有想過這個方案，但操作起來難度實在是有點大。




  海東土樓大多都是圓形的，而圓形的建築在空間利用等多方面都較難處理，這些問題都讓他們不得不放棄了利用海東土樓為靈感設計這座博物館的計劃。

  「辦法還是有的！」林樓顯得胸有成竹，他早就想好了解決方案，而且後世也不是沒有以海東土樓為靈感的現代建築作品。




  其中最有名的要數安藤忠雄在廣東順德設計的和美術館，和美術館模仿海東土樓的圓形布局，用清水混凝土打造出一座五層的中空建築，以兩條世界上獨一無二的螺旋形清水混凝土樓梯連接各個樓層。

  以混凝土為主，木、鋼材料為輔，利用光影，在一個空間裡塑造了縱深、高低、長寬多變的效果，一天光線角度的改變，如建築血液流淌，賦予其生命力，也會使空間形狀改變；清水混凝土為畫布，光影為水墨，富有東方哲學意味

  在開放性展覽時，環形的展廳沒有隔板隔斷，形成一個整體空間。不同於長方形展廳，觀眾行走於環形展廳時視野半遮蔽，不像直廊形一望到底，能激發起觀者的探索欲。

  在有需要獨立空間時，如這次展覽，安藤忠雄把展廳切成幾個部分，每個空間都形成了相對獨立的個體，由於弧的特性，連接空間的廊道不能設為直線，這使得展覽路線曲折性前進，能激發起觀眾的探索欲，與中國園林隔而不斷的設計理念有異曲同工之妙。

  螺旋式遊覽的過程中，人們不知不覺便遊覽完了展廳，環形式的遊覽方式，每個章節銜接緊湊，沒有割裂感，整個主題作為一個整體連環連貫式展出，這與普通方形展廳體驗大為不同；有如外星飛碟的採光頂也給室內空間帶來了獨特的光影變化。

  當然，林樓是不會直接照抄安藤忠雄的設計的，畢竟美術館和博物館在使用功能上還是有很大不同的，而且這兩個項目的規模也不一樣大。

  最主要的是，和美術館在安藤忠雄的作品裡並算不上什麼佳作，雖然這座美術館曾經獲得了2020年美國建築大師獎，但是大家只需要知道江一燕也曾經獲得過這一獎項就明白了，這並不是一個很有價值的獎項，組委會把獎項頒發給安藤忠雄，顯然不是為了表彰他的優秀設計，而是用他的名字來提升獎項的權威性。

  安藤忠雄早已被送上神壇，普利茲克獎得主、清水混凝土詩人等一系列稱號讓人很少敢於質疑他的設計，但他設計的美術館實在是太多了，和美術館是他設計的第88座美術館，這近百座美術館裡，能讓人始終銘記的又有多少呢？

  假如評選安藤忠雄的十大作品，光之教堂、水之教堂、風之教堂這教堂三部曲肯定會名列其中，然後讓他一躍成名的住吉的長屋，將佛像藏於水下的水禦堂也會名列其中，而美術館的話，或許只有直島美術館可以排進去吧？

  至於和美術館，在他的美術館作品裡能不能排進前十都不好說，這件作品卻是算得上是不錯的建築設計，可如果是安藤忠雄設計的就有些差強人意了，而且這座美術館的起源也頗有爭議之處。

  媒體在宣傳和美術館的時候，只會提到家族出資、安藤忠雄大師設計，卻很少指出是那個家族，實際上出資方是美的的何家，和美術館的和字，究竟是中國傳統文化中的和諧。

  https://

  還是何家姓氏的諧音，向大家隱晦地指出，這是何家的私人博物館，那就只有投資方自己才知道了。

  和美術館地處鄉鎮，而且門票高達135元一張，雖然當地人經濟水平較高，但是他們也不可能天天來參觀，至於外地人，一開始或許會被安藤忠雄或者館內那些知名畫家的作品吸引過來打開參觀，但隨著時間的流逝，館內的參觀者就變得寥寥無幾了。

  和美術館放在大城市，或許會成為該城市一座著名的文化勝地，但是在這種小鎮上，卻更像是何家的私人文化客廳，一個由國際級建築師設計的美術館，相比一個擺滿青花瓷跟潮州木雕的大堂，自然在會客時更拿得出手。

  至於還有沒有更深入的問題，林樓就不太好說了，據他所知，利用文化建築的名頭獲取一些其它方面的便利，這樣的事情可是多著呢，只是他沒有詳細了解過和美術館的起源，暫時還不好做出判斷罷了。

  「主體部分，我打算用鋼筋水泥來打造，展示出現代建築的特色來，其餘部分可以按照徐老師的意見，儘量採用海東本地獨有的建築材料…….」林樓說著自己的計劃。

  主展館採用土樓的樣式，周圍其他建築或是採用海東打厝的樣式，或是吸取其他海東傳統建築的精髓，同時使用更現代的表現手法。

  花了幾天時間，林樓把草案做好了，然後親手繪製了效果圖，再次前往南江市，準備向省裏和市裡的各位領導匯報。

  依舊在雲鬆賓館辦理好入住手續，林繩斌和姜雲英提前接到電話，帶著煮好的魚丸在這裡等著了。

  第二天，就在雲鬆賓館的會議室，林樓向各位領導作了匯報，「各位領導，各位老師，我的方案吸取了咱們海東省諸多傳統建築的精髓，其中主展館借用了海東土樓的建築布局和形勢，只是將原本的土木換成了鋼筋水泥和玻璃…….」

  效果圖往那兒一掛，領導們馬上就被吸引住了，一邊認真看著一邊聽著林樓的解說，「.…..整片地塊是方形的，而主展館則是圓形，作為中心的圓形，其重心和尺度伴隨著高度發生偏移，產生了由內到外，由建築到城市，緩緩擴散的效果。」

  「這是中原古建築天圓地方的傳承，也是象徵性純幾何學立體的交錯而創造出具有嶺海東建築文化特徵、呈現光影禮讚的建築風景……」

  「同時，土樓也是我們海東歷史的最好見證，它經歷了我們的祖先進入海東，在此紮下跟來，抵禦各種風險，繁衍生息的經歷，我覺得沒有什麼建築形式比土樓更適合作為海東省博物館了。」

  「是啊，建造土樓，聚族而居，主要是源於對中原傳統文化的認同，土樓表現出來的向心性、勻稱性和前低後高的特點，以及血緣性聚族而居的特徵。」一位從小在土樓裏長大的領導點頭說道，他對這個方案非常滿意。

  「同時土樓一二層沒有設有窗戶，三層開一條窄縫，四層大窗的設計也非常符合博物館的使用需求！」博物館因為裡面藏有許多文物，其中有不少是很忌諱自然光照射的，尤其是書畫類和絹帛類的文物，所以通常都不開窗戶。

  「建築從細部到整體構成，甚至包括景觀設計，都如同水面的波紋一樣，層層展開，而中心便是圓形土樓三層挑空的空間，其中一二層為展館，三層為會議室、影音室和其它功能空間，地下室為儲存室、設備用房等等……」

  「主展館中間的圓形空間，模仿二宜樓的設計，修建了兩座水池，再配合周圍的景觀，可以為參觀者提供一處休閒飲茶的好去處，同時博物館也可以在這裡提供茶藝表演等服務，進一步推廣我們海東的茶文化。」

  二宜樓是海東土樓的代表作，始建於清乾隆年間，素有「土樓之王」「國之瑰寶」之美譽，除了建築規模宏大之外，其最大的特色就在於，樓內空地中還有兩口井，分別為「陰泉」和「陽泉」，組成太極的陣型，即使井外溫度一致，兩泉的泉水溫度也會相差一度。

  「在戶外空間裡，景觀設計以水景為主，這非常符合我們海東三面臨海的自然環境，同時，當建築倒映於水面，它便是建築別具特色的底座。」這種手法林樓也不是第一次用了，每次使用的效果都非常好。

  「.…..玻璃和鋼結構，讓古舊的土樓重新煥發新貌，同時也能展示我們海東省日新月異的建築施工技術…….麻紅花崗岩是我們海東省的特產，利用這樣的建築材料打造本省博物館的基座，也能展示我們海東省豐富的自然資源和精湛的石材加工技術……」

  「在內部空間的設計上，弧線形的參觀動線可以給觀眾帶來與眾不同的體驗，同時繞著主展館轉一圈就能參觀完所有展廳，避免了因為忽略或者迷路錯失展館的遺憾……」

  「一樓和二樓的通道分別位於土樓內外兩側，在一樓的時候可以欣賞土樓中間的景觀，在二樓則可以俯瞰周圍公園的景致，這樣不僅可以先後欣賞內外兩側的景觀，還可以避免因為同樣景觀造成的疲倦感……」

  「.…..其它建築，我們同樣結合了其它海東傳統建築元素，例如燕尾脊、特殊的磚石結構等等，展現出我們海東傳統建築豐富多彩的特色來……」

  講完主展館，林樓又陸陸續續介紹了其它附屬建築，這些有的是他設計的，有的是事務所其它員工的勞動成果，其中曹凱也設計了一座小建築，經過林樓的修改後加入到整體方案當中。

  整個匯報持續了一個多小時，領導們時而點頭，時而打斷詢問，等全部介紹完畢，林樓看著他們，「不知道各位領導對這份方案如何評價？」

第556章 林盛的新打算

「從效果圖上看，非常震撼，遠遠超過我們的預期！雖然是傳統的土樓形勢，卻呈現出非常現代的視覺衝擊力，傳統與現代結合的非常巧妙！不愧是在國外屢獲大獎的林工啊！」領導們對這個方案是讚不絕口。

  「但是有幾點我們還是要認真核實下的，首先，這麼先進的博物館，造價會不會太高，要是超過預算那就不好辦了！」單就設計上來說，他們沒有大方向上的問題，他們甚至有點恨不得這個項目馬上就能建好！

  這座博物館一旦建成，那必然會成為全國數一數二的省級博物館，壓倒陝西歷史博物館絕對不成問題，就算是和故宮比較，除去故宮博物館身上籠罩的歷史沉澱，單從建築設計角度來說，這兩者也是各有千秋啊。

  一座是中國古典宮殿建築的集大成者，一座是傳統與現代結合的佳作，像這樣的建築，在他們看到效果圖之前，可是連想都不敢想啊。

  「博物館畢竟是咱們海東省歷史文化的見證，理應做得好一些，要是……要是沒有超出太多，就算稍微貴個一兩千萬，省裏和市裏咬咬牙，還是能擠出來的！」林樓還沒來得及回答呢，就有領導主動說話了。

  這話引得旁邊省院和市院的建築師們紛紛側目，我們當初做方案的時候你可不是這麼說的話，你當時再三強調，就這麼多預算，那怕多一分錢也不行，怎麼現在就改了？




  可再抬頭看看牆上的大幅效果圖，他們又沒話說了，是啊，要是能建成這樣的建築，就算稍微多花點錢，那也絕對值得。

  「不會，雖然採用了大量的現代施工技巧，但是由於咱們國內這幾年的建築材料生產水平和建築施工水平都在不斷提升，所以總成本並沒有超出預算。」核實預算這是基本要求，林樓自然會考慮到。

  「就算施工工藝在進步，這樣的建築也是我們海東省之前從未做過的，省建這邊能做好嗎？」領導看向施工單位的代表，這項工程是省裏的重點項目，自然要交給本省實力最為雄厚的省建築公司去完成。

  「額，這個，具體的施工圖紙我們還沒看到，一時間還不好做出判斷，不過正如您說得那樣，有許多設計都是我們之前沒有接觸過的，將來只有一邊學習一邊施工了！」省建的工程師皺眉答道，這個項目對他們來說也是一次巨大的考驗。

  「這個也沒關係，據我所知，北京六建公司應該具備建造這個項目的能力。」林樓不清楚海東省建的能力，但是對合作過的六建公司可是很了解的。

  「林工，這可是咱們海東省的博物館啊，交給外人來做有點不合適吧？」省建的工程師還以為林樓要換施工單位呢，可是有點嚇壞了。

  雖然說這種大事兒肯定得省裏的領導拍板，可看他們剛才的樣子，給人的感覺好像是只要這麼好的項目能早點順利完工，那怕是換施工隊伍也無所謂一樣，要是林樓來一句，只有六建才能完成我的設計，搞不好他們真會同意啊！

  「不不不，我不是這個意思，我是想說，等項目確定，施工圖出來之後，我請幾位六建的專家過來，大家一起開會逐個環節的分析，看看施工過程中有那些難點，要是有之前還沒有接觸到的東西，可以讓他們幫忙分析指導。」

  林樓最近又在歐洲給六建介紹了兩個項目，六建可是欠了他不少人情，讓他們安排幾位工程師過來幫忙指導，他們那好意思拒絕？

  「我們也早就聽說六建公司在外國，每年都給國內賺取大量的外匯，施工工藝連歐洲人都豎起大拇指誇讚，要是六建的專家肯定過來幫忙，那可真是再好不過了！」一聽說林樓沒有換人的意思，只是找幾個顧問過來幫忙，省建的工程師頓時鬆了一口氣。

  他們甚至還琢磨起來，現如今全國的建築施工單位都看著六建在外面賺美元眼紅呢，我們要是跟他學到了本事，再和林工打好關係，那是不是也有機會去國外做項目啊？

  「林工您放心好了，只要六建的專家肯來，我們肯定會照顧好幾位老師，認真學習，爭取早點學會建造這座博物館所需要的所有技術！」這位甚至已經在琢磨如何早點敲定此事了。

  哎呀，林工住在雲鬆賓館，這裡人來人往不太好過去找他，不過他父母就在南江市啊，回頭單位問問，看看誰能找到關係，到時候去他父母家裡拜訪拜訪，這樣的話多少也能拉近一點兒關係，下次見了也有話說。

  人家願意請六建的專家過來幫忙，這對咱們單位可是大好事兒，學好了本事就能接到更多項目，現在建築施工單位也開始講究市場經濟了，可不像以前，項目都是由上級決定的，以後肯定要參與競標。

  到那時候，比的就是誰的技術更好，誰的設備更先進，提前學會了本事，將來就不怕競爭了，而且還有去國外競爭項目的希望，這必須把林工伺候好啊。

  「六建現在可是咱們國內建築施工領域的排頭兵啊，能請他們的專家過來幫忙，這對提升我們海東省建築施工技術也有很大的幫助，這件事就拜託小林同誌了，有什麼需要省裏支持的地方儘管開口！」領導也很高興。

  這樣的話不僅可以完成省博物館的建設，還能推動本省施工水平的提升，簡直是一舉兩得，沒有理由不支持。

  「如果有需要的話，我肯定會請省裏幫忙。」喊六建派人，那就是一句話的事情，「要是他們也解決不了，我還可以通過一些關係，請外國的工程師來指導咱們，日本的、美國的、歐洲的都可以，就是這樣的話，花銷可能要大一些，他們肯定是要收外匯的！」

  通過黑川紀章、磯崎新的關係可以找到日本工程師，通過阿爾方斯和格姆鮑贊巴克可以找到歐洲工程師，至於美國工程師的話，去找貝聿銘，或者讓林橋出馬都行。

  https://

  「能學到國外的先進技術，花點外匯也值得啊！我們現在絕大多數時候，可都是提著豬頭都找不到廟門！」一聽到這個，諸位領導就更高興了，隨著改革開放的深入，他們這些高級領導也漸漸意識到技術的重要性，能請外國專家過來，那可是太好了。

  「就算這個項目暫時沒有需要，小林同誌還是可以邀請一些外國專家過來對本省的建築施工單位進行培訓嗎，雖然省裏的外匯還非常緊張，但這筆錢還是該花的！」有領導已經開始琢磨了，要是能多請幾位專家過來，那也是一份不小的政績啊。

  「可以，我回去聯繫聯繫，先看看他們的報價，然後整理出來交給各位吧！」這也是一件好事兒，費點力氣也是值得的，畢竟如今國內的施工工藝水平距離國外還有一定差距，遠不是日後那個全球無敵的基建大國。

  「有點扯遠了，現在時間不早了，今天的會議就到這裡吧，既然造價和施工都不成問題，那我們就儘快開會討論小林同誌的方案，爭取早日有個結果。」幾位領導對這次的會議非常滿意，結束之後一一和林樓握手道別。

  「小林同誌要是不忙的話不用急著回去，繼續在這兒住幾天，你也好和家人多聚一聚，我們儘快給你答覆！」他們甚至還給了明確的態度，告訴林樓，結果不會太久。

  會議結束，林樓他們暫時就沒事兒了，不過也沒有閒下來，而是繼續在南江市及其周邊考察當地特色的傳統建築，準備完善方案的細節。

  林樓白天跟他們一起考察，晚上就直接回家裡住，吃著姜雲英做得本地菜，和他倆聊聊近期發生的事兒。

  「昨天省建的人來過了，找了我當年的一個老朋友，我也沒好意思攔著，不過今後遇到事情，你該怎麼處理還怎麼處理，這點小事我有辦法。」林繩斌說道，省建的人果然過來了，而且還找到了關係。

  南江市說大挺大的，不過既然在體製內工作，還背靠那麼大的單位，想找到一些關係還是很容易的。

  「沒事兒，我之前答應給他們請幾位專家過來培訓指導，他們這是感謝我來著，您就收著吧！」這就和最早林樓幫著造紙廠解決問題，人家想要回報一樣，沒什麼可忌諱的。

  「那就行，不過你也別不好意思，以後要是項目通過，他們施工的時候出了問題，你該說還是得說，這可是咱們南江市乃至海東省的臉面，要是出了問題那可了不得！」林繩斌提醒道，這也是為人父母最關心的事情，生怕孩子犯錯。

  「這種問題我肯定不會馬虎，建築要是出了問題，可是會影響我的職業生涯的，在這方面誰來都不管用！」林樓保證道。

  「好了，好了，小樓都是結婚的人了，而且還在國內外做了這麼多項目，這點小事兒還能不懂？在家裡就別整天談工作！」姜雲英聽得有點不耐煩了。

  她更關心另一個問題，「我說小樓，你就自己跑回來？怎麼不把兵兵帶上啊？上次我倆回家的時候，你爺爺奶奶還念叨著呢！」

  「她不是得上班嗎？不過等周末就過來了，到時候咱們一起回老家，看看爺爺奶奶！」林樓略微有點吃醋，他發現姜雲英似乎心疼於兵兵比心疼自己還多。

  這星期，不時總會有些領導叫林樓過去聊聊，偶爾還會讓他去會議上再次說明方案中的某些問題，等到了周末，問題就差不多了，「等周一的時候，開最後一次會討論你的方案，要是沒有太大分歧，基本上就能出結果了！」

  「這段時間你也有些辛苦，周末你就好好休息放鬆下吧！」領導的話讓林樓放下心裡，看樣子通過的機率還是很大的。

  周六於兵兵沒課，就趕在周五下午提前過來了，在家裡休息一晚，第二天林盛就開著瓷磚廠的車子過來接他們回老家。

  一路上，林盛向林樓說著近期的工作，瓷磚廠已經建成投產，運行一切順利，現如今市場對瓷磚的需求量很大，產品還沒有下線就被各路人馬預訂一空，訂單都排到明年去了。

  雖然瓷磚廠發展良好，但林樓似乎依稀能感覺到，林盛的心情好像並不如他表現出來的那麼順利，或許藏著什麼心事。

  回到前湖村，林盛把他們送到屋就回去了，爺爺奶奶看到於兵兵很是高興，奶奶拉著於兵兵的手說了半天話，爺爺也在關心著他近期的工作生活，讓林樓一下子沒時間琢磨這些事情，陪著爺爺聊了起來。

  第二天，家裡的客人就慢慢多了起來，如今前湖村不少人都去了瓷磚廠上班，生活條件改善了不少，這都是多虧了林樓的原因，平日裡林樓待在北京，他們夠不著，現在好不容易回家一趟，自然是要感謝下的。

  他們或是帶著少見的海味，或者提著自己精心製作的糕點，東西在當下來說或許都算不上貴，卻也是一份心意。

  林樓也不白收，他回來之前已經預料到了這種場景，收下禮物後都有回禮，畢竟是親戚關係，白拿人家東西可不好。

  等到下午人少的時候，林盛終於過來了，他也帶了點東西，說了一會兒閒話後，他突然沉默下來。

  林樓靜靜地等著，然後林盛帶著一絲不好意思抬起頭來，「小樓哥，要不是你，我家現在可過不上這麼好的日子……」

  「有話直說，咱們兄弟倆再拐彎抹角的可就太見外了，再說了，你賺錢多是因為你工作表現好，那是你應得的！」林樓拍著他的肩膀道。

  「……我……也不知道是不是人一旦有點錢了就會開始犯病，按道理說我現在的工作挺好的，但是最近老是覺得有點不舒坦，想換個活兒乾！」
第557章 小玩意兒

「想自己出來闖蕩？這是好事兒啊！」對於林家人敢自己出來做一番事業，林樓還是很支持的，「你在外面跑了這麼多年，經驗也夠了，只要找到一個合適的項目穩紮穩打，不出什麼意外的話，肯定能成事兒。」

  對於林盛的性格，林樓還是很了解的，腦子機靈，能說會道，心裡還有一桿秤，一般人糊弄不住他，也講義氣，願意和合作夥伴分享利益，這樣的人最適合做生意。

  「小樓哥……你和陳老闆這麼看重我，我現在和你說這些都不太好意思！」是啊，當初他還在村裏種地呢，要不是林樓幫忙、陳德江帶著教，那會有今天？現在公司正是用人的時候，他卻要自己出來乾，總覺得有點不厚道。

  「這有什麼不好意思的？你又不是沒把手頭的工作做好，水往低處流人往高處走，這也是人之常情！」林樓並沒有把人才捆死在自己手下的想法，而且這些年幾家廠子的人才培養體系還是比較健全的，不斷有人才湧出。

  就算林盛是公司的元老，手頭的工作比較重要，那也最多在交接之後稍微出點小問題，等熟悉磨合好之後就能適應下來，一家健全的企業，絕不會因為一個人的離開而倒下。

  「還是說說你想幹啥吧？看看我能不能給你參謀參謀？」以林樓對林盛的了解，他肯定不會出來自己開一家瓷磚廠和老東家搶生意，這種事情他可乾不出來。

  所以肯定是其它項目，貿然進入一個新領域，可是會遇到很多問題的，林樓並不想讓自己這個小兄弟吃虧。

  「我家以前是種茶葉的，前些日子去叔叔家吃飯，聽叔叔說你設計省博物館的時候增加了一個專門的海東茶文化展廳；我就想著，小樓哥你看好的事情從來沒錯過，既然你都覺得咱們海東茶葉有搞頭，那我包下茶園自己種茶，然後開個茶樓賣茶，肯定能賺錢！」

  林盛精明著呢，他挑選項目也是經過深思熟慮的，種茶、炒茶的手藝他們家有，而且根據林樓的話判斷出茶產業將來大有可為，那麼包茶園種茶、做茶、賣茶就成了不錯的選擇。

  「這個行業真有前景！」 2010年的時候，中國的茶葉種植面積已經超過200萬公頃了，即超過3000萬畝了，產量在135萬噸左右，最多的就是海東，雲南排在第二，第三是浙江。

  等到林樓穿越過來的時候，這一數字又有了新的變化，茶葉產量接近三百萬噸，年產值超過兩千億元，而海東省依舊高居第一。

  林盛在這時候投資茶產業，雖然不如其他風口產業那麼容易暴富，卻也勝在穩健，只好好好做，將來成為億萬富翁還是很有希望的。

  「是吧，我也覺得有前途，現在我出去和人談生意，雖然還是喝酒的時候多，不過給人家送幾包好茶葉，他們還是很高興的！就是現在茶葉的包裝太簡陋了些，一般人也不懂得什麼是好茶，我就打算開家茶廠，選好茶葉、做好包裝，先退出一款禮品茶來。」

  林盛興致勃勃地給林樓說起了自己的計劃，「等做好樣品之後，我就去找這些年攢下來的合作夥伴，他們如今生意都不小了，平日裡總少不了人情來往，拿上檔次的茶葉去送禮也挺合適的，別人喝了他們送的茶覺得不錯，就會想著繼續喝，我這生意就算是打開門路了！」

  雖然這些套路還比較簡單，但確實有可行之處，林盛能弄出好茶葉，也能找到銷路，這筆生意就能做下去了。

  要不你的這款產品就叫小罐茶吧？林樓在心裡嘀咕了一句，當然也只是嘀咕而已，以現在的經濟水平還不具備推出小罐茶的條件。

  不過有些套路還是值得學習的，「你的想法不錯，但是還不夠全面，技術上的問題你打算怎麼解決？你要是只想開個小茶樓，你們家自己的手藝倒是還夠用，不過想做大做強的話，就不行了。」

  「這個我還沒有想好，不過打算等茶園和茶樓弄好之後，就去咱們海東省的農校看看，瞅瞅能不能找到研究員合作，還有一些國營茶廠的老師傅，為了讓孩子接班，明明一身的好本事，現在卻只能在家裡閒著了，這就太可惜了，我也可以把他們請來！」

  這些都是林樓開設瓷磚廠時候給陳德江指點過的手段，林盛也學會了，「嗯，這些辦法都不錯，但是還是不夠！」

  「雖然說茶葉是起源於中國，但在茶葉的工業化生產上，早就被西方尤其是英國和美國超過了，如今國內使用的茶葉工業化生產技術相較於英美還比較落後；一開始廠子規模比較小的時候，你可以不在意這些，可要是想做大做強，就必須想辦法學習他們的技術。」

  日後這一環節的短板同樣被補上了，中國茶行業已基本形成完整的產業鏈，通過整合上中下遊資源，同時注重技術開發，提高茶葉種植和生產質量，開拓全方位銷售渠道，形成科研種植、技術生產到銷售的一體化全產業鏈。

  在新技術的研發上，每年誕生的新技術，已經占到了全球的半數以上；只是在品牌定位、形象的建立、品牌營銷以及體驗式消費方面還沒有突出的表現。

  國內市場還好些，在國際市場上，依舊是聯合利華、塔塔、伊藤園、雀巢這些大公司比較占優，占據了海外市場的大量份額。

  「不過說這些還有點早了，你現在的想法就不錯，就按照你的計劃去做吧，要是錢不夠的話，等你做好了計劃書來找我，不管是借給你錢還是入股都行。」眼下這些事情還有些遠，林盛現在最需要的也不是這方面的建議，而是資金吧？

  「要是小樓哥你不嫌我笨，我就厚著臉皮占你的光，請你當大股東好了！」林盛可是看得清楚，雖然說借錢自己就能全權掌握這家公司，但這樣以來，林樓對這家茶葉公司肯定就沒那麼上心了。

  陳德江讓林樓入股後占了多大的便宜？要是靠他自己的話，估計現在還在村裏燒紅磚呢，那能想到燒瓷磚啊？瓷磚需要的技術可不是他能搞定的！而且之後林樓還幫忙聯繫了幾家研究所，一起開發新技術，這些資源也都是他不具備的。

  林樓雖然不是做茶葉的，但是他一個清華大學的老師去海東省的茶葉技術研究所找人談，可比林盛這樣沒讀過幾年書的人去談方便多了。

  而且林樓給海東省博物館裡面加了個茶文化展廳，這可是全省茶葉行業從業者的大恩人啊，去那家研究所，人家都得好好接待。

  更別說林樓還有那麼多海外關係，不管是引進技術還是引進設備都要比他自己方便多了，且不說他能不能弄到外匯，就算能弄到，又去那兒找人買去？

  「計劃方案啥的我都做好了，這回就是想讓小樓哥你幫我把把關！」林盛拿出一摞文件遞給林樓，上班這些年他時刻沒有忘記學習，進步很快，起碼這些計劃報告什麼的已經寫得有模有樣了。

  林樓接過來翻看了一遍，承包茶園需要多少錢，要怎麼樣才能辦下手續來；包下來之後又該如何招聘人手、組織生產，同時還得防備附近人搞破壞；茶廠怎麼開，需要那些設備，技術人員從哪裡來；茶樓蓋在那裡，銷售人員怎麼培訓……這些都寫得清清楚楚明明白白。

  甚至連茶樓都設計好了，這事兒他沒好意思麻煩林樓，而是在當地找了一位設計師做私活，這位設計師以前做過某酒店的茶樓項目，做出來的東西倒也有模有樣。

  「做得很細緻，看得出來你的準備很充分！不過我對茶葉行業不太了解，估計還得找個人問問再說，相信不會有什麼大問題！」林樓表示滿意。

  「這段時間你先和老陳說下，然後你倆商量找個接替你的人出來，然後交接工作帶一帶他，等帶出來之後，你就忙自己的事情去吧！」至於自己要投的錢，等請人看過之後再做決定，雖然林樓信得過林盛，但這種事情還是慎重點比較好。

  這樣對他和自己都好，如果方案中確實存在問題，林樓虧了只是九牛一毛而已，林盛可就得好幾年都翻不過身來了，計劃書了寫了他的投資額度，林樓估摸了下，他這是把這幾年賺得錢都砸了進去。

  「有您這句話我就放心，我明天就給陳總打電話，和他好好商量下，保證選出個好人選來！」林盛已經想好了，接替他的人儘量從前湖村出去的人裡面選，這倒不是任人唯親，而是他們去廠子裡面工作的時間最長，最熟悉廠子裡的情況。

  而且他走了之後，還得找個林樓信得過的人盯著才行，雖然陳德江現在沒啥想法，卻也不能給他機會，免得他將來犯錯。

  周一省裡面開會，通過了林樓的方案，只有幾個小問題需要修改，然後他們便把第一筆設計費給打過來了，林樓也要回去做下一步的方案。

  臨走前，林樓請人介紹了幾位茶葉方面的專家過來聊了聊，把林盛的方案給他們看了看，他們的評價還算不錯，只是有一個小問題需要解決。

  「茶葉這一行，要說好做也好做，不好做也真不好做！首先你的把名聲豎起來才會有人過來買茶，要不然光靠幾個散客，是撐不起來這麼大的茶園還有茶樓的！」

  「對，最好是請一兩位茶客們都比較熟悉的老師傅坐鎮，這樣的話大家一聽，你的茶是某某老師傅幫忙炒的，這心裡就有底了，覺得你的茶肯定沒問題！然後買一點回去試試看，只要味道能讓他們滿意，就會繼續買了。」

  「還有，你這茶樓周圍的環境雖然不錯，但位置有點偏，別人想找也不太容易，要是不好好宣傳的話，也是件麻煩的事兒！」

  關於第一點，林盛已經在做了；第二點的話，林樓也不覺得有什麼問題，一來想在好地方該茶樓成本高而且麻煩，二來這個地方未來也是南江市的繁華區域，只是眼下稍微偏了點而已，過上幾年就好了。

  不過他們的話也提醒了林樓，雖然日後這裡會很繁華，但眼下如何吸引客人過來確實是件比較麻煩的事情，必須能有個噱頭才行。

  打廣告、發傳單啥的似乎有點不太合適，那麼，有沒有其它手段可以在南江市引發熱點呢？林樓認真琢磨起來。

  有了，很快他就想到了一個主意，我可是建築師啊，這種問題自然應該用建築師的手段去解決，只需要把茶樓的設計稍微做點變動，就能引發全南江市茶客的注意，以後茶樓壓根不用為如何招攬客人發愁了。

  這雖然只是一個小手段，也很容易被人學過去，但是起碼在當下來說，還是沒人做過的，只要茶樓能來個開門紅，以林盛的手段，肯定能照顧好接下來的生意。

  和這些專家談完，林樓把這些話給林盛說了，然後說道，「位置的問題你不用擔心，我稍微改下設計就行，剛好你下月初不是要去北京和老陳談麼？到時候你過來看就行！」

  林盛有點不太理解，怎麼樣才能通過設計上的改變吸引茶客到訪，但出於對林樓的信任，他毫不猶豫答應下來。

  回去之後，林樓便開始了海東省博物館的下一步工作，開始在概念草案的基礎上進行修改，然後拿出更細緻的初步方案。

  同時他也沒忘了林盛這件事兒，畫好圖紙之後，讓事務所模型組的工作人員開始製作小點的模型，以便於林盛更好的理解。

  到了約定好的時間，林盛從南江市來到北京，先去和陳德江聊了聊，談好接替他的人選後，倆人便一起到了林樓這兒。

  一進院子，林盛便被一個小玩意兒給吸引住了，「這東西有點意思啊！」
第558章 懸空茶壺

和上次來相比，四合院中間的水池裡多了一把懸空茶壺，茶壺看起來就好像懸浮在半空中，和地面之間似乎沒有任何支撐物，水順著壺嘴流出來，流入下方的茶杯之中；林盛站著看了好一陣兒，茶壺裡的水卻一直沒有流完。

  「這到底是什麼原因？」陳德江摸了摸腦袋，繞著懸空茶壺看了半天，也沒琢磨明白，這到底是啥手段，能讓茶壺懸在半空中？

  「這該不會是用了氣功吧？」現如今，氣功這玩意兒已經有了苗頭，不少人都開始在公園裡練這個，陳德江也習慣性地將這種神奇的現象看成氣功的產物。

  「你可別信那玩意兒，全是忽悠人的！這東西說穿了一錢不值！」林樓走過來，把手伸過去，在茶杯裡面按了下，壺嘴裡便不再吐水。

  大傢夥一看就明白了，之間壺嘴和茶杯中間豎著一根透明塑料做的柱子，茶壺是靠著這根柱子才懸在空中的。

  然後再一按按鈕，壺嘴裡又開始吐水，由於柱子是透明的，等水噴出來之後，很快就被掩蓋住了，壓根就看不到柱子，從而給人一種茶壺懸在半空中的錯覺。

  這其實就是一個障眼法，茶壺內含一個水泵連接著湖水，所以茶壺的水可以源源不斷地流出來，在水流的作用下，讓這個壺嘴與地面連接的柱形裝置就更加不顯眼了。

  這種裝置日後在很多景區都能看到，比如無錫天目湖服務區、重慶梁平雙桂茶廠、青島山茶景區等等，很多盛產茶葉的地方都使用這種方式來吸引遊客的目光，並且取得了不錯的效果，只是在當下，還沒人想到這個創意呢。

  於是就被林樓引用過來，他指著懸空茶壺說道，「你那茶樓門口還有挺大一塊地方，到時候跟這一樣，修個水池，水池中間放上放大版的懸空茶壺，搭建的時候用圍擋圍著，不讓外人看見，修好之後再這麼一開！」

  「那全南江市的人都得被引過來看熱鬧，這東西太稀奇了！」林盛忍不住鼓掌叫好，茶壺和茶杯和茶樓非常搭配，而且還有這麼神奇的景象，等茶樓開好之後，過來看熱鬧的人肯定很多，南江市喜歡喝茶的人也會知道這個消息。

  他們過來看完了熱鬧，肯定會有不少人順便就上樓去品品他們家的茶，只要茶的味道好，一來二去，這生意就不缺了；和禮品茶相互搭配，林盛覺得就他包下來的那座茶園，一年能產的茶，說不定都不夠賣的！

  「今天這個只是模型，等到時候給你造個更大的！然後我讓人過去幫忙安裝！這樣還能多保留一陣兒秘密，免得馬上就有人學！」反正茶樓要開起了還得一段時間呢，再快也得到明年去了，林樓有的是時間。

  另外這東西雖然看起來簡單，似乎就差一層窗戶紙了，可這層窗戶紙也不是那麼容易被捅破的，就算有人到現場看了，琢磨出來其中的門道。

  但是究竟該怎麼調整茶壺的重心？選用什麼樣的塑料來做支撐柱，又該用什麼型號的水泵？這些都需要慢慢摸索才行，得虧林樓這兒人才多，大家湊到一起商量商量，很快就拿出了合適的方案。

  你要是換成其它地方，可湊不出來這麼多高水平的人才！他們怎麼也得弄壞幾把茶壺才能把這東西搞出來！

  而且懸空茶壺也不是做好就算完了的！因為茶壺和茶杯一直在接觸水，材質沒選好的話就會容易滋生青苔，時間一長，茶壺裡倒出來的水就會變成綠的，這就太難看了，不僅起不到吸引顧客的作用，還會把給嚇走。

  日後梁平雙桂街道茶廠的懸空茶壺就出現了這樣的問題，倒出的水柱因長滿青苔而變成綠色水柱遭到了網友的吐槽，甚至還有人給他們寫了一首詩：遠看妥妥一砣翔，近看夜壺注糞缸，栩栩如生真叫絕，鼻端仿佛留餘香。

  可是把茶廠給氣壞了，而林樓則選用了不容易滋生青苔的材質，可以讓這把懸空茶壺更久地使用，短時間內不會出現這樣的問題。

  只要幾年之後的話，估計林盛也用不著依靠這種手段來吸引客戶了，他的茶樓也該樹立起名聲來，自然也就用不著靠這點小手段來吸引人了。

  這個小道具林樓原本是打算用在省博物館中間的景觀區，用於表現海東省的茶文化，只是後來想了想，和博物館的整體風格有些不搭，於是就便宜了林盛。

  「這玩意兒確實有點意思，我要是在南江市，聽說這回事兒的話，肯定會過去瞅瞅的！」陳德江也琢磨過味來了，用懸空茶壺做推廣，確實是個好主意。

  「這下我就更放心了！小樓哥你辦法真多啊！」林盛越發覺得拉林樓入股是做對了，要是光借錢的話，可就不一定有這麼好的主意了！

  看完了懸空茶壺，大家進到裡面聊了聊，林盛和陳德江已經商量好了接替人選，選了三個人報給林樓，林樓從中選了兩個各自承擔林盛一部分工作，然後等林盛把他倆帶出來，就可以去忙活自己的事業了。

  「林老師，您看我能不能也在這裡面入一股啊？」然後陳德江又想跟著林樓沾光了，原本他就覺得林盛說得禮品茶很有前景，再看到懸空茶壺，對這個項目就更有信心了。

  「這你得問小盛，這事兒他做主！」這都是小事情而已，他參與不參與，對林樓都沒太大影響，就算林盛能把這家茶廠做到日後年銷售額好幾億，對林樓來說也只是一筆小生意而已，肯定沒辦法和歐特克還有思科公司相比。

  見林樓沒有表示反對，林盛也答應下來，「陳哥願意幫忙，那我肯定高興，等到時候第一批茶下來，還要陳哥多多幫忙推銷啊！」

  自打海東省的瓷磚廠開始籌備之後，他就一直待在南邊，而陳德江則在北邊負責瓷磚廠、特種水泥廠等項目，在北方的關係可比他廣得多，讓他入股，肯定能更方便地將自家茶葉推廣到北方市場，林盛的帳算得還是很精明的。

  https://

  三人算了一筆帳，各自出錢，劃分好股份後簽署了合同，這件事兒就這麼定了，林盛一邊交接工作一邊開始前期準備，陳德江也跟著他一起忙活了一陣兒。

  林樓就當起了甩手掌櫃，把事情交給他倆去辦，自己依舊忙活著自己的事情，很快海東省博物館的初步方案就完成了，開了幾次會議，進行了一些小調整，然後就順利通過，進行到下一環節，可以做施工圖了。

  到了這一步，就不用他做更具體的工作了，曹凱等人負責忙活這事兒，他只需要檢查結果就行。

  到了這時候，曹凱也該畢業了，林樓找人幫忙說了說，天大那邊對他能跟著林樓一起做項目也很高興，就幫忙處理了一些手續上的問題，讓曹凱依舊能待在林樓的事務所裏，不用再琢磨考研什麼的問題。

  天大也不希望曹凱考清華的研究生啊，這要是考上了，日後曹凱功成名就，兩家學校又該掐架了，還不如稍微麻煩點，確保曹凱不會被其它學校拐走，這樣的話，日後他就是實打實的天大畢業生了。

  反正建築設計這一行更看積累，安藤忠雄這種沒經過科班學習的人都能成為大師，曹凱讀不讀研也不是非常重要。

  至於林樓這邊，他的博士也快讀完了，說好了碩博三年搞定，他拿出了海東省博物館作為自己博士畢業的作業，學校怎麼會不給他通過？

  他拿這個學位到是不是為了建築設計方面的事情，而是因為想爭取教授的頭銜，有了博士學位，教授就不再是障礙了，日後依舊可以一邊做項目，一邊培養學生成才，為國內培養出更多優秀建築師出來。

  很快，又快到春節了，海東省博物館項目的施工圖已經完成並通過驗收，那邊已經開始拆除老博物館，準備平整土地按照他的方案進行施工了。

  林橋和約翰-沃克、阿瓦爾-格林、邁克-裏德爾等人再次來到林樓的四合院裡，討論起明天的計劃來，萊昂納德-波薩克和桑蒂-勒納也來了，思科公司如今發展非常順利，他們也需要來和林樓討論明年的計劃。

  通過一些細節林樓能夠看出來，如今雖然賺錢了，但約翰-沃克卻一點兒也不比過去開心，因為隨著公司產值的膨脹，歐特克公司受資本的影響越來越嚴重，他再想做點什麼，可就沒有當初那麼自由了。

  他還是一個純粹的技術人員，並沒有因為身家的膨脹而改變，怪不得日後會選擇退出歐特克公司，前往瑞士隱居！不過因為林樓和林橋都站在他這一邊，他的處境似乎比原歷史中好了許多，估計隱居的時間也會推遲吧？

  如果真有那麼一天，他選擇退出歐特克公司前往瑞士隱居，那麼我就為他設計一座獨特的房子，讓他享受安靜的隱居生活吧！

  和約翰-沃克相比，萊昂納德-波薩克和桑蒂-勒娜就要興奮多了，他們暫且沒有感受到資本的恐怖，依舊沉浸於公司飛速發展的喜悅之中。

  誰又能知道，日後他倆會因為思科公司的時候鬧得離婚，萊昂納德-波薩克也會像約翰-沃克一樣，放棄自己一手創建的公司呢？

  談好了兩家公司明年的發展計劃，又帶著他們在北京遊玩了兩天，約翰-沃克和萊昂納德-波薩克等人返回了美國。

  「哎，出去的時候把美國想的一切都好，後來才慢慢發現，美國的問題同樣很多啊！別說約翰他們了，我現在就覺得有些不自在了！」林橋也感受到了壓力。

  「再堅持幾年吧，這些年國內的環境越來越寬鬆，等過些年環境合適的時候，你就回來吧！繼續在國內創業，做出咱們中國人自己的軟體來！」眼下還稍微有點早，各方面的條件都不太具備。

  等幾年之後，歐特克公司和思科公司發展越來越好，林橋也會被大資本盯上，可不是誰都有莊繼華那種賺了美國人的錢還能逍遙自在的。

  到那時候把股份一處理就回來吧，然後踏踏實實做些事情，林橋也和約翰-沃克他們一樣，更關心技術的事情，想必這項工作更和他的心意。

  「嗯，我也是這麼想的！對了，錢我已經通過香江那邊帶回來了，咱們怎麼捐出去？」為亞運場館準備的八千萬捐款也到了。

  「這事兒還是別讓太多人知道的好，依舊讓葉榮添他們過去，用基金會的名義去捐吧！不過我可以帶你去見幾個人，讓他們知道下！」既然日後要回來，那有些人情還是得提前聯繫的，先結個善緣以後也好辦事。

  於是林樓帶著林橋找到幾位他給上過課的領導，表達了想為亞運會做點事的想法，他們的消息渠道比普通人廣的做，對林橋甚至林樓的事情都知道一些，對他們也抱有一定期待，現在看到他們依舊如此牽掛祖國，這幾位領導都很高興。

  對於他們不想暴露身份的想法，領導們也表示了理解，吩咐在宣傳的時候不要提他們的名字，但是這份情誼卻是記下了。

  「小林，以後回國的話，有什麼事情可以直接來找我們！」甚至有領導許諾道，八千萬在日後或許不算什麼，在當下對他們來說也不是什麼大數字，但這可是個人對國家的捐款啊，除了霍老先生，就數他們兄弟倆了。

  而且林橋從事的還是高科技產業，有技術有資本，日後他要是肯回來的話，對國內的相關產業肯定能起到很大的推動作用，所以他們對林橋充滿期待。

  有了這句話，以後的事情就基本上穩了，林橋回來之後，肯定是一路開綠燈吧？甚至自己也會因為今天的事情而受益，林樓心裡嘀咕著。
第559章 歐洲最美機場

之後的媒體報導上，果然沒有提林樓和林橋的名字，出現在報紙頭版上的是葉榮添和大領導握手的照片，以及雙木基金會的名字。

  這也給葉榮添他們的工作帶來了便利，以前去什麼地方捐建學校，雖然當地都很重視，但大領導還是不會出面的，這次回去可就不一樣了，無論到了那兒，無論當地的大領導有多忙，總會抽出時間來和葉榮添他們聊一聊。

  詢問他們有什麼需要支持的地方，各項手續也會以最快的速度辦完，原先那些對項目有點想法的人也不敢伸手了，這可是能直通大領導的人啊，這讓學校的審批建設工作加快了不少，葉榮添趕在春節到來之前就敲定了三個項目。

  還有一些人主動找到他們尋求合作，只是這次暫時見不到葉榮添了，他已經坐飛機前往海東省，進行新的項目洽談。

  他和海東省達成了合作協議，開始在海東貧困山區捐建新的學校，一來海東省是林樓和林橋的家鄉，感情自然要深厚一些，沒道理給西南地區捐了不給自家捐。

  二來麼，雖然新聞媒體沒有報導，但一些高層領導還是依稀知道了一些消息，海東省也不例外，那就更應該給家鄉做點貢獻了。

  達成協議後，省裏很是高興，林樓先是幫他們設計了這麼漂亮一座博物館，又解決了這麼多貧困學生入學的問題，他們自然想回報一二，可是林樓、林橋兄弟倆一個在北京，一個在國外，他們就算想獎勵，也不知道該怎麼辦才好啊。

  於是好事兒就落到了林繩斌頭上，省裡面把他的簡歷要過去一看，謔，工作還算不錯麼，不僅很好地完成了本職工作，還能主動向外開拓市場，把本省的自行車賣到了非洲去，這樣的同誌肯定要多多提拔啊。

  就這樣，在春節到來之前，林繩斌接到了上級的通知，又把他提了一級，林繩斌還有點不太明白，我才剛剛提拔沒幾年功夫，還沒來得及琢磨這事兒，怎麼有給我升職了？

  最後打聽了半天才知道，原來他的升職都是因為自己的孩子，這讓林繩斌有點不知道說啥才好了，別人都是老子給孩子鋪路，幫忙提拔他們；到我這兒可好，竟然反過來了，成了我享受孩子的便利獲得提拔，這到哪兒說理去啊？

  林繩斌這邊遇到了好事兒，林樓也同樣如此，在他準備坐飛機回南江市的前一天接到了阿爾方斯的電話，「林，聽說你們中國每年最重要的節日春節馬上就要到了，我這裡剛好有一件特別的禮物，相信你看了一定高興！」

  「是什麼樣的禮物？」看來阿爾方斯是打定主意要抱緊自己的大腿了啊，要不然也不至於連這種細節都能留意到。

  「哈哈，禮物這種東西，提前說了就沒意思了，我已經讓伯納德給你送過去了！他會帶著禮物到達你的家鄉的！祝你和你的家人節日愉快！」

  「用不著如此吧？走國際郵件似乎也是一樣的！」為了送個包裹，就讓人家從法國飛到香江，再從香江飛到南江市，這也太麻煩了吧？

  「不不不，禮物就應該在恰當的時候送到才好，走國際郵件的話就太慢了，說不定過節結束你還沒有收到，這就失去了意義！而且伯納德對中國的傳統建築也很感興趣，他也可以利用這個機會休休假！事實上，這項工作還是他自己申請的！」阿爾方斯還解釋了一番。

  「那好吧，非常感謝你的禮物，我會招待好伯納德的！」既然如此，林樓也就不再拒絕，耐心地等候著禮物的到來。

  回到南江市之後不久，伯納德也如期抵達，在機場接上他，把他送到了雲鬆賓館入住，然後他拿出了阿爾方斯送給林樓的禮物。

  伯納德從包裏掏出厚厚一摞雜誌來，「最新一期的《國家地理》雜誌，他們把拉脫維尼亞機場評為歐洲最美機場！我想，這份禮物一定會讓你感到開心的！」

  「這是拉脫維尼亞國家旅遊推廣計劃的一部分？」林樓可不覺得《國家地理》雜誌會平白無故給自己送上這樣一頂高帽子。

  「不不不，拉脫維尼亞的確有推廣本國旅遊資源的計劃，但他們只邀請了媒體記者前來，並沒有對他們的文章進行限製，您和帕瓦爾德先生的作品征服了《國家地理》雜誌的記者，這些文章都是他們自發寫的！」伯納德連忙解釋道。

  只是說道林樓和帕瓦爾德先生的時候稍微有些彆扭，他可是全程參與過這個項目的，很清楚這個項目的絕大部分創意，尤其是那個白色帳篷以及雪山樣式的候機廳可都是全部出自於林樓的設計，他和阿爾方斯只是做了一些細節上的工作而已。

  《國家地理》雜誌雖然不是建築類的期刊，但是這本創立於1888年的雜誌，在普通人之中的影響力已經超過了所有建築類期刊的總和，現在已經成為世界上最廣為人知的一本雜誌，在大多數讀者眼中，國家地理雜誌意味著權威、科學性、準官方，它更像是一本百科全書而不僅僅是一本雜誌。

  林樓接過雜誌，一看封面，伯納德就更尷尬了，只見封面上印著即將完工的拉脫維尼亞首都國際機場的白色候機廳，和遠方的阿爾卑斯山雪山遙相呼應，旁邊寫著清晰地文字——「歐洲最美機場——一位中國建築師的天才設計」！

  這位記者顯然知道了拉脫維尼亞國際機場項目的籌建經過，所以壓根就沒有提阿爾方斯的名字，這讓伯納德有些心塞，但是想想倒也正常，雖然設計書裡面有他所在的阿爾方斯-帕瓦爾德建築事務所，但創意卻是源於林樓，人家記者這麼說倒也不算錯。

  要是換成心胸狹窄一點的建築師，搞不好要和《國家地理》雜誌打官司，但阿爾方斯還指望著繼續和林樓合作，拿下更多的項目呢！雖然他的分成比例在逐漸減少，但也比以前好多了，所以看到這篇文章後也只是小小的鬱悶了下，很快就決定把它當成禮物送給林樓。


  翻開正文，看到了這位記者極盡溢美之詞稱讚林樓的設計，「這不是拉脫維尼亞人的遊牧帳篷，而是機場的候機廳，一位來自中國的年輕天才建築師，將拉脫維尼亞傳統的帳篷與現代科技相結合，為這個剛剛開始起飛的國家送上了一座全歐洲最漂亮的機場！」

  「當我乘坐飛機，從空中第一次看到這座機場的時候，我當時就驚呆了，白色的帳篷式屋頂和不遠處的阿爾卑斯山雪峰相互呼應，呈現出絕美的風景。」

  「我降落的時候恰好是日落時分，陽光照射在白色的屋頂上，給候機廳鍍上了一層淡淡的金色，可惜那時候我的相機還在行李架上，完全來不及取出！為此我不得不特意選了一班下午離開拉脫維尼亞的航班，才重新拍到了如此漂亮的景色！」

  下方是一張彩色配圖，正式夕陽下的拉脫維尼亞首都國際機場，在這張從空中俯瞰拍攝的照片裡，下方的機場候機廳以及不遠處的阿爾卑斯山雪峰，都同時染上了一層淡金色，攝影師高超的攝影技術，選擇的角度時機恰到好處，完全展現了這座建築的魅力。

  候機廳和阿爾卑斯山雪峰，看起來就像是孿生兄弟一般，在畫面兩段交相輝映，呈現出特別的魅力。

  「值得注意的是，這座候機廳還使用了先進的科技成果，編織的玻璃纖維面料能夠反射大部分陽光，但仍能讓機場內部充滿自然光，節約了電力的消耗，機場通過其巨大的太陽能板提供電力以供日常運行！」

  「這座機場不僅漂亮，而且還能夠保護環境！」環保風潮在當下已經越來越受關注了，《國家地理》雜誌的記者也同樣關注這方面的因素，他們是環保主義的天然支持者，歲林樓的設計倍加稱讚。

  「同時他也展現了拉脫維尼亞傳統的建築文化，古代的拉脫維尼亞人是遊牧民族，他們習慣住在帳篷裏；而到了近代，他們漸漸在杜姆市定居，並建造了新的城市，由於杜姆市附近盛產白色大理石，白色也就成了杜姆市最受歡迎的顏色！」

  「白色的帳篷式候機廳同拉脫維尼亞首都的色彩構成與建築風格相得益彰，完美地融入到這座城市之中，為這座古老的城市增添了現代的魅力！」

  「如今這座機場馬上就要建成投入使用了，有興趣的朋友完全可以來拉脫維尼亞旅遊一番，那怕只是為了觀看這座全歐洲最美麗的機場也是值得的！」到了文章最後，這位記者赫然當起了不要錢的義務宣傳員，開始為拉脫維尼亞的旅遊做起宣傳來。

  「你知道《國家地理》雜誌的影響力，這本雜誌是世界各地的攝影新聞記者們夢想發布自己照片的地方，同時也是所有旅行愛好者心中的聖典，他們看到這篇文章後一定會瘋狂地湧向拉脫維尼亞，欣賞你的作品的！」

  伯納德也在不知不覺間將這座機場當成了林樓的作品，而沒有察覺自己話裏有什麼錯誤，「林先生，相信不久之後，您的名聲已經不局限於建築界了，而是會擴展到更多人群之中。」

  同時這也能為他的建築事務所吸引來更多的項目，畢竟圈內圈外的名聲可是不太一樣的，以前林樓他們往往都是通過圈內的人脈關係來獲取競標信息，而隨著《國家地理》雜誌的這篇文章，林樓這個名字必然會被更多人所熟知。

  很多有興趣的人看到雜誌上如此漂亮的機場，會不會也產生想法，想邀請林樓來為他們設計項目呢？這是必然的事情！

  可以說《國家地理》雜誌這篇文章不僅為拉脫維尼亞帶來了海量的遊客，也會為林樓送上更多的業務，要知道這本雜誌可是在全世界範圍內發行的，許多以前沒機會接觸林樓做品的客戶，也可以由此而知曉他的名字。

  事實上來接洽的人已經有了，伯納德緊跟著說道，「自從雜誌刊出之後，有幾個太平洋小國給我們打來了電話，想要您的聯繫方式！」

  林樓點點頭，雜誌封面雖然只提了林樓的名字，不過在內頁的圖片說明上，還是寫到了阿爾方斯-帕瓦爾德建築事務所，在如今這個年代，想找到一家位於巴黎的法國建築事務所可比找到林樓方便多了。

  「他們要做什麼項目？也是機場麼？」顯然同類的需求更容易被這篇文章所吸引。

  「是的，這幾個小國都有豐富的旅遊資源，只是由於交通不便的問題沒有得到妥善的開發，現如今，他們已經籌集到了充足的資金，準備進行開發，機場肯定是要建設的！」伯納德點頭附和道。

  太平洋上那些島嶼的旅遊開發，似乎也正是這個時期才開始慢慢走向高潮的，美國和日本等發達國家的遊客，對夏威夷、沖繩等島嶼已經產生了厭倦，開始將目光投向太平洋上那一串串閃耀的明珠。

  馬爾地夫、帛琉、玻裏尼西亞、斐濟等島國都成了他們的目標，當地人也開始了對旅遊資源的開發。

  就拿馬爾地夫舉例子吧，在1983年以前，這個國家的旅遊開發都是以私人為主，規模較小；到了83年以後，才轉為政府主導，對島上的建築進行了必要的限製，同時積極引入資金進行開發，既增加了度假村數量，又保障了當地的環境不會被破壞。

  「這倒是個好消息，雖然這些國家的機場項目規模肯定比較小，不過可供發揮的空間還是不小的，同時我們也可以進入這些國家的市場，從事其它項目的設計工作！」這些海島國家的度假村和酒店設計，可都是源源不斷的大業務啊！
第560章 業內反響

高端度假村和酒店項目同樣也不比較適合建築師發揮，自由度要比普通酒店高一些，設計費給的足，許多知名建築師都曾經設計過酒店，有些甚至還專門以此為主要目標。

  比如設計了號稱中國第一家六星級酒店——青島涵碧樓的澳大利亞建築師凱裏-希爾，他就以設計高端度假村和酒店項目而見長。

  除了青島涵碧樓之外，還有寶島的日月潭涵碧樓，上海養雲安縵，不丹的安縵喀拉日本的京都安縵、新雪穀安縵、東京安縵、伊沐安縵全部由他設計，再加上土耳其的安縵如雅，印度的新德裏安縵，凱裏-希爾幾乎成了安縵的禦用設計師。

  再加上遍布世界各地的其它高端酒店和度假村項目，無一不讓全球高端消費者讚嘆不已，凱裏-希爾以其獨到的手法，在高端度假酒店領域已樹立起無人能及的領導者地位。

  凱裏-希爾名氣大，設計費也不便宜，光是青島涵碧樓項目就要了六千萬的設計費，這對一家只有三百來間房子的酒店來說可不是個小數目。

  除了他之外，還有許多建築大師也做過酒店項目，隈研吾在中國做了長城下的公社—竹屋，這間酒店在許多影視作品中都出現過；另外還有騰衝的石頭記溫泉別墅度假酒店項目。

  隈研吾選用六種不同的石頭作為材料，設計出大小、厚薄不同的上百種石塊。他將這些石塊進行色彩錯落、嵌合凹凸的搭配，每一塊都不一樣。

  房間都是獨棟別墅的形式，給了客人足夠寬敞的空間。並設置了私人溫泉泡池，被庭院包圍，四周是鬱鬱蔥蔥的草木，樣的設置，還原了「墅中有園，園中有屋，屋中有院，院中有樹，樹上有天，天上有月」的意境。

  安藤忠雄的直島美術館其實也包含有酒店，酒店不僅有擺脫圍合牆壁的天才設計，還有隨處可見的藝術展品，這裡的客房分為Museum、Oval、Park、Beach四種主題區，其中僅有6間客房的Oval區，被全球眾多酒店控公認為「此生必住的曠世傑作」。

  他還在峇裏島設計了一座用清水混凝土建造出來的避世酒店BISMAEIGHT，這家另闢蹊徑的峇裏島非典型酒店，帶著硬朗的幾何外形隱匿在熱帶雨林中，與島上其它酒店截然不同。

  紮哈在澳門設計了摩珀斯酒店，自由流動的曲線感一看就是紮哈的標誌性風格，主要靈感來源於玉石雕刻，是全球首座採用自由形態的不規則外骨骼結構的摩天大樓。

  阪茂在鶴岡市設計了稻田露台酒店，他從「水田」中得到靈感，追求簡潔之美，將建築巧妙融合在整體景觀之中。

  弗蘭克-蓋裏在畢爾巴鄂留下了古根海姆博物館之外，也留下了一座著名的酒店Hotel Marqués de Riscal。

  蓋裏在這裡一展所長，放手地用他喜愛的方式，大量的鈦材料和石材讓整個建築摩登另類，如同一條巨大的金屬絲帶束。

  這座耗資6千萬歐元的後現代建築，其豪華設施讓人嘆為觀止，酒店擁有43個限量套房，每間都設有獨特的曲折式靠窗座位，可以眺望山穀的美景；此外，酒店還能品嘗米其林一星餐廳的西班牙傳統美食，觀賞瑞格爾侯爵葡萄園的迷人美景。

  瓦爾斯溫泉酒店更是匯集了卒姆托、安藤忠雄、隈研吾等多位享譽世界的建築大師，為阿爾卑斯山區留下了一座經典項目。

  雖然太平洋群島的旅遊開發要到九十年代才會迎來高潮，但如果現在就開始介入的話，必然會先入為主，給想要在島上投資度假村或者高端酒店項目的客戶留下深刻印象，這樣等他們真正開始籌劃建設酒店的時候，就一定會想到林樓。

  「看來林先生非常看好太平洋群島的旅遊開發項目啊？」伯納德說道，阿爾方斯同樣看中了這一點，才馬上就派伯納德過來送上禮物，進一步和林樓增進感情的，要不然的話，光靠那幾座小型機場，又能賺多少錢？

  這些機場要是放在歐洲或者美國倒也罷了，多少還能增加一些聲望，可放到鳥不拉屎……額，不對，那些群島似乎特別能吸引鳥過去拉屎，以至於鳥糞石都成了好多島嶼最大的經濟來源……放到那麼偏遠的地方，對他們的聲望可沒太大作用。

  但是綜合考慮這些島嶼的未來就不一樣了，隨著全球經濟的增長，有能力進行長途度假旅行的人也是越來越多，太平洋群島以其得天獨厚的自然環境，肯定能吸引到大量的遊客，這麼一算的話，現在就和他們打好關係就很劃算了。

  不過一想到這些事情，林樓就有點小鬱悶，日後國內的高端酒店設計和經營業務，大多都交給了外國人，建築設計這方面，他自己倒是可以搞定，也能培養出一批人才來。

  等到國內具備大肆興建高端酒店項目的時候，曹凱這一批新人早就成才了，讓他們去把這些業務從凱裏-希爾等人手裡搶過來倒是不成什麼問題。

  但是酒店的經營他暫時就有點把握不住了，日後國內的高端酒店行業還是被萬豪、洲際、希爾頓、雅高、安縵等外國酒店集團所控製。

  有人問的話，酒店從業者或許會說，這是人家酒店的運營管理經驗豐富，我們暫時沒有這麼多人才，但是你再細問就會發現，這些連鎖酒店集團內部，中高層大部分被外國人所壟斷，根本不給中國員工晉升的機會，如此以來，人才還怎麼培養得出來？

  「是的，和他們約一下，等春節結束之後選個時間，我們坐到一起談一談吧！」這種項目林樓願意接他們就該慶幸了，壓根不存在競標的問題。

  「對了，還請帕瓦爾德先生幫個忙，調查下歐洲的高端酒店經營狀況，看看有那些中小規模的精品酒店有出售的打算！」林樓打算收購一家小酒店來培養自己的人才，日後柏聯酒店不就做得很不錯麼。

  先利用這個時機在太平洋群島上拿下一兩個酒店項目，把歐洲的團隊調過去，同時從國內吸納人員送過去培訓，然後逐漸增多酒店項目的投資，繼續培養人才，等團隊培養完成就能在國內接酒店項目做了。

  還有一些土地是不是可以提前考慮拿下來？大理、麗江這些地方暫時還沒有開發，政策也沒有鬆動，不過海南的地產熱已經快開始了吧？

  只是剛開始的時候，大家都只注意到住宅的價值，亞龍灣、海棠灣等稀缺的旅遊資源卻是少人問津，要不我學著楊銳一樣，先包下一半兒的亞龍灣再說？

  咦，不對啊，我幹嘛還要給其它人留下一半兒？楊銳是擔心自己不懂建築做不好規劃，我就是幹這個出身的，給亞龍灣做一套整體規劃那不是輕而易舉的事情？保管比日後的亞龍灣更好！更漂亮。

  至於政策方面我也不擔心啊，之前的八千萬也不是白捐出去的，地方上只要能給他們帶來投資，那還不是說啥就是啥？

  「林先生也打算在太平洋群島投資酒店？」額，你有這麼多錢麼？度假村或者高端酒店，那都是重資產項目啊？你雖然賺得錢比帕瓦爾德先生多，可也沒到這種程度吧？他那裡知道，林樓還有更大的計劃呢。

  「可以試一試，而且給自己做項目的話，完全不用考慮甲方的要求，這種感覺可是太舒服了！」以林樓現在的資產，蓋酒店完全不在話下。

  「我會通知帕瓦爾德先生的！不過自己給自己做項目，雖然沒有甲方的乾擾，但自己對自己的要求反而會更高吧？」羨慕嫉妒之餘，伯納德還開了個小玩笑。

  「哈哈哈，的確如此，的確如此！」林樓也笑了起來，給別人做項目，雖然要注意自己的名聲，但甲方接受的話也就過去了。

  而給自己做設計，那要求可比甲方高多了，不管什麼方案總會有不滿意的地方，這是既自由又要受到自己的無盡約束。

  林樓也沒有把希望完全寄託到他身上，下去之後也給貝聿銘和皮爾-卡丹打了兩個電話，請他們也幫忙尋找商業調查團隊，負責這項工作。

  然後帶著伯納德在南江市逛了兩天，伯納德對那些充滿中國特色的傳統建築讚不絕口，等看到海東省博物館的設計方案，更是驚訝地合不攏嘴，「這真是非同一般的傑出設計，如果不是年齡的問題，我想您完全可以憑藉這個設計獲得普利茲克獎！」

  這座建築容納了本土建築與現代建築的精髓，同時又有後代現代主義和結構主義的意味，無論是外形設計還是內部功能空間劃分，對如今的建築界來說都是顛覆性的。

  而且一般顛覆性的新建築風格在誕生之初往往都有些不成熟，需要經過一段時間的磨礪才會大成，但是在這個項目上，伯納德卻看不到那種生澀，一切都顯得非常成熟，就好像林樓已經做過許多個類似的項目一樣！

  他頓時生出一種無力感來，在剛接觸的時候，他還覺得林樓雖然天分卓絕，但是如果給他足夠的時間，讓他積累經驗的話，他將來未嘗沒有趕上林樓的機會；但是看看現在，看看眼前這份設計，這絕對是大師的手筆，已經遠不是他所能觸及的水平了。

  「您將來一定會成為貝聿銘、柯布西耶那樣享譽世界的建築大師的！我為能有機會和您合作而感到慶幸！」伯納德由衷地稱讚道。

  伯納德帶著震驚回去了，把在南江市的所見所聞告訴了阿爾方斯，阿爾方斯看到憑藉記憶繪製出來的草圖後也是大為吃驚，「一般建築師在他這個年紀，還處於學習其他建築師風格的階段，少數天才才能摸索自己的風格。」

  「而他現在竟然已經獲得了成功，探索出了新的風格，並且將這種風格磨礪成熟，這樣的天才簡直是太讓人羨慕了！」哎，和林樓一比，我真是白活了啊！

  原本他還想著，能在和林樓的合作中飛快地積累經驗，迅速提升自己，好扭轉當下以林樓為主，他們只能打下手的局面；但是現在看來，別說和林樓平分秋色了，能抱緊人家的大腿，不至於被他踢走就已經值得慶幸了。

  好在中國和歐洲距離隔得遠，他們對歐洲的情況也不太熟悉，還是需要我們這樣的合作夥伴的！阿爾方斯感到了慶幸。

  只是他並不知道，日後隨著科技的發展，網絡等科技的日益成熟，讓地球真的變成了村子，而中國也培養出了大量精通外語的人才，他這些資源的作用就會越來越弱，到那時候，說不定他就真的跟不上林樓的腳步了。

  「好吧，那麼我們就儘快完成林先生的囑託吧！馬上開始搜集歐洲高端酒店的資料，幫林先生滿足他在太平洋群島上建設一座度假村的願望吧！」在這樣的情況下，林樓的要求阿爾方斯肯定是要想方設法滿足的。

  「等度假村建好之後，我們也可以去度假吧？」伯納德倒是沒想這麼多，他只是好奇，「不知道林先生設計的度假酒店，又會是什麼樣子的呢？」

  阿爾方斯在這邊忙著給他收集各種資料，林樓則在老家舒舒服服地過著春節，一直在老家待到元宵節結束才返回北京。

  回到北京後，又和去年一樣，帶著於兵兵一起四處走親戚，給那些在春節前沒能拜訪的親朋好友拜個晚年。

  然後就開始忙碌的工作了，亞運場館的建設工作已經大規模啟動、中日青年友好交流中心項目建設過半、拉脫維尼亞首都機場臨近完工、香江霍先生的商業中心跟海東省博物館已經動工，再加上其它項目和學校的日常工作，林樓忙得不可開交。

  而就在他在國內緊張地忙碌時，拉脫維尼亞首都機場項目的影響也漸漸擴散到國際建築界內部，好多人都開始分析這個項目。
第561章 風格爭論

《a+u》(Architecture and Urbanism)，1971年1月創刊於日本，翻譯成中文就是《建築與都市》，並於創刊5年後的1976開始使用日英雙語發行，到如今已經是國際五大建築雜誌之一，這本雜誌致力以權威的視角、中立的姿態介紹世界範圍的新銳建築師及其作品和理念，以敏銳的觸角傳達國際建築動態。

  像這樣的雜誌自然留意到了林樓的作品，於是在新一期的文章裏重點介紹了林樓的拉脫維尼亞首都國際機場項目。

  日本資深建築評論家鈴木大誌在文章裏如此稱讚：近些年來，隨著現代主義建築的擴張，全世界範圍內的建築越來越呈現出趨同化的一面，如果只看單體照片，我們很難分辨這些新建成的建築到底是在東京、巴黎還是紐約。

  從世界建築的總體而言，形式上出現趨向相似的標準化傾向越來越嚴重，但仍然有一些不甘於平庸的建築師在進行探索，來自中國的青年天才建築師林樓便是其中的卓越代表。

  自他開始從事建築設計行業，從最早和貝聿銘先生合作的香山飯店，到讓他在國際領域聲名鵲起的香江山頂俱樂部項目，再到如今被《國家地理》雜誌評為歐洲最美機場的拉脫維尼亞首都國際機場項目，這些作品都帶有濃鬱的本土風格，呈現出鮮明的特色。

  同時又融合了現代主義建築的精華，以鄙人之見，這些作品可以歸屬於現代地方主義建築風格之中，林先生的作品既具有現代主義的結構、功能，同時又在建築的立面、空間布置、裝飾細節上採用了這些建築所在國家和地區的傳統建築的特點，從而形成了具有民族性的現代建築，使現代建築體現出濃鬱的地方特色。

  這樣的建築其實在林先生之前已經有不少，比如鄙國建築師丹下健三先生在廣島原子彈受害者紀念公園、香川會所的設計中，都已經部分吸收了日本當地的民族建築冬季，比較早地體現出地方主義的發展趨向。

  而歐洲和美國，由於採取了完全擺脫古典主義建築影響的緣故，因此在現代主義上走得是完全創新的路子，很少有歐美現代建築師試圖恢復地方特色。

  直到羅伯特-文丘裏、阿爾瓦羅-西紮等建築師的出現，才出現恢復傳統、地方特色的各種流派。

  但這些流派的嘗試都很不成熟，或者只是簡單地裝飾點綴，或是為了實現地方特色，從而導致使用功能受到了影響。

  林先生的作品卻是達到了這兩者之間的平衡，為現代地方主義建築樹立了一座成功的典範，拉脫維尼亞首都機場項目，不僅呈現出鮮明的拉脫維尼亞傳統建築的特色，同時又在功能上展現了現代主義建築的簡潔、便利。

  雖然拉脫維尼亞首都機場項目尚未投入使用，但是鄙人專程去項目現場參觀之後發現，旅客入口和停機位的距離恰到好處，而且動線非常流暢清晰，人們步行前往停機口登機也不會顯得勞累。

  更值得稱讚的是，林先生開創性地將機場和博物館、藝術館結合在一起，在自動步道兩側設立了藝術品、文物展示區，讓旅客在進出機場的時候，就能欣賞到精美的拉脫維尼亞藝術品，讓旅途不再枯燥無聊。

  同時，機場各個細節都充分地展示了拉脫維尼亞文化的精髓，甚至可以說，這座機場就是一間大型博物館。

  此前許多現代地方主義建築師，其慣用的表現手法是把傳統建築的基本構築和形式保存下來，加以強化處理，突出文化特色，刪除瑣碎細節。

  而林先生卻採用了更先進的理念，用地方建築的典型符號來強調民族傳統、地方傳統和民俗風格，這種手法更講究符號性與象徵性，在結構上不必遵從傳統建築的風格，同時更容易和現代建築相結合。

  綜合以上優點，林先生的設計為現代地方主義開闢了一條全新的、雖然剛剛誕生不久卻依舊非常成熟、並可以大規模推廣的模式，從這個角度來看，林先生雖然非常年輕、同時從事建築行業的時間還不是很長，卻已經具備了大師的潛質。

  甚至就算他今後不再從事建築設計工作，只要有人能夠繼續發揚他所開創的風格，也依舊能成為大師；當然，我還是更期待林先生能拿出更多優秀的作品來！

  鈴木大誌的文章一刊出，便在國際建築屆引發了不小的反響，日本本土的建築師對他的文章很是讚賞，他們在經歷了全面倒向西方之後，也漸漸覺得厭煩，開始像丹下健三那樣，試圖將日本本土建築同現代建築結合起來，林樓的做法毫無疑問為他們指明了方向。

  而在亞洲其他區域、中東地區等民族文化比較濃鬱的地方，也有很多建築師對林樓的建築理念產生了興趣，他們同樣渴望在作品中展示出自己的文化來。

  而在歐洲和美國，建築師和建築評論家們則分成了幾波，就林樓的建築風格爭論起來，有的支持鈴木大誌的看法，有的卻表示了反對。

  義大利新銳建築師克裏斯蒂安-皮爾洛在義大利經典人文建築雜誌《Abitare》上發表了文章，來反對鈴木大誌的評價。

  《Abitare》也是全球頂尖建築類期刊，自從創辦以來，就以個性化、文學化的寫作風格，在對複雜的建築、設計和文化人物事件進行生動有趣的深度闡述而聞名。

  在介紹大設計領域中最新的動態和觀點的同時，更追求在社會性和思想性上「社會良心永恆價值」的統一，也因此使這本原以建築師和設計師為主要讀者的雜誌，對任何受過高等教育，對世界的全面知識充滿好奇心的文化人士都同樣充滿了吸引力。

  克裏斯蒂安-皮爾洛倒不是對林樓的設計有什麼意見，而是反對鈴木大誌將其歸屬於現代地方主義建築之中。

  當初林先生參加威尼斯雙年展的時候我就去過，並為那座皮爾-卡丹新旗艦店的設計讚嘆不已；在我看來，林先生在拉脫維尼亞首都機場中的設計，雖然帶有濃鬱的地方主義風格，但從內核出發，依舊是延續了他在皮爾-卡丹新旗艦店設計中的風格。

  無論是皮爾-卡丹拉德芳斯新旗艦店那像瑪麗蓮-夢露一樣飄揚的裙擺造型，還是拉脫維尼亞首都機場帳篷的雪峰樣式的屋頂，都採用了大量的曲面，一個彎曲面上有兩個甚至三個不同的弧線走向，這是沒辦法用手工做出來的。

  在林先生之前，弗蘭克-蓋裏和雷姆-庫哈斯都在摸索參數化設計的手段，他們的概念設計大部分都是用特殊的紙張、黏土、泡沫塑料塊，通過剪切、拚合、彎曲、成型等多種手段製作出具有高度隨意性、變化多端的模型來。

  然後用三維追蹤定位設備，把隨意地、不規則的紙模型、黏土模型、泡沫塑料模型或者綜合材料製作的模型掃描定位，轉化為數碼參數，再經過電腦處理，進入真正的建築設計。

  雖然我不知道長期呆在中國的林先生是如何接觸到並學會使用這項先進技術的，但是他在參數化設計領域，已經走在了弗蘭克-蓋裏、雷姆-庫哈斯等人的前面，無論是皮爾-卡丹拉德芳斯新旗艦店，還是即將落成的拉脫維尼亞首都機場項目，都要比弗蘭克-蓋裏和雷姆-庫哈斯之前的嘗試性作品要成熟的多。

  林先生的開創性工作，毫無疑問為所有建築設計師打開了一扇新的大門，讓我們可以像他一樣，使用成熟的參數化設計技術，擺脫直線和平面對建築的統治，利用曲線和曲面設計出更加豐富多彩的建築來！

  我們可以看到，在全世界範圍內，已經有越來越多的建築師在使用歐特克公司開發的CAD軟體來完成設計工作。

  現在又有了林先生開創的成熟的參數化設計技術，可以預見的是，隨著電腦技術日新月異的發展，它在建築設計領域將得到，也必然會得到更為廣泛的應用。

  鈴木大誌先生沒有看到這些，他只是將林先生的新作品試做一種新建築風格的成熟，卻忽視了最為重要的東西。

  我相信，等全球更多建築師看到拉脫維尼亞首都機場項目之後，一定會沉醉於參數化設計呈現出來的美麗曲線之中，並迸發出新的靈感，設計出更多奇思妙想的建築來！

  從這一點出發，林先生對建築界的貢獻完全可以與柯布西耶、路易斯-康等開創性的大師相提並論，他完全有資格獲得普利茲克獎！並在世界建築史上留下自己的名字！

  克裏斯蒂安-皮爾洛對林樓的吹捧比鈴木大誌還要誇張，或許是林樓曾經獲得過威尼斯建築雙年展金獅獎，並且在建築設計中呈現出了許多和老派建築師截然不的設計，才讓這位年輕的義大利新銳建築師覺得格外親切吧！

  歐洲和日本從不同角度評價了林樓的作品，而美國人也不甘其後，很快就有一名叫阿瑟-亨普頓的建築評論家在《建築實錄》上發表了文章。

  《建築實錄》是由柯林頓-斯威特創立於1891年的建築類，致力於建築和室內設計的美國月度雜誌，被人們視為建築界的歷史。

  他在一開篇便給出了自己的結論：林先生的設計融合了高科技派和環保主義的精華，為人們展示了未來的建築應該是什麼樣的！

  無論是他在皮爾-卡丹新旗艦店所使用的亞克力外立面，還是在拉脫維尼亞首都機場項目中使用的編織的玻璃纖維面料，都是此前建築界較少使用的新型材料，尤其是後者，林先生的開創讓建築師可以不再局限於鋼筋、水泥、玻璃、土木等傳統建築材料。

  皮爾-卡丹新旗艦店讓巴黎在義大利建築師倫佐-皮亞諾和英國建築師理察-羅傑斯設計的蓬皮杜文化中心之後，又多了一件高科技派的典型作品。

  而拉脫維尼亞首都國際機場項目，又將高科技派和後現代主義相結合，給出了一座讓全世界為之驚嘆的佳作。

  同時他在環保方面的貢獻也讓我們感到敬佩，眾所周知，機場向來是高耗能建築，無論是候機廳的燈光還是室內空調等設備，每天都會耗費大量的電力資源，而生產電力的過程往往會加重對環境的破壞。

  但林先生卻使用了玻璃纖維面料來打造候機廳的屋頂，讓候機廳內部也能享受到充分的自然光照，大大節省了照明所需要的電力資源。

  而剩餘的電力，則可以由不遠處的太陽能發電站供應，太陽能可以說是如今最環保、最清潔的能源了，拉脫維尼亞在這一領域有著深厚的積累，這兩者相結合，不僅誕生了全歐洲最美麗的機場，同時也製造了全世界最環保的機場。

  除了這三位之外，全球多個國家的多本建築類期刊雜誌上，也都出現了對拉脫維尼亞首都機場項目的評論和稱讚。

  一時間，林樓這個名字在全球建築界掀起了一股熱潮，所有關心建築新進展的建築從業者們都在認真地分析著拉脫維尼亞首都機場項目，以及林樓的其它作品，並深深地為這位來自中國的年輕建築師所折服。

  由於眾所周知的原因，國內獲取這些外國期刊雜誌的時間要比歐美日本等發達國家慢一些，但評論林樓作品的雜誌實在是太多了，很快這股子風潮也漸漸傳到了國內。

  國內的建築設計單位還有建築系的師生們也都陸陸續續看到了這些文章，並在國內也引起了渲染大波。

  甚至就連吳委員也帶著幾本影響力最大的國際建築期刊，到了林樓的四合院裡，專門來找他說這件事，「小樓啊，你這回可是替咱們中國建築師露臉了啊！」
第562章 專訪

「我們這幾天都沒辦法安下心來工作！」李慶熙似乎比林樓還要高興，他拿著一本《A+U建築與都市》興奮地說道，「以前呢，我們總是在這些雜誌上看到那些外國建築大師的名字，什麼磯崎新啊、雷姆-庫哈斯啊，現在終於有咱們中國的建築師登上去了！」

  「哦，對了，貝先生倒是經常上這些雜誌，但是怎麼說呢，雖然貝先生是華裔，可按照國籍算的話，他畢竟是美國人！而且貝先生之前的作品，除了香山飯店之外，其餘都是西方式的現代建築，小樓的出現，算是填補了這項空白！」

  「對對對，在我的記憶裏，這可是咱們中國建築師第一次在全世界範圍內引起這麼大的反響，先有《國家地理》雜誌，然後又有《A+U》、《建築實錄》和《Abitare》，就算梁老師當年也沒有這麼風光啊！」吳委員也連聲附和道。

  梁思成和他的影響力主要在國內，一方面因為歷史的原因，一方面因為他們所做的作品大多都在國內，所以他們在國際上還真沒享受過這種待遇。

  「吳委員，您這可是要捧殺我啊，我那能和梁先生相比呢！」林樓連忙說道，這要是按照輩分算，梁思成起碼也是自己的師爺，而且他桃李滿天下，這話要是讓其它人知道了，估計就該不高興了，就算是梁思成的嫡系傳人吳委員說的也不行！

  「這又不是一回事。」要論起對國內建築界的貢獻，林樓現在當然是遠遠不如梁思成，人家不光有那麼多作品，而且還是國內建築教育體系的奠基人。

  但要說起讓中國建築走向世界，這可是林樓一手開啟的，所以吳委員繼續說道，「甚至將範圍再放大一些，我們中國學術界在國外引發這樣的轟動，也是不多見的。」

  「對，在我記憶裏，只有當初合成牛胰島素，還有吳孟超委員開創肝膽手術的新手術術式等少數幾次而已！」徐家平可是高興壞了，這迴風頭都出到國外去了，到時候他和別人聊天的時候，只要淡淡的說一句，我在林工手下工作，並且參與了拉脫維尼亞首都國際機場項目的設計工作，其它人就只能仰望了吧？

  「其實就林工來說，這已經不是第一次了吧？之前獲得美國建築學會金獎和威尼斯建築雙年展金獅獎也都是國內頭一回啊！同樣不只是建築領域，其它學術領域在國外獲得大獎的次數也不多吧？」李慶熙突然覺得再喊小樓似乎有點不合適了。

  「好幾篇文章都說了，小……林工和普利茲克獎就差時間了！這要是能拿到，那可真是……那可真是……」徐家平也改了稱呼。

  「是啊！」大家一時陷入安靜之中，雖然普利茲克獎才剛剛成立還不到十年時間，但憑藉公正的評選模式，已經成為全球範圍內影響力最大的建築獎項，此前這一獎項的獲得者，無論是菲利普-詹森、路易斯-巴拉甘，還是貝聿銘、丹下健三，無一不是享譽世界的建築大師，現在一想到林樓的名字能和他們並列，眾人都覺得太不可思議了。

  他今年才二十六啊！看看之前的獲獎名單吧，菲利普-詹森獲獎時候七十三歲，路易斯-巴拉甘七十八歲，詹姆斯-斯特林五十五歲，凱文-羅奇六十歲，貝聿銘六十六歲，理察-邁耶五十歲，漢斯-霍萊茵五十一歲，戈特弗裏德-玻姆六十六歲，丹下健三七十四歲。

  就算林樓十年甚至二十年後才會獲獎，那也是所有獲獎者裡面最年輕的吧？而且普利茲克獎雖然被稱為建築界的諾貝爾獎，但評選標準和諾貝爾獎還是不太一樣的，諾貝爾獎是表彰某項研究成果，普利茲克獎更像是終身成就獎。

  再加上建築師是一個非常吃經驗的行當，所以前面沒有，以後恐怕也不會有比林樓更加年輕的獲得者了吧？

  日後最年輕的獲獎者是誰來著？林樓回憶著，似乎是西澤立衛吧？他和妹島和世於2010年獲獎，出生於一九六六年的他這時候才四十四歲而已。

  我倒是比他大幾歲，但是也不至於要熬到十八年後才得獎吧？不管那些建築評論家怎麼說，林樓作品中呈現出來的本土主義、參數化設計、環保主義等建築設計理念，都會在日後獲得突飛猛進的發展，成為在建築界頗具影響力的流派。

  所以正如那幾位評論家說的，就算日後林樓一件作品也不做，就憑著他現在的作品，依舊可以獲得普利茲克獎！路易斯-康一生中才做了十來件作品，最後不也成為大師了麼？作品數量可不是影響建築師地位的決定性因素。

  「現在說這些太早了，只是幾篇文章而已，雖然他們關注我的作品，研究我的設計理念是好事，但是也不必太過重視！」林樓矜持地說道。

  「不驕不躁，能保持這種態度就好啊！我之前還有點擔心，你在獲得這麼多讚譽之後，會把握不住自己，從而影響日後的工作！」吳委員笑著搖搖頭，「有時候啊，我就會懷疑，你看起來一點兒也不像是二十來歲的年輕人！」

  可不是嗎？雖然我這具身體才二十六歲，但前後兩世加起來，心理年齡早就超過四十歲了，而且見識過日後三十多年時間的風起雲湧之後，這點事情已經無法讓林樓產生巨大的心理波動了！

  當然，雖然不至於欣喜若狂，他還是覺得很高興，畢竟這些待遇是林樓上一世從未享受過的，能讓全世界的同行們如此熱情地關注自己的作品，並給出如此高的評價，這可是每位建築師的夢想。

  「畢竟也不能躺在這些功勞簿上吃飯啊！我還得三十多年才退休呢！今後的工作還不得繼續乾？」林樓開了個玩笑。

  「哈哈！」大傢夥兒又笑了，許多人雖然嘴上附和著，心裡可不這麼想，就憑林樓之前做出來的成果，那怕以後直接躺平，也夠他非常滋潤地吃到老了。

  不管是高質量的文章或者學術著作，還是高水準的建築設計作品，林樓都有了，平常人只要有一項，就能穩穩地當上教授，林樓可不止一項，他這些東西拿出來平分下，都夠一個連的青年教授混成教授了。

  至於各種委員會，也都以毫無爭議的成績破格進入了，同樣走在了同齡人的前面，就算以後啥也不乾光熬資歷，保底也能熬成副主席，平日裡參加各種會議啥的，繼續保持存在感，該享受的待遇還是會有的。

  哎，人家就算現在躺平，咱們從現在開始往死裏乾，到時候還是比不上人家啊！一想到這些，現場的眾人裏，除了吳委員之外都不由自主地暗暗嘆息。

  但是轉念一想，他們又開心了，俗話說得好啊，水漲船高，林工越來越厲害，咱們這些跟著他的人也是大有好處啊！不光錢拿得多，日後在各種委員會裡面也能混得風生水起，這絕對是大好事兒啊。

  「林工，明天剛好周末，咱們好好慶祝下吧？只要您答應，我這就找地方去？」徐家平鬧哄著，他已經想好了，這次都不用林樓出錢，他和馮少平、李慶熙等人湊一湊就得了。

  「這段時間大家工作也辛苦了，是該放鬆放鬆！」既然大家這麼有興致，林樓也不好阻止，只是換了個理由。

  「地方也不用另找了，就在我家院子裡好了，麻煩厲老爺子幫忙，就在院子裡面擺幾桌好了！」林樓現在地方、廚子什麼都不缺，在家裡就能把全事務所的員工還有清華建築系的同事都給安排好了。

  「我這就給厲老爺子打電話去！」徐家平馬上跑到房間裡去了，經過《末代皇帝》劇組成員一番宣傳，厲家菜的名聲如今已經起來了，每天都有客人來預約排隊，明天肯定還是滿客，不過厲老爺子刻意控製了每天的預定數量，早晚就那麼幾桌而已，林樓他們在隔壁院子裡擺幾桌，倒也不至於忙不過來。

  只是有些食材需要趕緊準備，這也不是問題，厲老爺子早就把這方面的渠道給梳理清楚了，待會兒先給他們打個招呼，明天一早讓他們多送一些過來就可以了。

  「吳老師，您明天也過去熱鬧熱鬧吧？」林樓發出邀請，同時已經準備好了，待會兒就去請關院士他們。

  吳委員一般不喜歡應酬，不過今天卻是高高興興地答應下來，要是中國能多出幾個林樓這樣的建築師，你讓他啥也不乾，就天天去吃吃喝喝他也高興啊。

  說好了之後，林樓便跟著吳委員回到學校，聊了聊《廣義建築學》的書寫進度，然後出來請同事們過去坐一坐，關院士等人都爽快地答應下來。

  到了周末早上，楊默等人開車把大傢夥兒接了過去，到了林樓的四合院，裡面已經布置好了，桌子分成兩塊兒，大客廳裏擺了好幾桌，這是給事務所的員工還有一些青年教師準備的，內間只有一桌，讓吳委員、關院士等資歷老的入座。

  這樣年輕人也不會因為有領導在而顯得不自在，吳委員等年紀大點的，不喜歡吵鬧的也可以有個清淨的地方聊天。

  菜品也不太一樣，外間的多是大魚大肉，讓平日裡缺少油水的可以好好過過癮；裡間的則是適合年紀大點的人的清淡菜品。

  不管是什麼菜品，厲老爺子都能做的色香味俱全，讓大家吃得開心；至於喝的，要白酒林樓這有茅台，要紅酒的話，直接上拉菲，反正之前讓皮爾-卡丹幫忙買的八二年拉菲還多著呢，少說也能撐得住幾百部香江電影了。

  慶祝過後，這件事的影響力繼續發酵，林樓事務所的電話不斷響起，都是以前認識的人來道喜恭賀的，既有他在國內做項目時候遇到的同行，也有在高校演講時候結識的青年教師，甚至還有此前在參加香江山頂俱樂部項目國際競賽，和威尼斯建築雙年展時候認識的其他國家的建築師，他們都為林樓而感到高興。

  甚至貝聿銘、磯崎新、黑川紀章、格姆鮑贊巴克等建築大師也專門打來電話，和他探討了一番他的作品。

  其中以磯崎新最為高興，因為除掉香山飯店項目不算，林樓可是他率先從建築設計競賽中發掘出來並推向國際建築界的，林樓日後成就越高，就越能證明他的目光敏銳，而且林樓的爆火也給他帶來了不少好處。

  光是這段時間，就有好幾個國際建築設計競賽發出邀請函，請他擔任評委會主席，估計他們都是知道了他和林樓有這麼一段淵源的緣故吧？

  海東省的領導們也很高興，林樓現在名聲越大，就越證明他們當初請林樓來設計省博物館是作對了，一些樂觀的領導甚至在琢磨著，等省博物館建成之後，會不會也像拉脫維尼亞國際機場一樣傳得滿世界都是？

  要是真有那麼一天，海東省可就出大風頭了！海東省博物館也會走出國門，走向世界了！

  這件事也引發了一些負面的影響，比如有不少機構想請林樓去做演講，有更多的媒體來四合院裡，想要採訪林樓。

  能推脫的林樓都以要忙活亞運會和海東省博物館的工作推掉了，實在是沒辦法推脫的，林樓只能擠出時間來解決。

  那些沒獲得機會的單位和媒體，還想發點牢騷呢，結果很快就被上面給批評了！林樓兄弟倆可是捐了八千萬啊，豈容你們胡亂編排？

  這天，剛到四合院不久，曹凱就進來了，「林工，剛才有家媒體打電話過來，想和您約個時間，對您進行專訪！」

  「什麼媒體啊？沒辦法推掉麼？」林樓皺眉問道，哎，應付這些事情可比畫一大堆圖紙還要累啊！

  「這家怕是不行！人家可是專門從國外飛到北京來的！」
第563章 《建築與都市》訪談

「外國飛來的？《A+U》？」林樓問道，跨國飛行採訪可是一件成本比較高的工作，一般的雜誌沒那個實力，而有能力的那些雜誌裏，歐洲和美國的又太遠了，想想也就日本的《建築與都市》最後可能了。

  「對，就是《A+U》，他們的記者千原凜人先生剛到北京就打電話過來問了，說要是您方便的話，他現在就可以過來採訪！」曹凱很是羨慕，啥時候我也能到這種程度啊。

  「好吧，人家大老遠過來一趟也不容易，你幫忙回個電話，讓他今天先好好休息，明天再過來採訪吧！」林樓應了下來。

  《建築與都市》雖然成立時間不長，但依託日本突飛猛進的經濟發展速度，和不斷湧現出來的卓越建築師，如今已經是全球影響力最大的幾本建築雜誌之一，在這樣的雜誌上談自己的建築理念，對擴大自己的影響力很有幫助。

  為此，林樓也不介意抽出一些時間來和他們聊一聊，聊過之後，等文章刊登出來，說不定還會有更多的人來找自己做項目，同時爭取一些建築類的獎項也要容易一些。

  等到第二天中午，約定好的時間還沒到呢，那位千原凜人先生就帶著攝影師早早地過來等候了，一見面還連聲道歉，「實在是太冒昧了，打擾了您寶貴的創作時間，我們也是想讓全世界的讀者，能夠更深入地了解林先生您的建築設計理念啊！」

  千原凜人的漢語很熟練，倒也省得去找翻譯了，估計這也是安排他過來採訪的原因之一吧！同時千原凜人也感到很慶幸，原本除了本國的建築師之外，採訪外國的建築師，往往都是那些精通英語、法語等歐美語言的記者的任務，這次好事兒卻落到了他頭上。

  「千原先生太客氣了！能接受《A+U》的採訪可是每名建築師的夢想啊！」日後這本雜誌就曾經採訪過西澤立衛等多位普利茲克獎得主。

  「千原先生剛一降落就忙著工作的精神也很值得我們佩服啊！」林樓客氣地說道，廣場協定雖然已經簽訂有幾年時間了，不過發揮作用還需要一些時間，日本現在尚未進入躺平的時代，經濟泡沫的餘暉依舊催動著這些上班族賣力的工作。

  「我們昨天就在香山飯店休息，認真研究了您和貝先生的設計；今天一早又去了北京亞運會的主體育館，以及中日青年友好交流中心、後庫中學教學樓等項目參觀；對您的設計有了更深的理解，也拍攝了許多寶貴的照片！」

  「等結束採訪之後，我們還會去海東省、去林州市，去香江，參觀您的其它作品，務必寫出一篇重量級的文章來！」千原凜人說道。

  還真是財大氣粗啊，跑這麼多地方，光差旅費就不是小數目吧？林樓羨慕不已，國內的建築類期刊雜誌可沒有這種條件。

  當然，《建築與都市》也不是對每位建築師都會如此重視，誰讓林樓最近在建築界引發的反響有點大呢？千原凜人已經想好了，要是這篇文章反響比較熱烈的話，那就繼續向上級申請資金，去歐洲、去非洲看看林樓剩下的作品，然後再寫一篇文章出來。

  「林先生，約定好的時間還沒有到，實在是不好打擾您的工作，請您繼續工作，我們利用這個時間來拍攝下您的這件作品吧？如果方便的話！」千原凜人比較守時，同時也覺得這座四合院很是新奇，想多收集一些資料。

  「沒有問題！那就稍後再聊！」林樓讓他們去了，並安排曹凱為他們做介紹，等到了約定好的時間，才把他們請到會客室裏就坐。

  在獲得林樓的許可後，攝像師開始拍照，千原凜人一邊拿出採訪的工具，一邊介紹道，「如果不出什麼意外的話，您的照片將出現在下一期的封面上，所以要拍得好一些，才能展現出您魅力的萬一啊！」

  林樓按照攝像師的安排擺了幾個姿勢，等拍好了封面照片後，採訪正式開始，千原凜人的第一個問題是關於這套四合院的。

  「據說這套房子是您的第一件作品？那時候您才剛剛讀大學一年級，能在一年級就完成自己的處女作，這樣的經歷在建築界可不多見啊！能和我們說說您創作這件作品的經過，還有您設計這件作品時候的想法麼？」

  「可能是我比較幸運吧，在進入大學之前，就完成了一本暢銷書的創作，有了一定的經濟能力來完成屬於自己的作品！」林樓把這件作品的起源說了一遍。

  「再決定設計這件作品之前，我一直在考慮一個問題，那就是現代建築對北京城的影響！北京這座城市在過去幾百年時間裡，都是中國的首都，擁有大量傳統建築，而隨著時代的發展，北京的人口越來越多，現在已經突破了千萬！」

  「許多老建築被拆掉，蓋了新的現代建築，這固然是老百姓對居住要求不斷提高的表現，但也讓北京失去了許多歷史沉澱。」

  「那麼，該如何在滿足老百姓不斷提升的居住需求，和延續北京城市文脈之間找到一個平衡點，這就是我們這代中國建築師必須要承擔的任務了！」

  「經過對老四合院住戶的訪談，以及同幾位老師的討論後，這件作品就誕生了；和傳統的四合院相比，這座建築增加了層數，可以提供更多的居住面積，同時在外形上依舊保持了老式四合院的風貌……」

  「做出了之後，許多老師都覺得不錯，特別是吳委員，他認為這是一次非常有益的嘗試，並幫助我將試點的規模擴大，在老城區弄到了一整條胡同進行改造，那條胡同的改造也獲得了成功，今後還有可能進行更大規模的實驗！」

  「的確，進來後我就覺得這套四合院住起來很舒服，和老式四合院相比，更加適合現代生活……第一件作品就能有如此成熟的完成度，林先生您的天賦的確讓人佩服……」千原凜人誇獎了一番後提出了新的問題，「那麼，您日後的建築理念和這座建築是不是有本質的聯繫！」

  「是的，在設計這套房子的時候，我感覺到了環境、歷史、文脈等因素對建築的影響，所以在後期的作品中，一直堅持這種理念！」林樓趁機引出了自己一直秉承的建築設計理念。

  「在自然環境中設計，就要儘量保護環境，讓建築融入風景之中；若是歷史遺蹟旁的項目，最關鍵是文化態度要端正，要尊重寶貴的遺蹟，謙卑而低調就不容易犯錯。」

  「而在民族傳統文化氛圍比較濃鬱的地區做項目，我們就要認真地學習當地的文化背景知識；嘗試用他們熟悉的文化語言來創作屬於他們的建築！」林樓將當初對李慶熙他們說過的話又對千原凜人說了一遍。

  千原凜人面前放著錄音機，他還覺得不夠，趕緊將林樓說的這幾個關鍵點記在了筆記本上，這些完全可以成為文章的重點。

  「其實在此之前，已經有很多建築師嘗試這樣去做了！比如貴國的丹下健三先生，在設計代代木體育館就融合了許多日本傳統文化元素。」看著對方是日本的記者，林樓就舉了一個他最容易理解的意思。

  「聽起來和新地域主義理念比較相似。」千原凜人謹慎地說出了自己的看法。

  新地域主義是指建築上吸收本地的，民族的或民俗的風格，使現代建築中體現出地方的特定風格，作為一種富有當代性的創作傾向或流派，它其實是來源於傳統的地方主義或鄉土主義，是建築中的一種方言或者說是民間風格。

  但是新地域主義不等於地方傳統建築的仿古或復舊，新地域主義依然是現代建築的組成部分，它在功能上與構造上都遵循現代標準和需求，僅僅是在形式上部分吸收傳統的東西而已，這和林樓提出的觀點確實很相似。

  「我所堅持的本土主義設計中的本土兩個字，並不僅僅指的是本地的建築風格，如果翻譯成英文的話，或許用『Land-based Rationalism』——『立足本地的理性主義』來解釋更貼切一些！」林樓點明了其中的區別。

  「是本土設計，而不是本土建築，這個理念強調的是設計的立場，而不是特指某類建築是屬於本土的！實際上從本土的立場出發，可以設計出多元化的、豐富多彩的建築！比如強調建築與城市歷史的關係，可以設計出文脈建築；希望建築融入自然風景之中，可以設計地景建築…..本土設計應該是一種開放的體系，並不強調某種風格！」

  然後林樓用自己的作品舉例子，向千原凜人闡述自己設計這些建築時候的想法，如何將這件作品同本地的文化相結合。

  其中著重介紹了海東省博物館的設計，因為這座建築的成熟度更高，比其它作品更能體現自己的建築設計理念，「.…..土樓是海東省最具代表性的作品，用這樣的造型來做海東省博物館非常合適，但是完全使用古老的方法，卻不滿足使用功能的需求。」

  「畢竟土木的性能和鋼筋水泥完全不同，所以在經過詳細的分析和驗證之後，我選擇了更現代的建築材料，來實現這個造型，同時添加了許多新東西，讓這座建築既可以滿足使用功能，又能展現出海東建築的特色來，同時和周圍的環境搭配也比較融洽！」

  千原凜人能成為《建築與都市》的記者，對建築的理解自然不用說，所以他看到這件作品的時候就更為驚訝了。

  一般來說，一位建築師的設計風格要經過漫長的積累才會成熟，沒想到林樓還不到三十歲，就能設計出如此成熟、如此能體現個人風格的作品來。

  「林先生，雖然現在只是圖紙，但是我明顯能感覺到，這件作品比香山飯店、烏魯迪聖鼓體育場、拉脫維尼亞首都國際機場更加成熟。」原本他以為香山飯店等項目給他帶來的衝擊已經夠大了，誰知道還能看到剛讓他驚訝的作品。

  「請問，能拍照嗎？」千原凜人連忙問道，這些圖紙要是不帶回去，肯定會被總編給罵死的吧？

  「沒有問題，直接複製一份給你們都可以！」林樓大方地讓人把效果圖複製了一份送給千原凜人，他也希望這件作品能給全世界的建築師帶來震撼。

  「實在是太謝謝您了！」千原凜人和攝影師馬上起身，畢恭畢敬地給林樓來了個九十度鞠躬，等坐下之後，他又開始糾結。

  原本這次採訪的重點是林樓的建築設計理念，以及對香山飯店、拉脫維尼亞首都國際機場等已經建成的著名項目的評價，但現在他又拿出了一件更有價值的作品，這篇文章到底該怎麼寫啊？

  重點寫海東省博物館的話，固然會帶來更多震撼，但現在輿論關注的焦點卻是拉脫維尼亞首都國際機場啊！

  可要是忽略這部分，那又太遺憾了，這麼精彩的作品，絕對應該早點傳播出去才好！而且《建築與都市》影響力雖然大，卻也不是全球唯一的！如果其他期刊雜誌找到林樓，率先把文章刊登出來，將海東省博物館介紹給大家，那不是吃大虧了麼？

  明明是他趕在其他期刊雜誌前面，找到林樓來做採訪的，素材也都收集好了，最後卻被別人搶先，這絕對會鬱悶到死啊。

  或許可以把一篇文章拆成兩篇，第一篇還是按照最初的想法來寫，然後下一期再用一整篇文章來介紹海東省圖書館項目。

  只是《建築與都市》的版面非常珍貴，每個月都有許多新建築師、新作品要介紹給大家，接連兩期都用大篇幅來介紹同一位建築師，總編那裡能通過麼？

  哎，這些頭疼的事情還是讓總編去糾結吧！我先做好採訪！
第564章 期刊也斷章？

千原凜人改變了採訪計劃，在後半段抓住海東博物館問個不停，在此之前他只是知道林樓做了一個新項目，但還不知道具體細節，當他看到效果圖之後，就馬上意識到這件作品的意義到底有多重大。

  林樓也理解他的想法，這就好比一位建築師先看到了貝聿銘的香山飯店，會覺得很新奇，覺著這是一次很有價值的嘗試，但從整體而言還是有些不夠成熟，很多地方還有缺陷，沒有把這種設計理念完整地呈現出來。

  而之後再看美秀美術館和蘇州博物館新館，感覺自然就不一樣了，這兩件作品完美地將東方傳統建築精華同現代建築相結合，貝聿銘對東方傳統建築的理解已經到了更新的層次，作品成熟度非常高，足以擔當該類建築的典範。

  林樓的海東省博物館項目也是如此，之前的項目也不錯，建築界人士一看就會驚嘆，一位天才建築師正在冉冉升起，所以這些作品為他贏得了美國建築學會金獎和威尼斯建築雙年展金獅獎，讓他在建築界備受關注。

  但也僅此而已了，每年建築界都會湧現出許多讓人眼前一亮的青年建築師，他們拿出了很多頗具創意的作品！可這到底是一位未來的大師正在崛起，還是一名普通建築師的靈感突現，誰也不敢保證。

  許多曾經讓建築界為之驚嘆的青年建築師此後就再也沒有拿出能夠超越自己的作品，漸漸淪為平庸，這樣的事情在建築界、在其他藝術領域實在是太常見了。

  所以就算是林樓曾經獲得過多項大獎，並被貝聿銘、磯崎新、黑川紀章、格姆鮑贊巴克等大師所看好；雖然拉脫維尼亞首都機場項目如今在建築界引起了這麼大的反響，千原凜人和《建築與都市》雜誌依舊只是把他當成一個頗具潛質。未來有可能成為大師的建築師而已。

  因為他此前的作品雖然已經體現出了一些濃鬱的個人風格，但仍然沒有大成，至於最後能不能成還不好說。

  然而等海東省博物館項目的效果圖往千原凜人面前這麼一擺，千原凜人頓時明白了，自己面前這位青年建築師的理念已經非常成熟了，他拿出了足以奠定大師地位的作品，今後就算一件作品都不做，單憑海東省博物館項目，就足以成為大師。

  這件作品完美地將現代建築與東方傳統建築結合在一起，比香山飯店和日本建築師的任何嘗試都要走得更遠，足以擔當該種風格的典範。

  路易斯-康五十六歲才設計了費城賓州大學醫學研究實驗中心，這座建築創造性地提出了「主空間」和「輔空間」的概念，成為費城學派的奠基之作。

  密斯-凡德羅四十三歲設計了巴塞隆納博覽會德國館，這座建築絕對見不到任何一件附加於建築之上的多餘的東西，沒有雜亂的裝飾，沒有無中生有的變化，沒有奇形怪狀的擺設品，有的只是輕靈通透的建築本身和它裏外連續流通的空間。

  德國館徹底貫徹了密斯-凡德羅「少即是多」的建築設計理念，只可惜在當時並沒有引起什麼反響，五個月後就被拆除了；但被拆除25年後被譽為大師傑作，巴塞隆納當地又在前兩年重建了這座經典作品。

  貝聿銘就更不用說，他先當了好多年建築承包商，才開始涉足建築設計領域，設計出美國國家美術館東館的時候已經五十七歲了。

  千原凜人記得幾乎每一位建築大師的成名經過，在林樓這個年紀，已經引起業界廣泛關注的青年建築師確實少，但也不能說沒有！可是在他這個年紀，已經開創出適合自己的建築設計理念，並拿出足以奠定該理論基礎的成熟作品的，卻沒有一個！

  無論是現代主義四大師也好，還是後一輩的建築大師，他們或許在二十來歲已經開始考慮這個問題，但能拿出完成度如此高的作品，起碼也要到四十歲之後了。

  也就格羅皮烏斯稍微年輕點，但他設計出模範工廠的時候也已經三十一了，比林樓現在還大幾歲！而且這件作品還不是很成熟，一直到他四十二歲，才完成了包浩斯校舍的設計，徹底奠定了大師地位。

  我這也是占了穿越者的便宜啊，在上一世我已經積累了十多年的建築設計經驗，穿越過來之後又是八年時間，兩者相加，他從事建築行業的時間也和格羅皮烏斯、密斯-凡德羅等大師拿出代表作的時候差不多了。

  而他還見識過那麼多日後的經典作品，和更為先進的建築設計理念，要是還拿不出如此成熟的作品，那就太遺憾了。

  一直到曹凱進來喊他們去吃飯，千原凜人才依依不捨的停止採訪，他還想問林樓更多，可惜約定好的採訪時間已經到了。

  「千原先生，諸位遠來是客，我肯定要招待一番，如果不嫌棄的話，晚上就一起吃個便飯吧！順便看看那條改造好的胡同！」林樓發出邀請，他昨天就已經和厲老爺子說好了，要在院子裡擺一桌招待客人。

  「這是我們的榮幸！」吃飯的時候肯定還能繼續和林樓交流，千原凜人毫不猶豫地答應下來，然後再三表示了感謝。

  等他們到地方的時候，千原凜人再次感到了驚訝，單獨一座建築豎在那裡，和成片類似的建築放在一個地方，感覺是截然不同的！

  他一邊繼續讓攝影師拍照，一邊琢磨著，看來這位林先生不僅在建築設計領域奠定了成為大師的堅實基礎，在城市規劃領域同樣頗有造詣啊！或許他可以成為柯布西耶先生、黑川紀章先生那樣同時橫跨兩個領域的大師吧？

  糟了啊，之前搜集到的信息已經夠寫兩篇文章了，要是把這條胡同重點闡述，用來介紹林先生的城市規劃理念的話，那豈不是三篇文章都打不住？到時候總編肯定會殺了我吧？

  而且採訪時間已經到了，待會在飯桌上估計也不好問太多吧？重新再約的話，林先生似乎也沒有時間，這到底該怎麼辦才好？

  到了飯桌上，林樓熱情地給千原凜人介紹著厲老爺子和菜餚，「厲老爺子祖上可是為清朝皇室服務過的，這些菜品都是根據當初清朝皇室禦膳的菜單改的；之前好多外國客人都讚不絕口，貝爾納多-貝特魯奇先生在北京的時候，就很喜歡在這裡用餐！」

  貝特魯奇的《末代皇帝》在今年年初一口氣拿下了包括最佳影片、最佳導演在內的九項大獎，如今正是當紅，受他的影響，許多外國人一到北京，都要想辦法來厲老爺子這吃一頓，要不是林樓的面子，千原凜人想吃上怕是不現實。

  順便提一句，在電影拍攝的過程中，林樓也很好地完成了自己顧問的工作，不僅更好地展示了故宮的魅力，也沒有讓原歷史中在拍攝過程中故宮被破壞的遺憾發生。

  「斯巴拉西，真是太厲害了！」看到各種色香味俱全的菜餚，千原凜人豎起了大拇指，但是眼下再好吃的菜餚，也沒辦法激起他的食慾啊，他現在關心的全是怎麼樣才能從林樓這兒掏出更多的東西，好把文章寫好。

  林樓倒也挺配合的，一來是《建築與都市》的影響力夠大，二來要是因為千原凜人夠專業，每每都能問到關鍵點上。

  後世的時候，他曾經參過一系列關於建築師的紀錄片，那位女記者資源挺厲害的，採訪了阿爾瓦羅-西紮、馬岩鬆等諸多建築大師，只可惜她壓根就不懂行，問出來的問題統統和冬日娜一個水平，還經常喜歡裝逼給自己來段自拍，讓林樓實在是無力吐槽。

  有這樣的採訪人，拍出來的紀錄片自然就不能看了，彈幕裏滿是對她的吐槽；而千原凜人就不一樣的，格外專業，接受這樣的記者採訪，也是一件讓人很愉快的事情。

  等吃完飯，雙方都有些意猶未盡，於是換到院子裡的涼亭裏，一邊喝茶一邊繼續聊天，一直聊到晚上十點多，千原凜人才依依不捨的告別；這倒不是他沒啥問題可問了，而是覺得這個點還繼續打擾林樓的話，那就太不禮貌了。

  林樓也沒讓他們回香山飯店，而是留他住在自己家裡，反正院子這麼大，住的地方多得是，而且還可以更進一步接觸和理解自己的作品。

  早上醒來，林樓去上班，把曹凱留下給千原凜人做介紹，看完四合院，下午千原凜人就離開了，準備前往林州市參觀林州大學圖書館和教育系統家屬樓項目，等看完之後還要去海東省博物館和香江山頂俱樂部參觀。

  等參觀完這些，才會返回日本，正式撰寫文章；原本他只安排了五天時間，估摸著已經夠用了，但是現在看來卻還是不夠。

  於是在機場的時候，他便打電話給總編，要求延長時間，尤其是在南江市停留的時間，務必要把海東省博物館的情況了解清楚了。

  「納尼？你是說林先生現在就已經完成了足以奠定大師地位的成熟作品？」總編聽到這個消息也很驚訝。

  「是的，我可以賭上我東大建築系學生的榮譽！」千原凜人害怕總編不答應，乾脆賭上了自己的聲望。

  「那可真是太厲害了！我給你時間和經費，你一定要把這篇文章寫好了！對了，歐洲和美國的記者有動靜沒有？我們可不能讓他們搶在前面了啊！」總編也意識到了問題的麻煩，下一期要刊登的內容已經確定了，主要講拉脫維尼亞首都國際機場和林樓的建築設計理念，可沒地方來寫海東省博物館。

  那就只能放在下下一期了，但是這樣的話又引發了一個新的擔憂，要是歐洲或者美國的建築期刊也找到林樓採訪，率先把海東博物館的消息放出去，那他們可就虧大了。

  「直到我離開之前，林先生那邊暫時還沒有收到歐美期刊的採訪申請！可能是因為他們還沒有注意，或者辦理手續比較麻煩的原因吧？」千原凜人說道，如今中國人想出國不容易，外國人想來中國同樣也沒有日後那麼方便。

  日本因為距離比較近，同時近些年來加大了對中國的投資，所以比起歐美國家來還是要方便一些的，《建築與都市》就占了這個便宜。

  「那也不能放鬆警惕啊！」總編依舊沒有放下心來。

  「我已經和林先生的助理說好了，要是有歐美記者的採訪申請，他會通知我們的！」千原凜人也不是沒有準備，他用幾本日本建築師的圖集換來了曹凱的承諾。

  當然，曹凱這也是得到了林樓的許可，要不然他可不會透露這些消息；而林樓允許的原因則是他覺得，日本深受中國影響，更能理解海東博物館項目，讓他們率先把這個項目介紹給全世界，要比其它雜誌好得多。

  總編這才放下心來，並馬上開會協調下下一期版面的事情；而千原凜人則一路奔波，到處參觀林樓的作品。

  等回到東京後，馬上開始整理資料，正式撰寫文章，熬了好幾天功夫，獻祭了不知道多少頭髮，千原凜人總算是完成了這篇文章。

  經過幾輪修改，又獻祭了不少頭髮，這篇文章終於出現在《建築與都市》雜誌上，全世界關注林樓和拉脫維尼亞項目的人，都看到了這篇文章。

  林樓對本土主義建築設計理念的闡述還有那些作品，都讓他們為之沉迷，對這篇精彩的文章也是大加讚賞。

  但是等看到最後，千原凜人卻來了這麼一句，「林先生對本土主義理念的研究已經非常成熟，並且已經拿出了更加出色的作品，來展示自己的建築理念，可惜因為篇幅的原因，本期不能詳細介紹，請大家關注下一期文章，我們會送上林先生迄今為止最傑出的作品！」

  啥？期刊雜誌也會斷章了？
第565章 震撼

「沃特？更出色的作品？而且還是能夠全面展示自己建築理念的成熟作品？《建築與都市》不是在開玩笑吧？林先生卻是很有天賦，但是他才多大年紀？」許多建築業界人士都不太相信，畢竟此前那些大師，都是在四十歲以後才拿出這樣的作品的。

  而林樓今年才二十六歲而已，按照以往的經驗，他能夠將自己的建築理念磨礪成熟，然後拿出代表性作品來，起碼還得十年時間。

  「可這是《建築與都市》啊，並不是什麼垃圾期刊！他們的文章都是經過嚴格審核的，如果不是拿到了確鑿的證據，他們肯定不會這麼說！」《建築與都市》的權威性卻讓很多人不得不相信這一點。

  並開始期待下一期儘快出來，好早點看到林樓的新作品，「滿世界都是現代主義，這實在是太讓人厭倦了，建築界也確實需要一種新的理念來打破現代主義的壟斷！」

  眼下雖然有種種新的理念，比如文丘裏的後現代主義，阿爾瓦羅-西紮的新地域主義，伯納德-屈米在拉維特公園裡展現出來的解構主義等等，但誰又會嫌棄建築理論更多呢？

  最重要的是，林樓通過香山飯店、山頂俱樂部、聖鼓體育場、皮爾-卡丹拉德芳斯新旗艦店、拉脫維尼亞首都機場等項目已經在國際建築界樹立起了不小的聲望，大家都認可了他的實力，認為他有能力做出一些東西來。

  現在林樓果然拿出了他們期待已久的大成之作，這些建築師自然想早點看到他的作品，說不定林樓的新作品就能給自己帶來靈感，促進他們在建築設計領域再上一個台階。

  這些建築師對於各種建築材料的性能以及常規的設計手法都非常熟悉了，所欠缺的就是一點靈感，一點理念上的改變，任何新理念的出現都值得他們關注。

  「可惜去中國太麻煩了，不然的話，我真想現在就訂機票，到中國去拜訪他，好早點看到他的新作品！」一些建築師為此感到遺憾。

  「現在拉脫維尼亞首都機場項目馬上就要竣工了吧？身為主要建築設計師，他肯定會來參加這場儀式，到時候我們去拉脫維尼亞見他就可以了！只是不知道，這場典禮和下一期《建築與都市》究竟哪個會先到來！」

  拉脫維尼亞首都機場項目的落成慶祝典禮如今還沒有確定時間呢，所以他們也不知道哪個會更早到來。

  一些和林樓有交情的建築師都開始打電話了，從貝聿銘到黑川紀章，從磯崎新到格姆鮑贊巴克，甚至正在繼續磨練自己的紮哈也專門詢問了。

  「是的，我是進行了一次更加深入的嘗試，想把中國傳統建築和現代建築進行更加緊密的結合……《建築與都市》的文章或許有點誇張了吧…….您想要看我的圖紙？我感到非常榮幸，我這就先發傳真給您……」林樓愉快地回復著。




  「傳真過來的圖紙效果很不好，如果方便的話，能不能郵寄圖紙過來？」現如今傳真的質量不算很好，這些建築師都害怕會因此而影響自己觀察細節。

  「我正要說呢，現在先發傳真，讓你們有個粗略的印象，然後我就會安排人複印資料給你們郵寄過去！」這些資料將包括效果圖、總平圖、福建土樓的照片，自己設計這座建築的緣起經過等等，讓他們能夠更直觀地了解自己的設計理念。

  「那真是再好不過了！可惜最近還有好幾個項目要做，不然的話，我一定會前往北京和你交流的！」幾位建築大師都發出了類似的感慨。

  同樣激動的還有那些建築類的期刊雜誌，尤其是之前刊登過重量級文章來介紹拉脫維尼亞首都機場項目的《建築實錄》和《Abitare》等等，他們明明已經注意到了林樓，並且開始考慮對他進行專訪，沒想到還是被《建築與都市》搶了先。

  《國家地理》倒是淡定許多，他們並不在意那些仍然停留在圖紙上，尚未完工的項目，不過他們也把這件事記下了，並且決定繼續保持對林樓的關注，等到他的新項目一落成，就安排記者去現場拍攝，撰寫文章進行報導。

  「瞧瞧，我們都幹了什麼？《建築與都市》的崛起已經讓我們很吃力了，現在又被他們占據了先機，如果下一期的作品真有那麼重要的話，那我們的影響力肯定還會被他們進一步削弱！」高端期刊市場就這麼大，《建築與都市》多吃一點，他們就要少吃一些。

  這個後果誰也不願意承受，於是他們很快做出決定，「馬上聯繫林先生，不管你們利用什麼辦法，都必須儘快找到他，調查清楚他的新作品，拿出一篇高質量的文章來交給我！要是你們做不到，我就換人！」

  這個換人顯然不只是讓別人來接替這項工作，原本負責和林樓聯繫的人估計就該滾蛋了，為了這項收入不菲、社會地位不俗的工作，好多人都開始全力以赴地尋找著各種關係，來爭取一個前往中國採訪林樓的機會。

  《Abitare》找到了皮爾-卡丹，《建築實錄》則找到了林橋，他們很關注建築設計軟體的發展，也知曉了林樓和林橋的關係，當時那位記者還有些納悶，我要是有個億萬富翁的哥哥，怎麼可能還繼續留在中國，恐怕早就跑到美國來享受生活了吧？

  就算是想繼續從事建築行業也沒有問題，利用林橋的財產，他完全可以購買地皮按照自己的心願來完成作品，根本不用擔心甲方的乾擾。

  要是讓林樓知道他的話，恐怕就會嘲笑了，你們這些移民國家的國民，哪裡懂得家國情懷這種東西？而且身為一名建築師，必須不斷地汲取營養，而中國悠久的歷史和博大精深的傳統建築文化，都可以給自己提供源源不斷的靈感。

  要是脫離了這些，他和美國建築師還有什麼區別？他設計出來的作品那還會有如此鮮明的個人風格？

  不管怎麼說，這些記者的努力還是有效的，林樓答應了他們的採訪，他們也拿到了前往中國的簽證，然後坐上最快的飛機，來到了北京，來到了林樓的四合院裡。

  林樓雖然同意他們採訪，也同意給他們展示海東省博物館的圖紙，只是不會再向千原凜人來時候那麼便利了，他要忙得工作很多，可沒時間一個個地接受他們的單人訪問，於是只能讓《Abitare》和《建築實錄》等期刊的記者來個集體採訪了。

  這些記者都心有不甘，以前他們去採訪那位新銳建築師，那些建築師那個不是翹首以待？早早地做好準備，接受他們的採訪，和其它記者一起採訪，這樣的經歷可不多啊。

  仔細想想，或許也就是之前羅浮宮擴建工程剛剛完成，去採訪貝聿銘的時候遇到過這種情況了，難道林樓現在就能和貝聿銘相比了麼？

  儘管他們心裡在不停地吐槽，真到了林樓面前還是得規規矩矩的，因為一般的青年建築師獲得頂級期刊的採訪機會可是很難得的，許多人可能終生就這麼一次，一旦再也做不出來高質量的設計，就會被他們所拋棄。

  可林樓不一樣啊，《建築與都市》已經採訪過他了，並且接連拿出兩期的版面來介紹他的作品；而且還有這麼多同一水平的同行趕來，要是自己因為這點原因就放棄採訪，等其他雜誌紛紛刊出深度文章之後，自家雜誌卻一點兒也沒提，這肯定會淪為笑柄的吧？

  所以他們也只好接受了這一現實，按照林樓的安排，陸續進行提問，這可是把他們憋屈壞了，以往想問什麼就問什麼。

  但是今天，有的問題被其它雜誌提過了，自己只能想新的；有的其它記者倒是沒有提，他們自己卻開始擔心，如果提問的話，會不會給其它雜誌帶來新的靈感，要是到時候幾家雜誌寫得文章內容都差不多，那也丟人啊。

  林樓不在乎這些，你們要過來採訪，機會我給你們了，最後到底能拿出什麼樣的文章來，就看你們的本事了！

  之前的拉脫維尼亞首都機場項目，你們不是分別從不同角度給出了詳細的分析麼？相信這次你們肯定也能做到。

  耗費了一個下午的時間，打發走了這些記者，林樓的生活重新恢復平靜，然而這些記者卻還沒有停止忙碌，他們也要像千原凜人一樣，繼續前去參觀林樓的其它作品，其中海東省則是他們關注的重點。

  突然來了這麼多外賓，海東省也是吃了一驚，當問清楚事情的原因之後，他們可是大喜過望，原本請林樓來做博物館的設計，最多也只是想在國內出出彩，不至於被其它省份甩下太遠而已，結果卻遇到了這種好事兒！

  如今原來的博物館才剛剛拆完，新博物館的建設還沒有開始呢，就有這麼多外國記者過來關注了，而且聽他們說這座博物館還在國外引起了巨大的反響，難道說我們海東省博物館已經名揚海外了麼？這可是意外之喜啊！

  於是乎，這些記者享受了比千原凜人當時更多的便利，專門安排了汽車和嚮導，帶他們前去參觀土樓，請省院和市院的建築師來給他們講述林樓當初設計這座建築的緣起和經過，以及那些地方展示了海東傳統建築的那些細節等等。

  經過幾天的忙碌，他們終於完成了素材的搜集，紛紛返回自家雜誌，開始撰寫文章，準備和《建築與都市》一較高下。

  然而他們來的還是有些晚了，不等他們把文章寫完，新一期的《建築與都市》就刊登了新的文章，這次的封面上依舊出現了林樓的名字，圖案則換成了海東省博物館的效果圖，他們隆重地將這座建築介紹給了全世界的建築行業從業者。

  千原凜人在文章一開始大談特談林樓所倡導的本土主義設計，並詳細分析了林樓此前的作品，比如聖鼓體育場和烏魯迪的聖鼓文化，拉脫維尼亞首都機場項目體現出來的拉脫維尼亞本土文化元素等等。

  甚至還幫自己國家的建築師吹噓了一番，從丹下健三、安藤忠雄等日本建築師的作品裡，選出幾個融入了日本文化的作品，好好誇獎了一番。

  然後附上了海東省博物館的大幅效果圖，和之前的作品進行比較，告訴全世界的建築師，評價說之前林樓的作品是在現代主義的基礎上，增添了一些建築所在區域的本土文化元素，但仍然是以現代建築為主。

  而到了海東省博物館項目，本土文化和現代主義建築融合的更加密切，比例也更加平衡，各處細節的處理更加到位。

  千原凜人對以上幾點進行了詳細地解釋，讓讀者能夠更加直觀的領會到，林樓今年雖然才剛剛二十六歲，但是他對於自己建築理念的摸索已經進入成熟期，不然也不會拿出完成度如此之高的作品來。

  這座作品之於本土建築設計理念，就好比密斯-凡德羅的巴塞隆納博覽會德國館之於現代主義建築一樣，具有重大的歷史意義，足以載入世界建築史。

  這篇文章一出，甭管那些建築師怎麼理解，《Abitare》和《建築實錄》等雜誌可是氣壞了，你把我們想說的東西都說得差不多了，我們該說什麼啊？

  他們只能繼續修改自己的文章，選一些千原凜人還沒有提到的角度來稱讚林樓的開創性設計。

  短短一個月時間之內，好幾本具有重大影響力的建築類期刊雜誌，都刊登了文章，向全世界的建築師介紹同一個項目。

  如此誇張的自發宣傳，讓全世界的建築師們陷入深深地羨慕嫉妒恨之中，我們為啥就沒這種待遇啊！

  同時他們也注意到了海東省博物館項目為未來建築帶來的影響，一時間，建築界陷入震撼之中。
第566章 交流會

《建築與都市》著重分析了在海東博物館項目中，東方傳統建築和現代建築的結合，日本建築深受中國建築影響，所以他們很能理解林樓這種設計的用意。

  而《Abitare》和《建築實錄》，他們對東方傳統建築的研究不夠深入，而且在他們之前，《建築與都市》已經把這一點分析地相當透徹了，所以他們要是繼續按照《建築與都市》的想法走的話，寫出來的文章就沒啥意思了。

  於是他們另闢蹊徑，開始從直線與曲線的關係上，來深入解讀林樓的這件作品，在此之前，雖然有很多建築師已經開始探索曲線在建築設計中的應用，但是絕大多數建築師，依舊主要採取直線來完成自己的作品。

  林樓在海東省博物館的設計中，大量採用了曲線的設計，同時這種設計也和拉脫維尼亞首都機場項目一樣，都是使用傳統設計方法無法實現的，必須利用計算機進行輔助才行，這些也是值得大說特說的。

  幾家在全球建築領域擁有不俗影響力的期刊雜誌，從不同角度出發，對林樓的海東省博物館項目進入了深刻的分析，他們的文章一經刊出，便在全球建築界引發了巨大的反響。

  在亞洲，不管是日本、南北高麗還是東南亞、南亞各國的建築師，從海東省博物館項目裏，看到了將本土傳統建築同現代主義建築結合的可能性！為他們開拓了眼界，他們也終於找到了自己新的出路。

  如果完全學習現代主義建築，完全模仿歐美國家誕生的建築設計理念，他們最多也就是個合格的學習者而已！

  但是如果能和林樓一樣，將現代主義建築與本土傳統建築文化的精華相結合，創作出帶有濃鬱本土特色的建築來，他們說不定也能和林樓一樣，贏得全世界的關注。

  而在歐美國家，因為現代主義建築原本就是從他們這裡誕生的，所以他們對現代建築與本土傳統建築的結合併不怎麼看重，但是林樓在海東省博物館項目中，所體現出來的對曲線的熟練應用，卻同樣引發了他們的關注。

  自從柯布西耶、密斯-凡德羅、格羅皮烏斯等人開創了現代主義建築之後，鋼筋、玻璃、混凝土的應用，以及直線就在建築界占據了統治地位。

  從巴塞隆納博覽會德國館、包浩斯校舍、西拉格慕大廈開始，直線就成為建築界的主流，就算貝聿銘等大師對此進行了開拓，但貝聿銘最擅長的三角形依舊是由直線構成的，大部分建築師也把直線視為不可動搖的圭皋。

  在設計項目的時候，往往都只會考慮直線和由直線構成的規則平面，這樣設計起來要簡單些，施工也容易些。

  可自打林樓出道以來，香山飯店、林州大學圖書館這些項目也就算了，香江山頂俱樂部、聖鼓體育場、拉脫維尼亞首都國際機場、上海團委辦公樓、皮爾-卡丹新旗艦店以及如今的海東省博物館，這些項目都充滿了對曲線的巧妙應用，讓這些建築煥發出別樣的光彩。

  這些項目讓全世界的建築師都意識到，不只是直線可以構成建築，曲線也同樣可以營造出經典建築來。

  他們如饑似渴的瀏覽著這些文章，不肯放過圖紙上的每一個細節，細細思索著林樓對曲線的應用。

  好多人還開始研究摸索，林樓這些曲線到底是如何繪製出來的，單純依靠人力的話，好像完全沒辦法把握這些曲線的變化啊！

  要知道，改變建築的造型，可不僅僅是隨便畫幾張圖的事情，從結構上來講要如何實現，施工該怎麼做等等，這些都是問題，都需要詳細的論證和縝密的計算。

  這些論證和計算的方法與以前大為不同，也更加繁瑣，所以他們都很好奇，林樓到底是如何完成這項工作的？

  這就是計算機同建築設計相結合的威力，以前建築師在工作的時候，使用的工具是紙和筆，最多再加上計算器，這些工具的威力是有上限的。

  而計算機的出現則大大提高了建築設計的上限，讓他們可以擺脫直線的束縛，可以在計算機的幫助下，使用更加複雜的線條精心設計，所以才有了弗蘭克-蓋裏的古根海姆博物館，才有了紮哈的諸多奇思妙想作品。

  日後，在計算機的幫助下，面對同一個項目的競標，紮哈可以拿出成百上千種方案來供甲方進行選擇，而傳統的建築事務所，就算把上上下下的員工都累死，也最多能拿出來兩三套方案而已，這還怎麼競爭？

  如今計算機和軟體的功能尚沒有日後那麼強大，但是林樓背靠著實力雄厚的歐特克公司，再加上自己的使用經驗，完全可以讓他們給自己開發出合用的軟體來。

  再用這些軟體來設計建築作品，對八十年代的建築師來說，絕對是降維打擊啊，他能夠實現其他建築師無法做出的設計，給建築界帶來不斷地震撼。

  從香江山頂俱樂部項目開始，到拉脫維尼亞首都國際機場項目，再到如今的海東省博物館，這一個個項目的湧現，終於讓國際建築界開始正視自己了。

  「他使用的設計工具非常先進，雖然我很奇怪，為什麼一位中國建築師，能夠拿出比我們更先進的工具來，但事實就是這樣！」熱衷於參數化設計的弗蘭克-蓋裏，看到林樓的作品後，和他的合作夥伴吐槽道。

  「幫我預定最快的航班，我要馬上去中國和他聊一聊！我能預感到，這種工具完全可以實現我的理想！」

  而在亞洲，尤其是在日本，磯崎新、黑川紀章、安藤忠雄等此前和林樓打過招呼的人，則在從藝術角度來分析林樓的作品。

  「建築材料是現代的，施工方法也是現代的，功能分區同樣是現代的，但是從整體而言，這座駕建築所呈現出來的設計理念，卻是完全屬於中國傳統建築的！這種理念實在是太值得我們借鑑了！」

  日本的建築師大多都是學習西方的建築設計理念發展起來的，然而在他們內心深處，依舊對日本的傳統建築充滿熱愛。

  但是隨著時代的發展，日式傳統建築也和中國的傳統建築一樣，已經滿足不了現代社會的需求了，建築說到底還是要符合時代發展的。

  在林樓之前，丹下健三通過代代木體育館嘗試了傳統元素與現代建築的結合，黑川紀章也從日本傳統文化裏提煉出灰空間理論，然而他們的嘗試還是淺了些，遠沒有林樓這麼深入。

  當他們看到海東省博物館效果圖的時候，有種豁然開朗的感覺，原來自己苦苦尋覓已久的東西，人家早就摸索出來了！

  日本的傳統建築大多是從中國這裡學來的，他們能成為日本最頂尖的建築師，不可能不熟悉這些，所以一看到林樓在海東省博物館項目裏使用的手法，立刻就有一種頓悟的感覺，這種結合、這種理念實在是太巧妙，太值得自己學習了！

  「黑川桑，林桑下次和你溝通中日青年友好交流中心項目，預定的是什麼時候？到底是在北京還是東京？如果方便的話，我們可以一起過去麼？」有人開始詢問黑川紀章，他們已經有點迫不及待想要和林樓交流了。

  「可惜啊，上次我們的會議是在東京開的，按照此前的約定，下次的會議就該去北京了！到時候我肯定會和林桑聊海東省博物館項目，你們要是想要去的話，我也可以和林桑商量下，看看他有時間沒有！」黑川紀章也在不知不覺間改了稱呼。

  以前他只是把林樓當成一個卓有天賦的晚輩，但是等海東省博物館一出來，黑川紀章也意識到，人家對建築的探索已經走在了自己前面，未來在建築界的地位超過自己似乎也只是時間的問題而已，他最引以為豪的灰空間理論，距離林樓如今的開創還有不小的差距。

  「那就拜託了！」這些日本的建築師實在是太渴望和林樓交流了，現代主義在全世界泛濫早已讓他們產生了深深的厭惡，可是想要尋找新的建築設計理念又那是這麼容易的事情，林樓的方案則為他們推開了一扇窗戶，讓他們看到了新的可能。

  日本的文化脈絡和歐美國家還是大為不同的，在經濟落後的時候，他們全力學習西方，而在經過了多年的經濟發展之後，日本人已經漸漸樹立起自信心來，雖然因為廣場協定的緣故，近些年來日本的經濟發展不像過去那麼迅猛了。

  但是由於慣性的緣故，對本民族歷史文化的思索已經開始瀰漫開來，他們也嘗試著擺脫歐美文化的影響，重塑屬於自己的文化來，林樓的這件作品，則讓他們看到了在建築界發揚本民族文化的可能，那能不激動啊。

  「林先生的很多想法，就是我如今苦苦思索的，建築界被直線統治的時間似乎太久了！我想去當面和他聊一聊！」而在歐洲，紮哈也在和伯納德-屈米聊著這個項目。

  「我也有同樣的想法，雖然我在拉維特公園的設計中，也體現了一些類似的想法，但終究不如林先生那麼成熟！要是能和他進行一次交流，對我來說也非常有幫助！」伯納德-屈米也很贊成紮哈的想法。

  「阿爾方斯，林最近會來巴黎麼？」格姆鮑贊巴克也找到了阿爾方斯，想從他這裡獲取林樓的最新情報。

  「格姆鮑贊巴克先生，非常遺憾，按照我和林先生的約定，下次的會議應該是在北京舉行，您要是有興趣的話，我們可以一起過去！」能和格姆鮑贊巴克這樣的大佬拉上關係，阿爾方斯也很高興。

  「這真是太遺憾了！不過為了這個項目中所體現出來的理念，確實值得我專門去一次北京！阿爾方斯，你訂機票的時候，也通知我一聲！」格姆鮑贊巴克之前去過中國，倒是不怎麼擔憂！他甚至有點懷念北京的美食了。

  「我想，在這趟飛機上，您一定會遇到很多老朋友的！最近來打聽林先生動態的，可不止您一位啊！」阿爾方斯聳聳肩說道，最近找他來打聽林樓消息的知名建築師可是為數不少，誰讓他是林樓在歐洲的代言人呢。

  而在美國，林橋也遇到了類似的煩惱，《建築實錄》暴露了他和林樓的關係，許多美國的建築師想要和林樓交流，卻找不到聯繫方式，於是就找到他了！

  同時這些建築師都有各自的建築事務所，也是歐特克公司的重要客戶，他也不好將這些建築師拒之門外，於是只能答應他們詢問林樓，看看什麼時候方便的話，進行一些交流。

  「小樓啊，你這個新項目實在是給了我太多的驚喜，自從香山飯店項目之後，我就一直在研究該如何把中國古典建築同現代建築結合起來，誰知道，我還沒有想明白，你就拿出相當成熟的方案來了！」就連貝聿銘，也親自給林樓打來電話。

  「不得不說，能為自己的家鄉設計博物館，對建築師來說實在是一件莫大的幸事，要是可以的話，我也想為蘇州設計一座新的博物館！」

  「如果蘇州方面知道您的想法，他們一定會熱情地邀請您的！」林樓也在好奇，要是蘇州博物館新館提前的話，最後的方案和自己熟悉的又會有什麼不同呢？

  「你最近都在北京吧？我可能近些天會回國一趟，我們到時候再好好交流！」貝聿銘也想和林樓多聊聊。

  「恭候您的大駕，您要來的時候說一聲，我去機場接您！」林樓爽快的答應下來。

  然後他又接到了好多個電話，一聽說這麼多人都打算找自己交流，林樓就開始頭疼了，挨個交流的話，時間怎麼夠用啊！

  要不，開個交流會算了？
第567章 已經有了

林樓找到吳委員，把事情這麼一說，吳委員立刻表示了贊成，「這是好事兒啊，這些可都是世界聞名的建築大師，能請一位到咱們學校來交流，就很不容易了！現在有這麼多位要一起過來，確實值得大辦特辦！」

  這要是換成物理界，就相當於把索爾維會議那張照片裡的大佬，叫上十來位一起到清華大學開會，這絕對是學術界的一場盛事。

  「走，咱們這就去找校長，今天就把事情定下！要準備場地，要做好接待工作，這些工作可都得儘快開始啊！」說著吳委員就準備起身。

  「吳老師，您看這次有這麼多位大師一起過來，要是只聊我的設計，是不是有些可惜了？咱們要不再多加一個議題，講講您的《廣義建築學》？相信他們肯定也非常有興趣！」吳委員幫了自己這麼多，林樓也想投桃報李。

  而且吳委員的《廣義建築學》也確實有這個分量，值得專門拿出來和這些大師交流一番，讓他們也感受下，中國建築界可不是只有自己啊。

  能在如此多的大師面前宣講自己的理論，這個建議讓吳委員很是動心，但是想想他還是搖頭拒絕了林樓，「小樓啊，你這份心意我領了！不過這些大師都是衝著你來的，我在中間摻和算什麼事兒？」

  「而且，一次會議有一個核心議題就夠了，你的海東博物館項目，值得拿出來說的東西實在是太多了！沒必要再把我的東西加進去，而且我那本書還沒有完成呢，還會等完成之後，再和他們交流吧！」拒絕的時候，吳委員其實還是有些遺憾的。

  因為他也知道，這些建築大師平日裡都非常忙碌，下次再想把這麼多位大師召集到一起，可就不太容易了，但是他依舊選擇了拒絕；因為他覺得，這是一次將中國的年輕建築師推向世界的好機會，自己不應該乾擾。

  林樓又說了兩次，吳委員堅決不同意，說得多了他還有點煩，「好了好了，趕緊去找校長吧，再不去人家就該下班了！」

  林樓只好作罷，跟著吳委員一道找到了校長，現在清華的校長是張孝文，五十年代畢業於清華機械製造工程系，初期從事金屬材料教學及研究工作，七十年代初開始轉攻新型陶瓷材料，去國外交流回國後，先後擔任清華化工系的系主任、副校長，前不久才接任校長一職。

  張校長主要研究方向是電子陶瓷，包括顯微結構特徵及研究方法，精細結構與性能關係，電子陶瓷的缺陷化學，複合鈣鈦礦結構材料的有序無序轉變及其對弛豫鐵電材料特性的影響等，成果頗豐，在國內外屢獲大獎。

  他在擔任校長期間，主持了清華的教學改革工作，團結師生推動學校在穩定中發展，推行以提高教學質量為中心的各項改革和建設，推進學科結構的拓展，為使高層次人才的培養立足於國內作出重要貢獻，大力推動科研工作，高新科技有較大發展，科研項目、經費、成果和獲得國家級獎勵的數目均有較多增加。

  張校長一聽說有這種好事，馬上答應下來，「我雖然不懂建築，但是貝大師的名字還是聽過的，那幾位大師倒是沒聽過，不過吳老師你這麼推崇，想必也是建築界赫赫有名的人物，這些世界一流的建築師願意來清華做客，我們當然歡迎！」

  「這次交流會究竟該怎麼辦，你們建築系拿主意，學校全力配合，不管場地、經費還是人員，你們只要提出來，我們儘量滿足！」剛上任就遇到這種好事兒，張校長也挺高興的，這種世界頂級大師同時出現在清華，確實值得看重。

  「哈哈，這下北大又該嫉妒了！」辦公室裏，有人習慣性地又開始和北大進行對比了，這兩個學校之間的較勁可是老傳統了。

  「要辦的熱鬧一些，不過經費還是儘量節省吧！學校眼下也不寬裕！」林樓勸說道，清華北大每年的經費在全國所有高校裏都是名列前茅的，但是由於國家經濟發展水平的局限，絕對數量依舊無法滿足學校發展的需求。

  「就算再緊張，這種事情還是要稍微放開一些的，而且別的不說，就你們兄弟倆每年給學校捐的錢，都夠辦多少次這樣的活動了？其它院系要是有意見，讓他們也請大師過來啊？只要他們能請來，我們同樣支持！」

  林樓、林橋給清華捐款的事兒，學生們不知道，這幾位領導可是清楚得很，人家每年給學校捐這麼多，現在要辦活動了，學校怎麼好意思小氣？

  哎，看看人家，既能在學術上搞出大名堂來，還能給學校捐款，要是多來幾個像林樓、林橋這樣的學生，那咱們學校就厲害了。

  這個念頭剛冒出來，琢磨的人就笑了，這樣的學生絕對是可遇不可求，看看全國上下，除了他倆，那還有第三個啊？清華有了倆，還能不知足？

  有了學校的支持，吳委員馬上就開始安排人進行組織籌備工作，其它建築設計單位和院校聽說之後，也趕緊和清華聯繫，這種和大師近距離接觸的機會可是太難得了，你們一定要帶上我啊！

  然而想來的人實在是太多了，就算是把學校最大的禮堂騰出來，那也不夠用啊，吳委員只能給每家單位限製名額，同時強調，青年建築師必須占據一半兒以上。

  這種交流學習的機會實在是太難得了，他並不想讓這次寶貴的機會成為某些人刷資歷的舞台，年紀太大的話，學習能力已經跟不上了，遠不如讓幾位年輕的建築師過來參加，他們未來的道路還長著呢，說不定在交流之後就能得到長遠的進步。

  經過一番緊張的籌備，貝聿銘、磯崎新、黑川紀章、安藤忠雄、格姆鮑贊巴克、伯納德-屈米、弗蘭克-蓋裏、紮哈-哈迪德等或是已經功成名就，或是正在成名前夕的建築大師陸續抵達北京，到香山飯店入住，等待著會議的開始。

  到了會議開始那天，整座清華都沉浸在喜悅之中，大禮堂裝飾一新，學生們列隊歡迎這些大師的到來。

  建築系的學生成了所有人羨慕的對象，因為只要你在建築系讀書，那怕才剛剛大一入學，都有資格進入禮堂，聆聽這些大師的言論；而其它院系的學生，就只能選出最優秀的代表進去了，位置還得在建築系學生的後面。

  「哎，要是楊振寧、李政道回國的時候，也能在清華做這樣的交流就好了！」物理系的學生長嘆道，到了那時候，出風頭的就是他們了。

  「林橋應該能請得動那幾位美國的計算機大師吧？到時候把埃德加-科德、約翰-巴克斯、克勞德-香農都請來，可惜圖靈已經去世了啊…….」計算機系的學生也感慨道。

  埃德加-科德是是密執安大學哲學博士，IBM公司研究員，被譽為「關係數據庫之父「，並因為在資料庫管理系統的理論和實踐方面的傑出貢獻於1981年獲圖靈獎；20世紀80年代以來，計算機廠商推出的資料庫管理系統幾乎都支持他的關係模型，資料庫領域當前的研究工作大都以他的關係模型為基礎。

  約翰-巴克斯畢業於哥倫比亞大學，同樣在IBM工作，1952年，他領導一個小組為國際商業機器公司的初期計算機 701 設計了快速編碼系統，1953年又為704計算機設計出 FORTRAN (公式翻譯程序)語言，其後又參加了 ALGOL(算法語言)語言的設計工作，並且提出了描述 ALGOL- 60語言語法的表示法，稱為巴克斯範式，後為許多其他語言所採用，巴克斯於1977年獲圖靈獎。

  克勞德-香農在麻省理工學院獲得碩士和博士學位，1941年進入貝爾實驗室工作，他提出了信息熵的概念，為資訊理論和數字通信奠定了基礎。

  1948年香農長達數十頁的論文「通信的數學理論」成了資訊理論正式誕生的裏程碑，在他的通信數學模型中，清楚地提出信息的度量問題，他把哈特利的公式擴大到概率pi不同的情況，得到了著名的計算信息熵H的公式。

  如果計算中的對數log是以2為底的，那麼計算出來的信息熵就以比特（bit）為單位。在計算機和通信中廣泛使用的字節（Byte）、KB、MB、GB等詞都是從比特演化而來。

  這些都是計算機科學發展史上赫赫有名的大師，他們也盼著能親自聆聽大師的教誨，然而現在，就只能先羨慕建築系的學生了。

  這次的交流會分為兩個環節，首先由林樓來講述他的海東博物館設計方案，並就建築界關心的幾個問題進行闡述；然後到場的建築大師和林樓展開公開探討，就他們關心的問題進行交流，最後還給在場的學生和其他單位的聽眾留了點提問時間。

  交流會正式開始，林樓將這幾天趕出來的大幅效果圖掛了上去，雖然貝聿銘等人已經在《建築與都市》、《建築實錄》等期刊雜誌上看到過海東省博物館的效果圖，但那上面縮印版效果圖的視覺衝擊力，遠不能同眼前這幾張相比。

  「『直線屬於人類，曲線屬於上帝』，林先生作品讓我再次體驗到了曲線之於建築的美感！」通過這些效果圖，紮哈似乎看到了自己探索許久的目標。

  這句話是西班牙建築高迪的名言，通俗來的講就是，人的眼光是直的，看待任何問題都是以直尺來衡量，而自然界是沒有直線的；由於引力，自然界的一切都是曲的，這樣一來，人類的看法必然產生錯誤；上帝（大自然）看待一切則都是用曲線的眼光，這是符合自然界的特點的，而高迪在自己的作品中就運用了大量的曲線。

  「我看到了另一種幾何形態的美！」貝聿銘鍾愛三角形，但這並不妨礙他欣賞林樓作品中呈現出來的美感。

  同時他也和紮哈一樣，從林樓的作品裡看到了自己追求的東西，不同的是紮哈關注的是曲線的應用，而貝聿銘則看到了中國傳統建築與現代建築的結合！

  利用現代建築的手法模仿土樓可以達到這樣的效果，那麼如果把現代主義和傳統的蘇式建築進行更深入的結合，又會是什麼樣的效果呢？在香山飯店裡，他運用了一些蘇式建築的元素，但是還是太簡單了，他並不滿足。

  「我想知道，他使用了什麼電腦程式，才創作出如此奇妙的建築！」弗蘭克-蓋裏則更關注這一點，他已經打定主意，不管付出多大的代價，也要從林樓那兒把軟體弄過來。

  不同的大師從不同的角度得到了同樣的驚訝，他們都為林樓這件作品而傾倒，這件作品給了他們太多太多的啟發。

  他們全身關注地聽著林樓的講述，後面清華建築系的師生和其它單位的代表、其它院校的師生，欣賞這件作品的難度就大了不少，他們拚命地集中注意力生怕漏掉一點兒，手上動的飛快，記錄下每一個他們覺得重要的詞彙。

  或許現在還不理解，但是只要記下了，日後能認真研究的話，今天這堂課遲都會為他們帶來收穫。

  講解結束，又和幾位大師交流了一番，彼此交換了看法，然後交流會就進入到最後一個環節，由現場的聽眾向他們提問。

  大傢夥兒踴躍地舉手，希望能點到自己頭上，第一位幸運兒被點了出來，他接過話筒，深呼吸數次緩解緊張情緒。

  然後選定了自己的提問對象，他是清華的學生，平日裡和林樓交流的機會很多，所以沒有找他，而是找到了貝聿銘，「我想請問貝先生，林老師的作品究竟意味著什麼？」

  貝聿銘想想答道，「記得幾年前，同樣是在這座禮堂，有學生問我，中國什麼時候才能出大師！而這件作品則告訴我，他已經出現了！」
第568章 史上最年輕大師

「轟」的一聲，現場一片譁然，大家都不敢相信，貝聿銘會說出這樣的話來；這一時期，中國人是缺乏自信的，重新打開國門之後，他們看到了中國和西方的差距，一方面迫切地渴望能夠儘快追上去，能夠出現同西方大師相提並論的本土人才，另一方面又不敢相信真的會出現這樣的人才，因為差距實在是太大了。

  為了儘早追上，國家想了很多辦法，比如在李政道的建議下開設了大學少年班，希望通過選拔天才少年儘早追上差距，所以在八十年代，神童是非常受關注的，連政務院的副總都會專門接見神童，並和他下圍棋。

  同時也會積極參與國際數學奧林匹克等學術競賽項目，但是一個國家的學術基礎容不得半點馬虎，也沒有捷徑可走，必須紮紮實實一步一個腳印，一步一個腳印地走下去，經過上時間的積累才會初現成果。

  所以到現在為止，這些手段並沒有顯露出太多成果來，東西方之間的差距或許在縮小，但依舊落後很多，大家也都習慣了這種狀況，並形成了思維慣式。

  而現在貝聿銘站在台上，突然告訴他們，起碼在建築領域，中國已經有能夠和西方相提並論的大師了，他們都不敢相信自己的耳朵。

  「我沒有聽錯吧？貝先生說林……林老師已經是大師了？這不可能吧？你聽到的是不是這樣？」有人急切地詢問著。

  「我也懷疑我聽錯了，但確實是這樣……誒，你說，會不會是貝大師抹不開面子，才這麼說的啊？」有人猜測著其它可能。

  「不可能啊，貝先生是什麼人物？用得著給別人這個面子麼？而且就算是給面子，私下裡說說也就得了！在這種公眾場合，說話可是要負責任的！今天到場的可不止貝先生一位大師啊，還有那麼多歐洲、美國、日本的建築大師在，亂說話可是會淪為笑柄的！」有人反駁道，他看著磯崎新、格姆鮑贊巴克、弗蘭克-蓋裏等人，他們又會怎麼說？

  就連剛才提問的那位清華建築系的學生也有些恍惚，好半天才反應過來，無視了工作人員讓他交回話筒的手勢，又趕緊追問道，「貝先生，您說林老師現在已經可以被稱為大師了麼？其它幾位大師怎麼看？」

  大傢夥的目光又齊刷刷落到磯崎新、格姆鮑贊巴克、弗蘭克-蓋裏等人身上，他們也迫切地想知道這幾位大師的回答。

  「毫無疑問，雖然林先生如今還很年輕，但是在我剛開始研究他的作品的時候，就確定他必然會成為大師，只是沒想到竟然這麼快，不到三十歲的建築大師，這在建築史上可不多見啊！就算是柯布西耶、格羅皮烏斯等人，也是在四十歲之後才奠定自己地位的！」格姆鮑贊巴克接過話筒笑著說道。

  「大師的地位必然是由具有開創性的經典作品帶來的，林先生在此前的多個項目裏，已經體現出了自己的開創性，這是這些開創性還不夠系統，直到海東省博物館的出現，證明他的理論還有技法已然大成，這座建築必然在國際建築界引發新的潮流！誰如果能做到這一點，那他就是毫無爭議的大師！」黑川紀章跟著說道。

  「林先生為全世界所有建築師帶來了新的設計工具，在他之前，曲線還有曲面對任何一名建築師來說都是難以把握的難題，但是從皮爾-卡丹新旗艦店，到拉脫維尼亞首都國際機場，再到現在的海東省博物館，我看到了林先生逐漸征服曲線和曲面的過程，他讓未來的建築師可以創作出更加豐富多彩的作品來！就憑這一點，他必然會在世界建築史上占據重要地位！」弗蘭克-蓋裏已經有些迫不及待想要看到林樓的軟體了。

  磯崎新、安藤忠雄、伯納德-屈米等人也陸續發表了自己的看法，他們的看法和貝聿銘完全一致，都認為林樓在海東省博物館項目中所體現出來的建築設計理念和手法，那怕他就此封筆，再也不設計任何一件作品，他也會是當之無愧的大師。

  至於紮哈、妹島和世等小字輩，暫時還沒有資格說話，她們還沒有拿出足以引發建築界關注的作品呢。

  「竟然是真的啊？就算貝先生是看面子說話，其它那幾位總不會吧？」這時候，台下的觀眾才反應過來，原來……原來林樓真的已經是大師了。

  「我們清華這次牛逼大發了！」徐家平在台下激動地都快蹦起來了，哈哈，我說什麼來著，當初我去林樓那兒幫忙，還有人笑我來著！等我拿到第一筆設計費之後，笑我的人就少了，今天之後，只要貝先生他們的話傳出去，所有人都該佩服我當初的英明抉擇了吧？

  「吳老，恭喜啊，你們清華出了一個了不起的年輕人啊！」吳委員身旁，一位國內建築界的老資格滿是羨慕地恭賀道。

  「說實在的，我們清華對小樓的幫助相當有限，他能有今天主要還是自己的努力！」吳委員也很是高興，當初冒險讓林樓參與香山飯店實在是太值得了，若非如此，林樓也不會認識貝聿銘，也不會在香山飯店項目中展示自己的實力。

  這樣的話，日後就算他依舊能做出成果來，估計也要比現在慢上不少吧？一想到當初決定讓林樓留校，吳委員就更高興了，他這輩子可是和清華牢牢捆在一起了，今後清華建築系的名聲恐怕會更加響亮吧？

  以前清華建築是僅僅是在國內位居第一，在世界範圍內的影響幾乎可以說是沒有，但是隨著林樓不斷在國內外拿出讓人驚嘆的作品，清華建築系的名聲也愈發響亮起來；現在貝先生他們如此稱讚林樓，說不定再過段時間，還會有歐美日本的留學生專門申請來清華，跟著林樓學建築設計呢！到那時候，清華建築系可就更風光了。

  小樓的博士學位已經拿到了，是不是趕緊把副教授的職稱辦下來，然後儘快讓他當上碩導？讓他繼續帶本科生，似乎有點浪費了啊！吳委員已經開始琢磨了。

  「憑什麼啊？他今年還不到三十吧？就成大師了？比柯布西耶、格羅皮烏斯他們還快？憑什麼啊？」當然場下也不都是支持的，也有人對此表示了質疑，說話的時候他可是相當的不忿，他二十來歲的時候，還在給老前輩打下手呢，連獨立負責項目的機會都沒拿到，而人家已經是大師了，這還真是貨比貨該扔，人比人該死啊！

  「嗬嗬，合著你剛才都是在夢遊啊？就沒聽到那幾位大師是如何評價林工的作品的？海東省博物館項目不僅完整地展示了林工提出的新建築理念，同時在技法上也有相當大的開拓性，不管是誰，只要能做出這樣的作品來，都當得上大師的稱號吧？」旁邊坐著的是北京市院的代表，他們和林樓關係一向不錯，自然要維護他。

  「林工剛才講的清清楚楚，貝先生還有哪幾位歐洲、美國、日本的大師也表示了佩服，還有人在這兒說三道四？怕是剛才連聽都沒有聽懂吧？聽不懂不要緊，咱慢慢學就是了，可是你不學卻還在這大放厥詞，這怕是有點不合適吧？這位那個單位的來著？」

  一聽到詢問自己的單位，這位馬上就慫了，你要是在私下裡和熟人嘀咕幾句倒也算了，可如今卻是大庭廣眾之下，說話是要負責任的，要是因此鬧開來，恐怕自家單位也不一定扛得住，說不定還會給他處分，就算不處分，冷藏起來也受不了啊！

  原本在場的聽眾還有不少問題想要諮詢林樓、貝聿銘、磯崎新、黑川紀章、格姆鮑贊巴克等人，但是當貝聿銘那句「已經有了」一說出來，這些問題都被他們拋在腦後，現在全大禮堂的人腦子裡全是這句話，沉浸在中國已經誕生出大師的喜悅之中。

  看到現場這麼亂，大家這麼激動，學校乾脆就直接宣布本次交流會到此結束，吳委員帶著林樓、貝聿銘、磯崎新等人從演講台後面出去用餐去了，現場的老師、學生還有其他單位的代表也陸陸續續從出口出去。

  此時，大禮堂外面已經圍了不少人，這些有的是想進去聽卻沒資格的，也有的是聽到這邊鬧哄的厲害，單純想過來看熱鬧的。

  眼見有人出來，馬上就有人大聲問道，「出啥事兒了，裡面鬧騰地這麼厲害？是不是會議出事故了啊？」

  「沒有，這回咱們清華可是厲害了！剛才貝聿銘現在在講台上親口承認，咱們系的林樓林老師已經是當之無愧的建築大師了！咱們中國終於出了一位大師！」清華建築系的學生個個臉上都洋溢著激動地神采。

  本院系出了一位世界知名的大師，那好處可就太多了，不光是說出去好聽的問題！日後建築系在經費分配上也完全可以把這個拿出來說事兒，為本院系多爭取一些經費！等他們畢業分配工作的時候，好單位也會主動上門，大師咱沒資格去打擾，招幾個大師的學生也行啊。

  另外那些計劃出國留學的學生也琢磨了，聽說國外的大學都要推薦信，以前咱找不到門路，現在林老師成大師了，我去請林老師幫忙寫一封給想去的學校寄過去，他們肯定知道林老師的名字，見了推薦信說不定就把我給錄了！

  「大師？什麼大師？」其它院系的學生一時間還沒有反應過來！

  「這就相當於說，你們物理系出了一位李政道，你們生物系出了一位孟德爾，你們化學系出了一位諾貝爾，這下該懂了吧？」這位同學用了一連串的比喻，來說明林樓被貝聿銘等人稱為大師代表著什麼。

  「不會吧？這麼厲害？」其它院系的學生不了解建築界的情況，但是對本專業的大師可是再熟悉不過了，馬上就明白了這句話的意義，「這就是說咱們清華出了一位世界級的學者？」他們雖然不是建築系的，但是同為清華學子，那也是與有榮焉啊！

  「對，沒錯，咱們清華建築系出了一位世界級的學者和藝術家！」建築系的學生大聲喊道，恨不得全世界人都聽到這個好消息。

  「呦，這回咱們又走在了北大的前面啊！北大現在出了幾位大師？」每到這個時候，清華的學生們總會習慣性地把北大提溜出來。

  「要說咱們國家其實也是出了一些大師的，比如梅蘭芳先生在表演領域，齊白石老先生在繪畫領域等等，但是這些都是咱們中國自己的藝術類別，雖然也獲得了外國的認可，卻不是主流，建築學可是東西方通用的學說！」有人興致勃勃地分析著。

  「到底怎麼回事兒啊？林老師到底做了什麼事情？」有人好奇地問著。

  建築系的學生還想給他解釋一二來著，學校的廣播卻突然響了起來，校廣播站針對這次交流會，可是下了大功夫做準備，現在終於派上用場了。

  「在剛剛結束的清華大學國際建築交流會上，我校邀請到了多位世界著名建築設計大師，曾經獲得了建築界最高獎項普利茲克獎的美籍華人建築大師貝聿銘先生，巴黎建築學院校長、法國著名建築師克裏斯蒂安-格姆鮑贊巴克先生，東京大學博士、法國建築金獎獲得者黑川紀章先生……」

  「諸多大師濟濟一堂，共同聽取了我校青年教師林樓老師關於他的新作，海東省博物館項目的專題演講。」

  「演講結束之後，諸位大師盛讚林老師的作品開創了國際建築研究的新領域，具有重大意義，值得全世界建築設計師共同學習！」

  「並恭賀清華大學建築系，培養出了一位世界級的建築大師！」播音員慷慨激昂的話語傳遍了校園。
第569章 林教授

會議結束之後，貝聿銘等人又多留了一天，在林樓的四合院裡進行了私下的探討，昨天會場上人太多了，聊起來不方便；到了林樓這就方便多了，他們或是趴在電腦前觀看圖紙，或是對著效果圖分析討論。

  這些或是如今已經功成名就，或是會在未來引領建築界發展的大師們關注點各不相同，貝聿銘和黑川紀章等人更關注現代主義建築同東方傳統建築的結合；紮哈等人更關注曲線和曲面在建築上的應用；弗蘭克-蓋裏對林樓使用的工具更感興趣。

  「這是我哥哥的軟體公司幫我訂製的軟體，如今還沒有正式推向市場，同時還存在著很多缺陷，如果您感興趣的話，我可以讓我哥哥送幾份給您研究，有您這樣對參數化設計研究非常深入的專家提意見，相信對他們的軟體開發也是大有好處的！」林樓對弗蘭克-蓋裏說道。

  而對於貝聿銘、黑川紀章和紮哈等人，林樓也認真地回答了他們的疑問，這場交流會開下來，大家都覺得收穫頗豐，他們也更加深入地了解了林樓的實力。

  「等海東省博物館建成的時候，請務必要通知我，我也想看看這樣的建築由圖紙化為實物會是什麼樣子的！」臨走前，貝聿銘等人再三叮囑道。

  身為建築師都很清楚，圖紙和實物的區別還是很大的，他們看圖紙得到了許多收穫，再去現場觀看的話，肯定還會有更多收穫。

  「這是我的榮幸！」林樓爽快地答應下來，相較於之前的作品，海東省博物館要成熟許多，但也並非全無缺點，沒有一絲缺點的建築是不存在，和這麼多位大師一起對作品進行一次全面的研究，對於繼續提升自己也是大有好處的。

  送走了諸位大師，林樓也沒能清閒下來，這幾位大師盛讚林樓，稱他為建築大師的消息也飛速傳開，再加上之前各大國際期刊紛紛報導林樓，許多新聞媒體都聞訊趕來，想要採訪林樓，好多都是實在推不掉的。

  而且林樓也覺得，這件事是提升民族自信心的好事兒，尤其是在這一時期格外重要，所以他也只能暫時放下手頭的工作，耐心地接受這些記者的採訪。

  不管是那家媒體，他們最關心的都是大師的稱號，他們和時下絕大多數人一樣，都有些不敢相信，中國竟然真出了一位世界級的大師。

  所以他們問的問題也是大體相似，「您覺得您的能力配得上貝聿銘先生等人給您大師的稱號麼？」

  「您認為這是他們禮節性的客套，還是真心實意？您的作品到底有什麼獨到之處，能讓他們給出這麼高的評價？您認為下一位大師會出現在那個領域？」

  這些問題聽得是既讓人感慨又有些可氣，似乎眼下西方世界對中國稍微一點兒認可，都會讓人感到受寵若驚一般！我們可是歷史上的中央之國啊，數千年間都屹立在世界之巔的國度啊，不該是這個樣子啊。

  可是，中華實在是沉淪太久了，自從鴉片戰爭之後，天朝上國的榮光就離我們遠去了，陷入了百餘年的屈辱之中，漫長的屈辱讓我們變得不自信起來，才有了這樣的問題。

  林樓耐心地給出了解釋，「我對我們國家有信心，我認為未來我們國家還會湧現出更多地大師出來。」嗯，和民國那些截然不同的大師。

  這天，剛應付完一位記者，又把前些天說了無數次的話重複了一遍，林樓覺得這活兒比連續畫十張圖紙都要累。

  他和李慶熙等人打了個招呼，就準備讓楊默開車去隔壁學校接上於兵兵，然後去宋懷桂的馬克西姆餐廳躲躲清淨，這些天記者們不光是來學校、來四合院裡找他，就連胡同裏也經常有人找上去，回家也沒辦法好好休息。

  結果剛到門口呢，就看見吳委員的新助理走了進來，「林老師，林老師，您可不能走啊，我這還有要緊事兒想跟您商量呢！」

  「啥事兒啊？又是哪家媒體的採訪？能不能約到明天？今天我實在是累得慌啊！」接受了幾乎一整天的採訪，林樓確實需要休息下。

  「不是採訪的事兒，我們也幫您擋了不少來著！是咱們學校的事兒，您放心，是好事兒！」米助理好說歹說，把林樓勸了回去。

  到了裡面，米助理揭曉了謎底，「您不是已經拿到博士學位了麼？有了博士學位，現在就可以評教授的職稱了，按道理說，以您的能力評教授也是綽綽有餘啊，不過誰讓規定卡在那兒呢，現在只能先評個副教授，等有機會，我們再申請破格晉升教授！」

  林樓本科畢業後，在關院士門下碩博連讀，如今三年時間已到，林樓順利拿到了博士學位，他拿到博士的畢業設計不是別的，就是海東省博物館項目，貝聿銘等人都稱讚這件作品奠定了林樓建築大師的地位，其它人那還會說什麼啊！

  於是林樓二十六歲就是博士了，這年紀要是放在數學界可能都有些老了，不過在建築界，這麼年輕的博士絕不多見。

  「評教授？我記得我的工作時間好像不夠吧？不是得當夠五年講師或者拿到博士學位後當講師兩年以上才能評副教授麼？等當幾年副教授才能評教授！」林樓疑惑地問道。

  按照當下的相關規定，講師想要晉升副教授，除思想政治、健康狀況等高等學校教師應達到的共同要求外。

  主要任職條件還包括：任講師 5 年以上或獲博士學位後已任講師 2 年以上，且具有本門學科系統、堅實的理論基礎和較豐富的實踐經驗，熟練掌握一門外語；教學成績顯著；曾發表、出版一定水平的論文、專著或教科書，或在教學、科學技術工作方面有其他較大貢獻。

  而教授則要求擔任副教授五年以上，並且該期間內，要有在國家級刊物上發表的論文2－3篇以上，高官以上的科研項目和成果，主編或參編的國家正式出版的教材、論著，帶碩士生一屆以上，外語考試合格，專業的特殊要求等等。

  雖然講師也有資格帶研究生，但是到了教授再帶的話，多少要好聽點，也方便招收學生，不然的話，一個講師跟一個教授擺在那兒，大多數學生都會優先考慮報考教授的研究生吧？

  當然，林樓不存在這個問題，只要他今天放出話去，打算招收研究生，明天想要報考他研究生的學生就能把四合院給擠滿；不過能多個頭銜總是好的。

  「這個五年限製是對一般人來說的！咱們教育界在某些時候其實還是挺開明的，除了這些常規的晉升條件之外，也有破格晉升的辦法！破格晉升教授的條件對別人來說難於登天，可對您來說就是現成的事兒，我幫您填幾份表格就行！」

  米助理給他介紹起來，除了常規的思想政治、教學經驗之外，在以下幾個條件裏，有一條或者一條以上，就能申請破格晉升：在全國性或國際性刊物上發表過三篇以上學術論文，或正式出版過論著(其中一篇以上為第一作者)。

  本專業技術工作成績突出，具備下列條件之一者：獲國家三等獎或高官二等獎及其以上項目的主要貢獻者；獲國家或高官有突出貢獻中青年專家，國家或高官勞動模範科技先進工作者、優秀教師稱號者；在本專業範圍內成績顯著，有一定知名度、被同行專家一致公認。

  米助理逐條給他進行分析，「您看，論文和專著您都有啊，而且最次也是國家重點期刊，好多還都是世界級的期刊雜誌，這一條您絕對沒問題！成績突出就更不用說了，您不光在國內屢獲大獎，在國外還拿到了美國建築學會金獎、威尼斯建築雙年展金獅獎。」

  「這些可都是世界性的大獎，你要是放到別的學科領域，誰能在國外拿獎，那肯定得破格提拔教授啊！」哎，誰讓林樓當初拿獎的時候還是學生呢，本科都沒畢業，實在是不好意思直接提教授。

  「在專業範圍內成績顯著，有一定知名度，被同行專家一致公認，這個就更沒問題了！其它破格提拔的教授，都是國內同行的認可，您現在可是連國外同行都征服了。」他們都公認林樓已經是大師了，這要是不算認可，那什麼才算？

  「您瞧瞧，您幾乎每一條都符合，怎麼就不能申請破格提拔教授了？」米助理攤手問道。

  「沒問題是沒問題，就是這樣會不會有點冒昧了？要不先申請破格晉升副教授吧？教授再等一段時間？要不然的話，二十來歲的教授，有點太招搖了吧？」林樓有些猶豫。

  日後中國的年輕教授挺多的，北航的侯濤剛，二十四歲博士畢業就受聘成為了北京交通大學電子信息工程學院的副教授。

  重慶女孩劉明偵， 18歲前往英國布裏斯托大學留學，之後在劍橋大學讀碩士，在牛津大學讀博士，2015年畢業回國後被電子科技大學聘為教授、博導，當時只有25歲！

  顏寧2000年從清華大學畢業後，留學美國美國普林斯頓大學分子生物學系，2004年拿到博士學位，隨後在該校做了3年的博士後研究，2007年回國被清華大學聘為教授和博導，當年還不滿30歲！

  劉路在大學本科的時候破解了國際性數學難題「西塔潘猜想」，震驚了當時的數學界，22歲被母校中南大學聘為教授級研究員，成為我國歷史上最年輕的教授。

  但是那都是新世紀思想開放、對人才越發重視的結果，現在的話，教育界的思維依舊有些保守，自己二十來歲就當上教授，然那些熬時間的怎麼想？會不會有人找事兒？林樓倒是不怕，只是覺得沒必要因為這個就惹上亂七八糟的事兒。

  反正頂多再過幾年，他還是能當上教授，估計也依舊會是現如今全國最年輕的教授，只可惜劉路的記錄是無論如何也打破不了了，沒辦法，數學這門學科對天賦的要求實在是太高了，好多數學大師最重要的成就都是三十歲之前做出來的。

  要不然菲爾茲獎也不會來個三十五歲的限製，你要是擱到建築界，三十五歲之前，那些建築大師的設計理念還沒有成熟呢。

  「您現在那還用得著擔心這個啊！貝先生他們都盛讚您為大師了，要是再不給您破格晉升教授，全國其他院校就該嘲笑咱們清華了！」米助理笑了，他看出了林樓的顧慮，卻毫不在意，這都是人家應得的，誰要是敢蹦躂，都不用他們建築系出面，學校就能把他們給拍平了，咱們清華出個大師容易麼，你們還想搞事情？真當我們沒火氣是吧？

  「既然這樣，那就麻煩你了！」反正這也是自己應得的，林樓想想就答應下來，把曹凱叫進來，讓他配合米助理一起填表，整理申請破格提報教授的材料。

  過了幾天，材料整理好了，比起其他申請破格提拔的教職人員的資料要厚了不少，林樓發表文章、編寫教材專著和獲得榮譽的數量，那可不是一般人能比的！

  如此詳實的資料往那兒一擺，審核委員會的人統統無話可說，這樣的人才你要是不破格提拔，那什麼樣的人才有資格？

  只是有人稍微提了一句，「林老師年齡也太輕了吧？要不這次先破格提拔副教授？過兩年再提教授？」

  「不必了吧？規定裡面可沒有年齡這一項，既然人家已經達標了，咱們再攔著也沒道理啊？」於是林樓破格提拔為教授的手續很快就辦完了。

  他拿到通知後先給家裡打了個電話報喜，姜雲英都有點嫉妒了，「你媽我辛辛苦苦教了十來年書才評上教授，你倒好，這才幾年功夫啊！」
第570章 又一枚勳章

「你嫉妒別人倒也算了，怎麼連自家孩子都嫉妒？小樓，好樣的，給咱們老林家爭光了！」或許在林繩斌看來，當上教授可比當上什麼官有光彩多了。

  給家裡打完，又給林橋打了過去，把這個好消息也告訴了他，林橋同樣嫉妒，「嘖，你說我要是當初回國留校的話，估計現在最多也就是個副教授吧？」

  「你要是願意，不管清華也好，斯坦福也罷，都願意給你名譽教授的稱號吧？」林橋在計算機圖形領域的成就，足以當得起這一榮譽。

「那不一樣，還是羨慕你啊，既可以一邊教書，也可以一邊做專業上的東西，我現在一天到晚，開會的時間倒是比寫代碼多多了！」也許這才是他羨慕的原因，從骨子裡說，林橋還是更想做研究，而不是一個成功的商人。

「再過些年，等公司穩定下來，你就能抽開身了，到時候想幹什麼就幹什麼！」哎，等公司繼續做大，他的身份就有點礙眼了，要是入了美國籍還好點，繼續保留中國國籍的話，肯定會有很多不方便的地方，等那時候乾脆回國好了。

  到那個時候，不管林橋是回清華教書，還是搞研究都行，搞研究的話，還可以自己開公司，這可比在研究機構自由多了；當然，他也可以像林樓一樣，一邊教書，一邊做研究，想必清華肯定不會拒絕。

之前被貝聿銘等人稱為大師的風頭還沒過去，建國以來最年輕教授的頭銜又把林樓帶到了風頭浪尖之上，才稍微清閒點的四合院裡，又擠滿了各大媒體的記者。

  這是一個渴望天才的時代，少年班的那些神童都經常籠罩在鎂光燈下，更何況林樓這個實打實地做出成績，並得到國際同行高度認可的天才建築師？這些媒體記者都想從他這淘到一點東西，然後寫出篇能引發巨大關注的文章來。

這兩波消息還引發了一個意想不到的後果，就是當初林樓寫的那本書又被出版社翻了出來，接連再版，並且受到了那些望子成龍、望女成鳳的家長的瘋狂追捧，幾乎每次新華書店一到貨，就會被搶光，給林家帶來了數額不菲的稿費。

  搞得林繩斌和姜雲英都有點木了，怎麼莫名其妙就多了這麼多錢，這麼多稿費到底該怎麼花啊？怎麼錢多也成麻煩事兒了？

林樓也有點扛不住了，正打算找個藉口出去躲一躲呢，剛巧就接到了拉脫維尼亞首都機場項目負責人索爾特-卡達爾的電話，「林先生您好，您最近可是在國際建築界大出風頭啊，有史以來最年輕建築大師的稱號實在是太讓人羨慕了！」

  這件事也讓他感到很高興，因為《國家地理》、《建築實錄》、《建築與都市》上那些關於拉脫維尼亞首都國際機場和林樓的報導，也讓他負責的項目大出風頭，相當於為拉脫維尼亞免費做了一次全球範圍內的大型廣告。

而且當初也是他和其它評委從那麼多競標方案中選擇了林樓的方案，如今拉脫維尼亞首都機場項目獲得了如此多的關注和好評，這不就等於說他目光敏銳麼？索爾特-卡達爾已經收到了一些小道消息，因為在拉脫維尼亞首都國際機場項目中的卓越貢獻，他很有可能再進一步，成為拉脫維尼亞建設部的負責人。

  而這一切的緣起都是因為他當初選中了林樓的方案啊，所以和林樓通話的時候，他也非常高興，寒暄一份後，索爾特-卡達爾說明了自己打這通電話的目的，「經過漫長的建設期，拉脫維尼亞首都國際機場終於修建完成，並且順利通過了試運營檢測，我們將在下個星期舉辦盛大的落成典禮，總統閣下專門讓我邀請您務必到場！」

  「這是我的榮幸。」好了，原本還在琢磨該找啥藉口避一避來著，現在理由主動送上門來了，一般的理由還不好應付，這個理由一拿出來，想必那些記者也是無話可說，這可是重大外事活動啊，怎麼能攔著人家？

  「那麼，我需要提前過去嗎？」林樓恨不得馬上就出發，這兒實在是太吵了，雖然等落成典禮結束之後回國，依舊會收到記者的騷擾，但將來的事情將來再說吧，或許自己在外面多待一段時間，這股子熱潮就散去了呢！

  「如果您能夠提前到場，那自然再好不過，如果您工作忙碌，我們也能體諒，只要您在下周五之前抵達拉脫維尼亞就可以了！」索爾特-卡達爾爽快地說道。

  「好的，等確定好時間之後，我會聯繫貴國的工作人員的！」又聊了幾句，林樓掛斷了電話，然後把這件事說給大家。

  「凡是參與過這個項目的，都可以一起過去，先統計下人數，然後統一辦理手續。」林樓很清楚，在物質待遇方面，自家事務所現在絕對是全國獨一無二的，但想要培養員工，不是錢給夠就行了的，在精神層面上同樣要注意。

  光給錢卻不給足夠的尊重，或許一開始還沒問題，但物質的激勵終究是有極限的，等人家錢攢夠了，或者有其它單位花更高的價格挖他，亦或是覺得自己也可以試著出去創業，到那時候，他們依舊會選擇離開。

  所以相應的，該給的榮譽一定要給，這次去拉脫維尼亞露臉，林樓寧願多花點錢，也要把該帶上的人都帶上，免得有人覺得自己為了這個項目付出這麼多，最後別人都去參加慶典了，自己還苦逼地留在家裡畫圖，這樣心裡多少都會有些不舒服吧？

  一次兩次或許還好，時間一久，積累的多了，這些員工難免就會生出離開的想法，等他離開了，再想培養新人可就不容易了。

  日後好多公司都強調狼性精神，恨不得把員工的骨髓都榨出來，厚道點的錢給得多點，不厚道的就只會畫大餅忽悠人了！要是所有企業都變成這個樣子，那就太無趣了。

  人數統計完畢之後，林樓看了看，又加了幾個，讓行政人員去通知這些人也做好準備，接到通知後他們都很意外，「我們幾個沒參與多少吧?也有資格出國？」

他們都是從其它單位停薪留職過來的，來的時候拉脫維尼亞首都機場項目已經開始很久了，他們只是做了一些輔助性工作而已。

  以前在單位的時候，出國考察的機會是非常難得的，偶爾有這麼一兩次，單位上下能搶的打破頭皮，通常都歸了單位主要領導或者某些神通廣大的人，往往更需要出國考察的業務骨幹卻偏偏得不到機會，更別說他們這些輔助人員了。

  「林工說了，你們對這個項目也做出了不小的貢獻，當然有資格跟著一起去考察，下班回去後趕緊把該準備的東西都準備下，要是沒有合適的衣服，現在就在我這兒報名，咱們統一去友誼商店採購！」行政人員笑著解釋道。

  「對了，置裝費這塊公司也報銷，出國還有外匯補助，你們要多換點外匯的話，每個人也都有不同的額度，想買什麼東西待會兒回去可得和家人商量好了！」林樓給補助也給的大方，比國內其他單位多幾倍，至於換匯就更簡單了，他收了拉脫維尼亞方面上千萬美元的設計費，拿出來一點兒換給員工簡直太輕鬆了。

  去友誼商店買衣服，比其他單位多幾倍的出國補助，還有換匯的機會，這些員工可是太高興了，當即就有人表態，「等我的停薪留職到時間之後，我乾脆就從單位徹底走人算了！還是留在林工這上班兒舒服啊！」

  錢給的足，該有的尊敬和榮譽也都有，還不用擔心原單位那些狗屁倒灶的東西，只需要安心地畫圖做設計就好，這麼好的工作那兒找去啊。

  準備好之後，林樓便帶隊出發了，依舊是先到香江停留，讓大家和香江事務所的同事交流了兩天，互相熟悉熟悉，然後在帶著梁誌天等香江事務所的成員一起飛往歐洲，在巴黎和阿爾方斯等人匯合，方才前往拉脫維尼亞。

  當航班即將降落的時候，機艙裏許多乘客都拿出了相機，隔著舷窗開始拍攝下方的拉脫維尼亞首都國際機場，他們之中不少人都是衝著《國家地理》雜誌上的那篇報導來的，想要見證這座歐洲最美機場的落成典禮。

  「實在是太漂亮了，剛才我一直以為這是阿爾卑斯山的雪峰呢。」他們發出由衷地讚嘆之聲，稱讚著機場的美麗。

  不少能聽懂外語的事務所員工都是一臉地驕傲，因為這座機場也有他們的功勞，自己的勞動成果得到了別人的認可，而且還是外國人的認可，讓他們感到無比驕傲。

  「林先生，帕瓦爾德先生，卡達爾先生得知你們抵達後非常高興，原本卡達爾先生想親自來機場迎接你們，不過你們也知道，馬上就要舉行典禮了，卡達爾先生又是總負責人，所以非常忙碌，只好讓我來迎接你們，並表達他的歉意！」林樓和阿爾方斯的老熟人，當初競標時候的評審格爾格-瓦爾加在出口迎接他們。

  然後將他們帶到賓館入住，「各位可以先休息下，等晚宴的時候，卡達爾先生就能騰出時間了！」

  等到了晚宴上，索爾特-卡達爾果然來了，接連舉杯感謝他們的貢獻，林樓和阿爾方斯也對拉脫維尼亞首都國際機場順利落成表示了祝賀，並且各自送上了禮物。

  第二天，典禮的時間還沒到，林樓讓其他人自由活動，自己則前去某個施工現場看望李蘭舟、陳仲虎等人。

  如今度假酒店項目已經落成，他們出色的完成了任務，項目修建的既快且好，這贏得了拉脫維尼亞方面的一致好評，然後又給他們了幾個項目，中國的建設單位在拉脫維尼亞及其周邊國家的名聲也是越來越好了，為國家賺取了不少外匯。

  林樓把他們家人委託送過來的禮物交給了他們，然後聊了起來，李蘭舟興奮地說道，「我聽說了一些消息，等機場落成典禮之後，索爾特-卡達爾先生就要升任建設部負責人了，他和咱們的關係一向很好，說不定能拿到更多項目！這都多虧了林工你啊。」

  「主要還是你們的施工質量過硬！要不然他也不繼續和你們合作！」六建的施工速度快、質量過硬而且價格還低，拉脫維尼亞方面只要不是瞎了，就會繼續選擇和他們合作。

  第三天，慶典儀式終於開始了，拉脫維尼亞的總統親自到場，發表了熱情洋溢地講話，稱讚這座機場將會給拉脫維尼亞帶來的改變。

  然後諸多代表陸續發言，林樓也受邀上台向大家闡述了這個項目的設計理念，他的講話也贏得了熱烈的掌聲。

  幾位主要代表講話結束，林樓原本以為慶典儀式就該結束了，誰知道索爾特-卡達爾再次站上演講台，宣布了一個讓人意外的消息，「來自中國的林樓先生，為拉脫維尼亞首都機場的設計工作貢獻了卓越的天賦。」

  「並且為推廣拉脫維尼亞的旅遊資源做出了重大貢獻，拉脫維尼亞機場尚未落成，便被諸多重量級媒體評為歐洲最美機場，為拉脫維尼亞增添了一個新的景觀，今天就有許多遊客從世界各地趕來，見證這座歐洲最美機場的落成……」

  「為了感謝林樓先生為拉脫維尼亞所做的一切，拉脫維尼亞總統先生決定，親自為林樓先生頒發友誼勳章，請林樓先生登台，接受勳章！」索爾特-卡達爾微笑著看向林樓。

  而拉脫維尼亞的總統也一邊鼓掌一邊走到台中間站好，禮儀小姐捧著裝有金質勳章的托盤走到他跟前。

  林樓稍微愣了下，然後快步走上台去，和總統先生握手並接受勳章，繼烏魯迪之後，他又贏得了一枚勳章。

第571章 特區的客人

看到林樓戴上勳章，台下掌聲響成一片，尤其以林樓事務所的員工最為激動，李慶熙、林米塔、曹凱等人都快把手拍紅了！雖然林樓之前在烏魯迪也拿到過他們的國家最高榮譽勳章，但非洲國家頒發的勳章和歐洲國家頒發的，概念還是有所不同的。

  「你們說，林工上次拿到勳章之後，就上了整點新聞，這次又拿了，會不會繼續上啊？」有人一邊鼓掌一邊議論起來。

  「應該不至於吧？同樣的事情上一次就差不多了，第二次再上機會有點小啊！不過也不是沒這個可能！」畢竟如今國家在國際上值得誇耀的事情並不多，尤其是今年國家隊在奧運會上也沒有取得太好的成績，在這種時候，格外需要這樣的事情來激發民族自豪感。

  「先生，您看起來似乎一點兒也不生氣？」阿爾方斯那邊也在小聲議論著，只是議論的話題截然不同，伯納德覺得，既然這個項目是兩家事務所的共同作品，為什麼只有林樓獲得勳章，阿爾方斯卻沒有呢？

  「這件作品的主要創意都是源於林先生，這是他應得的榮譽。」阿爾方斯的話裡帶著一絲酸意，不過他還是能拎得清的，在這個項目，還有之後的柏林博物館項目中，都是林樓的貢獻更大，他也是無話可說。

  事實上，他現在越來越感覺到自己和林樓的差距了，現在他關心的問題斌不是和林樓爭奪榮譽，而是怎麼樣才能繼續抱緊這條大粗腿。

  林樓確實需要一個歐洲的合作夥伴，但是這個夥伴卻不一定非得是他，只要林樓放出話去，肯定有很多家建築事務所願意和林樓合作；而他一旦離開了林樓，那還有什麼機會參與拉脫維尼亞首都機場這樣的大項目？

  這個項目雖然沒有為他贏得勳章，卻帶來了相當豐厚的經濟收益，這個項目收益幾乎超過了他以往所有作品，同時也讓他的個人能力得到了不小的提升；同時最近還有好幾個太平洋島國的項目想要和林樓合作，只要繼續維持關係，這些項目他也能摻和一把。

  所以儘管心裡有些小小的嫉妒，但是在更加實際的利益面前，阿爾方斯還是控製住了自己的情緒，臉上滿是笑容地位林樓鼓掌喝彩。

  「非常感謝你，林先生，你是我們拉脫維尼亞最好的朋友，以後如果還有類似的機會，我們一定會最先向您發出邀請！希望以後還有繼續合作的機會！」合影留念之後，拉脫維尼亞總統拉著林樓的手親切地說道。

  「拉脫維尼亞的經濟發展前景光明，隨著經濟實力的不斷增強，一定會湧現出許多像拉脫維尼亞首都國際機場這樣的標誌性建築來，我也希望能夠繼續為拉脫維尼亞人民送上更好的設計！」這種好事兒，林樓自然不會拒絕。

  這就是有成功作品的好處，第一次合作就獲得了巨大的成功，這毫無疑問會增加彼此之間的信任，日後有了合適的機會，對方第一時間想到自己也就成了水到渠成的事情，這就是為啥有名的建築師項目接連不斷，沒名氣的建築師想要項目卻異常困難的道理。

  典禮結束，大家又一起進入機場感受了一番機場內部的裝飾，這些好多人都在新聞媒體上看到過，但在現場觀看又是另外一種感受。

  參觀完畢，換到下一個地方舉辦宴會，整整熱鬧了一天，這次的落成典禮才宣告結束，一天折騰下來，林樓感覺比畫了一天圖累多了。

  第二天乾脆一覺睡到中午才起來，然後去市區逛了逛，給親戚朋友買了些禮物，第三天踏上了返回中國的行程。

  依舊是到香江轉機，這次剛從出口出來，就遇到了一群跑得飛快的記者，他們迅速圍上來將話筒對準了林樓，「林先生，能給我們說說贏得拉脫維尼亞友誼勳章的感受麼？」

  到底是跟著英國人混了這麼多年，他們對這種歐洲古老國家的榮譽勳章看得特別重，上次林樓在烏魯迪獲得國家最高榮譽勳章就沒見他們這麼激動。

  林樓隨口應付幾句，那邊又有新問題拋了過來，「林先生，霍先生的商業中心項目已經建設過半，項目設計和香江以往的商業中心截然不同，您是出於什麼考慮才這麼做的？您覺得這麼做會成功麼？」

  這個問題就有點挑釁的意思了，在他們看來，香江在商業地產領域的經驗非常豐富，那用得著一個大陸仔來給香江設計商業中心啊？

  「皮爾-卡丹先生看過設計方案後非常滿意，並已經敲定要在這家商業中心租賃店面，開設整個香江乃至整個東亞最大的專賣店。」林樓沒有正面回答，而是直接把皮爾-卡丹搬了出來，人家都認可了，你們又算那顆蔥啊？

  「另外，一些美國的商業地產公司在看了我的方案後也很滿意，已經開始和我接洽，不久之後，我可能還會在美國設計商業中心！」林樓繼續說道，他在這個項目中所體現出來的一些元素，已經引起了某些目光敏銳的商業地產公司的注意。

  他們專程來北京和林樓接洽，和他交流溝通，如今已經在幾個項目上達成了意向合作協議，只等著公司走完流程就可以直接簽合同了，這種項目難度不大，利潤卻非常高，一向是建築師們最歡迎的項目之一。

  一聽說法國的服裝大師，美國的商業地產公司都很欣賞林樓的方案，這些挑釁的記者紛紛啞火了，難道說他是真有本事？而不是霍先生看重和大陸的關係才交給他的？

  嗬嗬，想什麼呢？沒見之前貝先生、黑川紀章先生、格姆鮑贊巴克先生等諸多世界聞名的大建築師都稱林先生為天才麼？你們還真以為人家是客套？梁誌天看到他們一臉窘迫的樣子，心裡頓時樂了。

  「林先生，林先生，香江原來的機場已經無法滿足如今日益增長的進出港需求，據說衛爵士很可能在近期內啟動新機場的建設工作，到時候您會參與競標麼？「又有一位記者問道。

  明年，香江總督衛奕信會宣布在赤鱲角興建新機場的計劃，下一年臨時機場管理局成立，負責規劃、設計及興建新機場，最後航站樓設計業務交給了英國的福斯特建築事務所，回歸後第二年建成通航。

  新機場位於新界大嶼山赤鱲角，距香港市區34千米，為4F級國際民用國際機場，世界最繁忙的航空港之一，全球超過100家航空公司在此運營，客運量位居全球第5位，貨運量連續18年全球第1位。

  建築設計這項業務，經常需要考慮場外因素，而政治因素也是很重要的原因，這個項目肯定是要偏向於英國建築設計事務所的，所以就算自己拿出更好的方案，恐怕也很難壓過福斯特建築事務所，所以林樓對這個項目興趣不大。

  「好了，好了，林先生剛下飛機，已經很累了，麻煩大家讓一讓，讓林先生早點回去休息吧！」香江事務所的員工連忙將記者分開，護送林樓上車離開。

  「今天大家先一起吃個飯，明天一早我去事務所看一看，然後下午就回去！」上車之後，林樓給許文彪說著自己的安排。

  「林先生，其它同事可以明天回去，您的話，估計要改下行程安排了！」許文彪笑著說道，似乎有什麼好事要發生。

  「哦？是什麼事情？霍先生那邊要找我聊一聊麼？」林樓想了想問道，最近事務所倒是在香江接了不少項目，不過值得自己親自出馬的就這一個了。

  「霍先生確實來過電話，不過不是商業中心的事情，而是想和您聊一聊亞運場館的建設進度，想看看自己有什麼能幫忙的地方沒有！」許文彪匯報導。

  「霍先生真是太熱心了，不過如今全國上下，對給亞運捐款都非常踴躍，經費方面已經不再是問題！而且各處場館的建設也都很順利。」霍先生的面子還是要給的，「霍先生什麼時候有空？我登門去把這些好消息都告訴霍先生吧！」

  「他說您要是方便的話，明天早上一起喝早茶！」香江人很喜歡喝早茶，尤其是霍先生這樣的老派人，他家的廚師也做得一手好茶點，過去陪霍先生喝早茶，既能聊事情還能一飽口腹之慾，林樓滿口答應下來。

  「剛好這次過來，也準備了禮物，不過你要說的應該不是這件事吧？」林樓問道，如果只是去和霍先生聊聊，頂多把航班換成下午的就可以了，這樣的話，林樓明天晚上依舊可以回家吃飯。

  「是的，除了霍先生之外，香江還有不少人想請您做設計，只不過這些都還處於前期接觸階段，暫時用不著您親自出馬；但是有一個人，你估計必須得見一見！」許文彪還賣了個關子，這才揭曉謎底。

  「就在您接受拉脫維尼亞總統頒發的勳章時，特區政府給我們打過來電話，說想趁您回香江的時候和您聊一聊，當然，您要是有時間去特區，那就更好了！雖然他們沒有透露目的，不過這麼鄭重地邀請，我想肯定是大項目！」

  「特區政府？他們會有什麼項目？他們的電話你給我，待會兒我聯繫下他們吧！」林樓思索起來。

  等回到自己的別墅，先休息了一會兒，洗去旅途的疲憊之後，林樓才翻出自己的通訊本，不過並沒有馬上聯繫特區政府，而是給黃亞翔撥了過去，這位舍友自打畢業後一直待在特區，或許他能知道一些消息。

  「亞翔，最近怎麼樣？打算什麼時候結婚？我還等著喝你的喜酒呢？」電話打過去，林樓先問候道。

  「快了快了，預計就是明年吧，等日子一定就通知你們！」黃亞翔接到他的電話也很高興，直接和林樓說起了自己的近況，他在特區日子過得還不錯，這裡的建設任務多，設計師卻很缺乏，他又是清華的畢業生，所以一來就受到了重用。

  開始工作之後，他在林樓這鍛鍊的效果就顯現出來了，很快便開始獨立設計項目，拿出來的作品屢獲好評，如今已經是院裡的明日之星了。

  都是自己人，用不著見外，所以恭賀了幾句之後，林樓便說明了來意，「最近特區政府要約我見面，是不是有什麼大項目要做啊？」

  「沒聽說啊？」黃亞翔先是愣了下，然後想起了一件事兒，把這事兒和林樓說了一遍，「要真是為這個來的，那還真是個大項目！」

  「或許是吧，那我知道該怎麼回復他們了！明天我就去特區，到時候咱們見個面喝幾杯！」林樓也知道該怎麼應對了，這就是同學遍天下的好處，有什麼事情找同學問下就能有結果，不用一頭霧水地找上門去。

  「好，我帶你吃我們深圳的特色菜！」現在黃亞翔已經開始以深圳人自居了。

  「嗯，明天見！」掛了電話，林樓給深圳政府打過去，約好了後天一早去他們那兒拜訪，聽口氣，他們對林樓的到來似乎充滿期待。

  第二天一早，林樓去霍先生家裡喝了個早茶，給霍先生匯報了關於亞運會的各種好消息，霍老先生和霍大公子都很高興。

  從霍先生家裡出來，林樓去事務所看了看，面試了一些新員工，然後林米塔等人就先回去了，林樓帶著許文彪和曹凱前往特區。

  到了特區，先找了家酒店入住，然後讓他倆自己安排晚上的活動，自己則到黃亞翔單位樓下等著。

  晚上，兩個老同學好好喝了一頓，黃亞翔的女朋友也到了，看得出來他倆的感情很好，相信婚後的生活也一定會幸福。

  到了約定的時間，林樓帶著許文彪和曹凱來到特區政府，進到裡面後，很快就見到了電話聯繫的人，「林工，歡迎來到特區！」
第572章 特區規劃顧問

「林工，這是我們政府辦公室的張主任。」旁邊的工作人員連忙給他們做介紹，互相問好之後在沙發上坐下。

  張主任率先恭喜了林樓在拉脫維尼亞獲得的榮譽勳章，以及貝聿銘等大師對他的讚譽和成為新中國有史以來最年輕教授的榮譽。

  甚至還半開玩笑半認真地說道，「說起來，清華也是我們深大的恩人，深大的建築系就是清華援助成立的，林工你現在既然是清華的教授了，可不要忘了我們深大建築系啊，要是有時間的話，來給我們的學生做個演講吧？當然，您要是願意來深大授課，那就更好了！」

  深大是中國最年輕的高校之一，林樓讀大三的時候才剛剛創立，創校初期，深大接受了包括清華、北大、人大等在內的高校援助師資力量。

  「沒有問題，那我這次就在特區多待兩天吧，看看深大什麼時候有空！」林樓爽快地答應下來，對於培養建築人才，他一向熱心，雖然區區一次演講沒辦法為深大的學生帶來根本性的提高，不過能讓他們開闊一些眼界也是好的。

  「哎呀，那實在是太感謝您了！」見林樓答應地這麼爽快，張主任很高興，「我這就給深大打電話聯繫，肯定是就著您的時間來，您什麼時候方便，咱們就什麼時候辦！」

  說完他當著林樓的面給深大打了個電話，深大建築系好多老師都是從清華過來的，比其它院校更清楚林樓的本事，一聽說他要過來演講，可是高興壞了，馬上協調好了時間，請林樓明天下午去學校做演講。

  主題什麼的完全由林樓自己定，他們根本不做限製，林樓愛講什麼就講什麼，而且還說要向學校申請最大的禮堂。

  第一件事就這麼順利，張主任感覺林樓應該挺好說話的，不像其他青年天才那麼難打交道，於是又寒暄了幾句，便說明了請他過來的目的，「林工，是這樣的，不知道你聽過沒有，我們特區在剛開始搞城市建設的時候，邀請了一家外國公司擔任城市規劃顧問，之前人家也給幫著出了不少方案，讓我們特區的城市建設為全國其他城市提供了不少寶貴經驗。」

  林樓微微點頭，這事他是知道的，在特區建設之初，確實得到了國外事務所的幫助，讓他們少走了一些彎路。

  「但是呢，這家外國事務所的服務費也不低，而且還都是外匯，現在特區倒是都是需要用錢的地方，尤其是外匯！剛好之前簽署的顧問合同馬上就要到期了，關於要不要續約，特區政府有一些意見分歧！」張主任繼續介紹情況。

  「有人認為，既然人家之前做得不錯，那該花的錢還是要花的，建議繼續僱傭這家事務所來為特區的建設出謀劃策；而還有一些人則認為，這家事務所之前雖然做了很多貢獻，但也不是沒出問題，而且一年上百萬美元的顧問費實在是太貴了，特區承擔不起啊！所以能不能換一家機構，最好是國內的機構來為特區的城市建設出謀劃策？」

  這件事林樓同樣很清楚，客觀的說，特區在前期建設中確實有很多地方做得不錯，這是第一個為城市規劃立法的城市；第一個將法定圖則覆蓋全市；第一個將土地與規劃統一管理；第一個嘗試近期規劃和年度計劃；第一個土地招拍掛和住宅商品化；第一個碰到土地資源緊缺無地可建；第一個劃定基本生態線把50%用地法定為永久生態用地進而迫使產業升級率先走向新經濟的城市。

  這些舉措為全國其他城市的規劃建設起到了很好的探索效果，沒有辜負特區試點的歷史責任，但這並不代表特區的規劃就毫無問題。

  這家外國事務所雖然收費高昂，卻也是有實力的，現如今歐美發達國家在城市規劃領域的經驗遠比國內單位豐富，他們很清楚倫敦、巴黎、紐約這些大都市在發展過程中遇到過什麼問題，又是怎麼解決的。

  而國內的單位在這方面則有所欠缺，所以等替換了城市規劃顧問之後，顧問費倒是省下來不少，但特區在後期的城市規劃中出的問題卻是越來越多了，很多問題都一直延續到林樓穿越過來的時候，被市民詬病不已。

  這就是典型的省小錢賠大錢了，雖然說就算繼續僱傭這家事務所，估計他們也無法預料特區會發展地如此迅猛，也依然會出現各種問題，但是只要他們能憑著自己的經驗多避免那麼一兩個問題，這裡面挽回的損失就絕不是幾百萬美元的事情。

  林樓繼續點頭，這個消息和他昨天從黃亞翔那兒了解的一模一樣，特區政府這次請自己過來，並不是想讓他做某個具體項目的設計工作，而是有意願邀請他擔任特區的城市規劃顧問，讓他來接替這家外國建築事務所為特區服務。

  當然，這麼大的事情不可能一次就決定，這次過來只是先互相接觸接觸，了解了解，看看林樓有沒有這個意願，更重要的是看他有沒有這個能力，要是沒有的話，那就啥也不用說了，還是繼續考慮延續合同還是換其他單位吧！

  「兩種意見都有道理，最後大家商量了下，還是先請幾家國內單位的代表過來聊一聊，如果有合適的，就儘量選用咱們國內的單位，要是實在是找不到合適的，那麼就和這家外國事務所續約！」張主任繼續介紹。

  「當說起國內人選的時候，我們第一時間想到的肯定就是吳委員了！但是林工您比我更清楚，吳委員實在是太忙了，光北京城的規劃就夠他忙的了，我們實在是不好意思打擾人家！」如今在國內，吳委員肯定是城市規劃領域毫無爭議的第一人，他們想到吳委員也不奇怪，沒想到才是怪事兒來著。

  但是就如同張主任說的那樣，吳委員手頭的工作實在是太多了，既要給北京做城市規劃方案，又要負責清華建築系的日常工作，還要寫書等等，你要是換個小點的、城市規劃比較簡單的地方，讓吳委員幫忙把把關，他或許還忙得過來。

  可特區這種全國矚目的新城市，規劃工作要忙的可就太多了，吳委員肯定顧不過來啊，「然後很快就有人提到了林工您，說吳委員在做北京城市規劃的時候，您也幫了不少忙，做了許多貢獻，而且您在國內的期刊雜誌上發表了很多高質量的文章，把城市規劃中遇到的很多問題分析地很清楚。」

  「再加上您經常出國，對歐美發達國家的城市化進程有著更直觀的了解，所以我們決定邀請您過來談一談，聊聊您對特區未來城市規劃的想法。」從張主任的話裏可以聽出，他們就算不是把林樓放在備選的第一位，也是很靠前的行列中。

  畢竟現如今國內對現代化城市究竟需要什麼樣的規劃方案，了解地實在是太少了，大多數規劃單位都只能通過國外資料來了解歐美發達國家是如何做的，由於經費、閱歷等方方面面的原因，他們的了解大多都是片面而且滯後的。

  像林樓這樣能夠系統性地閱讀資料並且發表文章，更重要的是可以經常去國外實地考察的城市規劃人才實在是太少了。

  「我確實寫過一些文章，也幫助吳委員做了一些工作，但你讓我突然就說對特區城市規劃的意見，那還真是有點難為我了，我雖然讀過一些特區的資料，了解了一些東西，但這些東西都是不成系統的，再沒有系統性了解的情況下就發表意見，似乎有些不夠慎重！」林樓謹慎地說道，雖然他後世讀過很多關於特區規劃的論文，對特區在城市發展過程中存在的問題知之甚詳，但在這個世界，他來特區的次數還真不多。

  也就是路過香江的時候，要是時間寬裕的話會過來看看黃亞翔，從明面上來看，他對特區的了解並不深刻，在這樣的情況下，大發議論是不合適的，也容易給人留下輕浮的印象，這對他競爭這項業務可不太好。

  是的，自從那天晚上聽黃亞翔說起這事兒後，林樓就打算正式參加這個業務的競爭，並且盡力想要拿下來了。

  一來他知道特區在城市建設過程中到底做錯了什麼，如果能夠挽回的話，不僅可以替特區節省下大量的經費，同時也能為全國其他城市起到很好的表率作用，畢竟全國都在關注特區，學習特區的先進經驗麼！

  二來當初她剛跟著吳委員學習的時候，就已經立下誌向，要像柯布西耶、黑川紀章、吳委員等人一樣，同時在建築設計和城市規劃兩個領域都做出卓越的貢獻，如此才不枉費自己穿越一回。

  而如今，他在建築設計領域已經有了不容置疑的優秀作品，海東博物館項目奠定了他大師的地位；但是在城市規劃領域，就只有幫助吳委員在北京城市規劃中做了一些東西，另外在諸多期刊雜誌上發表了一些文章，還缺少實踐的機會。

  眼下特區政府主動邀請自己過來，這樣的好機會可萬萬不能錯過，一旦錯過，就算日後同樣有機會，估計也輪不到特區這麼重要的城市了。

  在未來很長一段時間裡，北上廣深都是全國排名最靠前的四座城市，在國內有著極其特殊的地位和影響力。

  在這四座城市裡，北京的城市規劃一直都是吳委員在負責的，那怕到了他穿越過來的時候依舊如此，林樓頂多只能給吳委員當副手，輪不到他掌舵；而上海和廣州的城市規劃方案也都由各自地方的規劃設計單位負責，同樣輪不到他插手。

  所以在四座超一線城市裡，唯有特區能給他這個機會，而且還是創立之初才有這樣的機會，要是錯過那就太可惜了。

  「沒關係，沒關係，特區雖然有著特殊的歷史任務，但是在城市規劃方面大多數情況下，還是延續了以往國內其他城市的規劃風格，有很多問題也是類似的，林工要是覺得不了解特區的情況不太好，那可以說說對眼下國內城市規劃中存在的常見問題的看法麼！」張主任倒是也理解，人家確實不太了解特區的情況，讓人家說實在是有點為難人了。

  又謙虛了幾句，林樓講了起來，「通過對大量數據的研究和分析，以及對國外城市化經驗的學習，我和吳委員探討這個問題的時候，覺得八十年代的中國城市規劃，存在著這樣幾個共同的問題！」

  林樓擔心自己太過年輕，所以把吳委員又拉了出來，而這些話也確實是他和吳委員一起認真探討過的。

  「首先，從改革開放之後，中國進入城市化快速增長時期，十年時間裡中國的城市人口增加了五千萬，這頂得上許多世界大國的總人口數量了，城市人口在總人口中的占比也從12.5％增加到18.5％，城市數量從193個增加到434個！」

  「這樣速度是世界罕見的，而在絕大多數城市的規劃方案中，對城市化速度的預計都大為不足，導致規劃方案往往都比較滯後，跟不上城市人口的增加和城市化的速度！」而且這種高速增長還會延續很長一段時間。

  「是啊，對於這種速度我可是有直觀的體驗，特區成立之初我就在這裡工作了，我是眼睜睜地看著特區從一座小漁村變成現在這個樣子！」一說起這個，張主任也頗為感慨，畢竟全國沒有那個地方的城市化速度比特區更快了。

  「林工，您指出的第一個問題就正中要害啊！當初我們最早做規劃的時候，上級一直讓我們膽子再大一些，但我們總想著建設一座城市哪有這麼容易，結果……」他兩手一攤，「特區速度讓我們全都跌破了眼鏡！」
第573章 還是從調查開始

未來還會更讓人驚訝的，等到楽9年末，我國常住人口城鎮化率達到60.60%，比現在提高了四十多個百分點，城鎮常住人口84843萬人，出現世界級城市2個(深港組合、上海)，洲際城市3個(北京、廣佛組合、天津)，國際化城市15個左右。

  這些都是在短短三十年時間裡完成的，如此速度在世界其他國家從未發生過，國外的城市規劃經驗完全派不上用場。

  「同時隨著改革開放的深入，城市的功能也有很大變化；很多工業職能化的城市開始向多職能轉變，很多中心城市的金融、貿易、倉儲、商業、信息等職能得到了多方面的發展，不少城市的旅遊產業開始冒頭。」

  「而在我們東南沿海地區呢，開始大力發展外向型經濟，這一點特區就是典範，無論是三來一補貿易，還是利用外國資金建設工廠都發展的紅紅火火！城市規劃必須符合城市的經濟發展需求，必須根據城市自身條件進行選擇和發展。」

  張主任思索片刻，認真地點點頭，「是啊，特區和國內大部分城市的經濟構成都不一樣，所以就算是我們想借鑑其它城市的規劃經驗，也沒有太好的辦法！」

  「同時城市人口結構變化和流動性的增加也會對城市規劃產生影響，由於政策、生活習慣等因素的影響，如今城市人口的結構和過去也大為不同，單戶家庭的人口數量在減少，這必然會影響到家庭住房戶型的大小，進而影響到城市規劃。」

  「另外，流動人口的數量也在不斷增加，尤其是各種大城市，儘管有諸多政策的限製，人民群眾對幸福生活的渴望依舊不會改變，他們還是會想方設法進入大城市，來尋找勤勞致富的機會。」這一點在特區尤為突出。

  對此張主任也是感慨頗深，如今的特區不是隨隨便便都能進來的，他們也花費了大量的人力物力來限製進入特區的人口，但收效甚微。

  「這些流動人口為城市建設提供了充足的勞動力，也滿足了工廠、商業、物流等領域的用人需求，可以說每座大城市光鮮的背後，都離不開他們的貢獻，我們總不能讓人家在城市裡耗盡了青春，最終卻留不下來，所以在做規劃的時候也應該考慮到這些人的需求。」

  對此張主任暫時沉默，因為林樓的說法和他們的慣有思維有些不一樣，但他是個務實的官員，知道問題既然出現了，那麼就該想辦法去解決，而不是裝作看不到。

  接著林樓說起了第四點，「這十年時間裡，城市住宅和基礎設施建設進展顯著，根據我看到的數據，這段時間全國城鎮住宅建設面積超過了12億，半數以上城鎮住戶搬進了新家，人均居住面積提升到6.3平方米，比1980年高了近乎一倍！」

  「雖然住宅建設規模宏大，但由於城市人口增長速度過快，仍然有四分之一的城市居民人均居住面積在4平方米以下，如何解決住房問題依舊是城市規劃考慮的重點。」

  「同時交通、供水、供電、綠化、排汙等基礎設施的問題同樣需要解決，哦，特區倒是比北方城市好了些，不用考慮供暖的問題！」日後每年冬天都有人討論南方供暖的問題，不過現在倒是沒多少人在意這個。

  「其中交通問題尤為關鍵，就拿北京的數據做例子吧，北京如今的機動車保有量已經接近四十萬，自行車已經超過了六百五十萬，明年就能達到七百萬！這麼多車行走在公路上，原來的道路早就不堪使用了！」

  「雖然這些年也進行了大量的交通工程建設，但仍然滿足不了日益增產的需求，平均車速下降，交通堵塞等情況越來越嚴重！」這還是林樓給吳委員提出寶貴建議，更改了規劃方案的結果，不然情況更加嚴重。

  「同時還有環境的問題，隨著城市規模的增加，空氣汙染、水源汙染、噪音汙染、光汙染等對環境的不利影響也在加大，如今國家已經在研究製定相應的法規政策了，我們在做城市規劃的時候一定要考慮到這一點！」《環境保護法》將會在明年通過。

  利用城市規劃方案是可以減輕城市環境問題的，最簡單的例子就是將容易產生汙染的工廠規劃在城市的下風向，在城市主要水源附近設置自然保護區，以避免人為因素對水源的汙染等等，這些手段都已經很成熟了。

  而對於光汙染，大家暫時還沒有太深的體會，全玻璃外立面的建築如今可是非常時髦的，大家完全想不到這樣的建築日後會造成多大的麻煩、

  「林工對問題的分析很透徹，那麼您對該如何解決這些問題有什麼想法沒有？」張主任對這次談話很滿意，雖然人家看著年輕，但這方面的能力確實不是蓋的，簡簡單單幾句話，就把如今國內城市規劃過程中存在的問題說得清清楚楚，可謂鞭辟入裡。

  「具體到特區的情況，我沒有經過調查還不好說，不過針對這些大方向上的問題，我還是有一些思考的。」其實林樓對特區發展過程中城市規劃方面存在的問題同樣清楚，只是直接說出來有些不好解釋罷了。

  他還需要安排人手做一番調查，然後再那出結果，這樣才會讓人順理成章的相信，但是這並不意味著他現在就什麼也說不了。

  「由於商品經濟的發展，社會製度的改革，對城市職能和作用的認識深化，以及城市高速增長的影響，全國很多城市開始重視城市發展戰略的研究，在這方面，吳委員對北京城市發展的規劃可以視作表率。」

  「起基本方法是從社會經濟的發展和模式的選擇來研究城市空間、地域的發展形態和基礎設施的需求，相對於之前計劃經濟時代有了根本性的變化。」

  「具體表現在兩點，一是全面研究城市的經濟條件和發展潛力，同時也包括歷史、文化、教育、科技等各個方面，讓規劃由被動變為主動；二是通過一定方法對城市中長期發展進行科學的預測——一般考慮十五到二十年之間，再長就沒多大意義了，也是不靠譜的——這比過去的五年又是一種進步。」

  「當然，城市規劃的技術要求加強了，對規劃團隊的水平要求也在提升，這也是之前你們尋找外國團隊擔任顧問的原因。」林樓說道。

  「是啊，我們之前找國內規劃院做出來的方案，給國外顧問團隊看過之後提出了一大堆的問題，修改了好幾次才勉強通過，在具體實施過程中也的確發現，如果按照原來的方案做的話，肯定會出一大堆的問題！」張主任連連附和。

  「還有一個方面，過去呢，咱們大多數都把城市當成生產基地、消費中心，忽視了城市對周邊區域的影響，現在提出區域經濟發展應該以城市為中心；這種做法，對於合理安排農村剩餘勞動力和鄉鎮企業的布局，以及從戰略上更合理的發展城鎮，有著重要作用。」

  「如今的城市規劃比過去更注重實施的問題，由於規劃方案的滯後性，在現實操作中開始打破規劃是終極形態理想藍圖的固有思維！」後世該規劃會被人詬病，現在卻是不得已而為之，因為繼續沿用老舊的規劃方案問題更大。

  「但是這種修改一定要具有科學性，最好不要讓其他因素影響到規劃方案的合理性！」林樓隱晦地提醒道，做規劃的最怕什麼？當然是領導一拍腦門啊！

  「同時也應該注意新技術的應用，城市規劃是一項涉及多領域的交叉學科，社會學、經濟學、心理學、交通運輸學、環境學等等，以及系統工程、遙感技術、計算機技術等多種新技術的應用，也都將促使城市規劃變得更加科學！」

  林樓洋洋灑灑說了一大堆，張主任在哪裡認真地聽著，手上的筆基本上就沒停過，飛快地記錄下林樓的言論，這些對他來說都是非常寶貴的知識，也是提供給其他領導參考，決定要不要請林樓來擔任這一職務的重要依據。

  說完大方向上的東西，多少還是要聊點特區的具體內容的，所以在最後，林樓終於說到特區了，「特區的發展引發了全國上下的關注，我雖然沒有進行過深入的研究，但是多少也看過一些資料。」

  這下張主任聽的就更認真了，「您說，您說，我們也想聽取各種不同角度的見解，這樣才能做出更正確的決策。」

  「特區早期缺乏統一的規劃控製，其是發展趨勢是呈現點狀自散式發展的；羅湖、蛇口與沙頭角成為了特區發展的重點，隨著時間的推移特區發展重心跟隨規劃逐漸向西轉移；由於羅湖與國際大都市香江毗鄰因此其在獲得了良好的初期發展機會，成為了特區金融商貿的服務功能核心區域。」

  「對，特區的發展基本就是遵循著這樣的脈絡。」看樣子張主任對這一情況還算比較滿意，「這麼做也是為了發揮特區獨有的地理優勢麼！能夠和香江進行更便捷的對接！」

  林樓點點頭，「從發展初期的角度來看，這樣的規劃相對比較合理！」

  張主任聽出他的意思了，「您是說特區想要更好的發展，這麼做就有些不夠了？那您覺得要怎麼做才更加合適？」

  「沒有那座大城市可以完全依靠其他城市發展起來，如果你們一直甘願做香江的衛星城，這樣的規劃倒也沒太大問題，但是我想張主任您肯定不甘心吧？」特區的發展最初的確占了靠近香江的便利，但是日後特區的經濟規模就已經超過了香江。

  這就不是光靠香江能解決的問題了，企鵝、菊廠、大疆等一系列高科技企業，逐漸取代香江，成了特區經濟高速發展發動機。

  「從目前來看，香江值得我們學習的地方還有很多！不過老人家也講過了，要自力更生。」張主任借著老人家的話，表達了特區的態度。

  「如果是這樣的話，那麼在城市規劃中一定要樹立起能夠取代羅湖地位的方案來！」特區各個區之間的發展每階段都有不同。

  一開始是羅湖區，後來由於規劃引導以及土地資源的限製，羅湖區的地位逐漸衰退，福田區得到了快速發展；十餘年後，南山區由於其建設用地廣闊開始成為了重心轉移的對象；21世紀初期，寶安區的沿海岸地區也得到了快速的發展。

  形成這一格局不僅僅是政府部門區域協調發展政策的作用，更多地是依賴其沿海地區優勢，交通便利的結果；與此相比，靠近內陸的寶安區與龍崗區發展相對緩慢，但是從長遠的趨勢來看依然擁有巨大的發展潛力。

  從這一變化可以看出，特區重心發展的演變是城市規劃內部因素與外部因素的共同結果，是空間發展的自然過程；其城市發展轉變特徵主要是受到香江區位的影響，進而逐步朝著西部沿海地區、內陸地區發展。

  這一發展過程的確受到了規劃的影響，自從特區成立以來，在城市規劃和建設上取得了令人矚目的成就，但最終的城市規劃和土地管理現狀，也特區可持續發展戰略與現代化國際性大都市的目標仍有不小的差距，而這其中有很多都是規劃存在缺陷的原因。

  「那麼，具體的方案要怎麼做呢？」張主任問道。

  「這就必須先進行更加深入的調查，搜集更多的數據分析才行！」林樓現在能那出結果來，但是缺乏支撐結果的論據，而這些論據都必須通過調查來完成。

  「如果你們需要的話，我會帶隊在特區停留一段時間完成調查工作，然後拿出一份報告來交給貴方。」林樓說道，想拿下這麼大的項目，沒點真東西可不行。
第574章 團隊組建

「這實在是太謝謝您了。」張主任連忙起身握手道謝，並承諾道，「只要您把這份報告交給我們，我們肯定會讓您的智慧和勞動付出得到應有的回報。」

  不愧是誕生過「時間就是金錢，效率就是生命」這樣標語的城市，特區的幹部說話都跟北方的幹部有所不同，大大方方地提出了報酬的問題，同時還留有餘地，要是林樓的方案好，那無話可說，肯定要給高價。

  要是林樓拿出來的東西不能讓人家滿意，人家也會給錢，但是在數目上就值得研究研究了，肯定不會讓他白乾，做調查報告所耗費的差旅費、人員開支什麼的自然得報銷一些，可想要借這個機會賺錢，甚至是賺大錢那就別想了。

  「我們現在就可以簽署合同，把這些註明，等合同簽署完畢就把第一筆款項打給您！」這也是業界的慣例，為得就是防備人家辛辛苦苦半天，最後卻是一毛錢都沒有撈著，有了預付款，就算日後有什麼變動，乙方也能多少有點收穫。

  「可以，不過按照事務所的規定，具體合同還得律師先看一看！」儘管大家談的都很好，林樓也不會毫無心機的直接簽署合同，那怕是和清華的合作，那也得按照合同辦事，只有做的規範了，日後才會減少衝突。

  「當然，當然，我們也經常和香江的公司打交道，這些都是必須的流程！」張主任估計也是經常和香江公司簽署合同，這套流程倒是熟悉的很。

  「另外，還有很多資料可能需要您這邊提供，比如特區的一些關鍵經濟指標，未來的經濟發展規劃等等，這些都是我們做規劃的依據！」這些資料一般人可不好找，由他這個特區的管家幫忙收集，可比林樓自己折騰輕鬆多了。
「有些資料等簽完合同就可以給您，但是有些您只能在我這邊瀏覽，不能帶出去，也不能用於除了規劃方案之外的事情，要簽署保密協議，不能向外透露！」張主任同樣有所準備，畢竟這些資料牽扯的利益實在是太多了。

  比如政府決定扶持某個領域的產業，有人知道了就先開始準備，等正式申報的時候自然會領先別人一大截；比如要削弱對某些產業的扶持，有人知道了，就趕緊把廠子賣給別人，這樣到時候的負面影響就和他無關聯。

  所以這些流程也是必須的，林樓也表示理解，這次過來之前就知道要談什麼事情，所以已經讓許文彪準備好律師了，他倆談完讓律師過來，認真研究過合同，對一些細節問題進行了修改，然後雙方簽字確認。

  「合作愉快！」兩隻手再次握到了一起，張主任為特區能找到林樓這樣的新銳規劃師而感到高興，林樓同樣為能參與這種現代化城市的整體規劃而感到高興，雖然現在特區的發展已經很好了，但恐怕大多數人都想不到，日後它會成為和北京、上海、廣州並列的全國四座最有影響力的城市之一。 

現如今排在全國前十的是上海、北京、天津、瀋陽、武漢、廣州、西安、南京、成都、哈爾濱這十座城市，特區只是排在第十八而已；到了92年，特區首次躋身前十，然後一路攀升，最終甚至連它發展之初的最大依靠香江都超過了。

  簽完合同，張主任請林樓他們吃了頓飯，回到酒店，林樓就開始下達命令，「文彪，眼下最重要的工作就是做詳細的調查，你負責從香江帶一支團隊過來，我這邊也會安排小曹和張主任對接，同時組建一支內地人員構成的團隊！」

  這麼做有兩個原因，一來可以通過兩個團隊的對比和競爭，得出更真實的結論，畢竟他們看待事物的角度和出發點都有差異；二來有些地方香江人去調查比曹凱他們方便，而有些則更好反過來。

  「小曹，明天我帶你去見我的大學舍友，他在特區好幾年了，和建築界、規劃界都挺熟悉，你可以讓他幫忙聯繫人手！」許文彪可以回香江花錢僱人，曹凱在這兒不認識啥人，也沒有渠道，不找個熟人幫他還真不好搞定。

  「這段時間，你們倆就留在特區，我先回北京把手頭的工作處理下，然後帶些人過來一起做！」這麼大的項目光靠他們幾個可搞不定，必須得找人幫忙才行，事務所原來的人能用的也不太多，李慶熙他們手頭都有工作，而且對城市規劃的研究也不夠。

  「明白，您放心好了，我們一定會權力完成好這項工作！」許文彪可是激動地很，事務所原本的建築業務已經是越來越多了，現在又正式介入到城市規劃領域，現如今內地的城市都處於飛速發展期，但是精通現代城市規劃的單位卻很好，要是能拿下特區的業務並且做好，以後其它城市肯定會蜂擁而至，到時候接業務就能接的手軟啊！

  繼續這麼發展下去，事務所很快就有資格上市吧？我作為事務所的元老，會不會也有股份吧？他甚至忍不住yy起來。

  可惜林樓完全沒有這個計劃，上市固然可以賺錢，卻容易受到乾擾，梁誌天的經歷就是很典型的例子，他要不是因為這個，日後的名聲也不至於變成那樣！而且林樓完全不缺錢啊，他和林橋在美國搞事情，不就是為了可以讓自己能夠不受乾擾的自由創作麼！

當然，對於這些老員工和事務所的骨幹，在待遇方面林樓絕對不會吝嗇，事務所雖然不會上市，但是也可以從其它方面給予獎勵麼！讓他們不至於因為金錢的問題而選擇離開，至於那些覺得自己已經學到東西，打算出去闖蕩的，林樓只會支持。

  就比如曹凱，他就算想一直待在事務所，林樓都不願意，到時候感覺他的能力差不多了，就贊助他自己開事務所去，在林樓這兒他肯定不會缺項目，但是多少會受到林樓的乾擾，對培養他的個人風格不太有利。

  雖然曹凱日後堅持的建築設計理念和林樓的有些不太一樣，但林樓覺得，建築界就應該百花齊放才對，不應該被一種理念所束縛，他會全力推廣自己的理念，也鼓勵更多建築師提出屬於自己的新理念。

第二天，林樓先去深大做了一場演講，面對深大的學生，他沒有講什麼太深奧的東西，而是深入淺出的講解了如今國際上流行的建築設計理念，並告訴他們，想要成為一名優秀的建築師，應該掌握那些能力。

  演講過後，和深大的老師領導吃了個飯，林樓就帶著曹凱去找黃亞翔去了，一聽說林樓的來意，黃亞翔拍著胸脯保證，他這些年在特區混得還不錯，加上他也愛和人打交道，所以認識很多人，找些過來給曹凱幫忙倒也不難。

  「和你談錢就有點太見外了，這樣好了，等你快結婚的時候，你家的電器我包了吧！這可不算結婚的份子錢啊！」人家幫了忙，那自然是要有報酬的。

  「小樓，用不著這樣，你給的兼職待遇可不低，我找他們幫忙，他們還得感謝我來著。」黃亞翔推辭道。

  不過林樓一直堅持，再加上他之前給林樓幫忙，早就已經適應了這樣的做法，所以到最後還是接受了。

  然後又給許文彪和曹凱羅列了提綱，告訴他們要調查那些內容，等他們沒有疑問之後，林樓才獨自返回北京。

  先給學生們補上缺席的課程，然後去亞組委開了幾次會，到奧體中心和中日友好青年交流中心的工地看了看建設進度，再處理好事務所的日常事務，林樓這才騰出手來組建特區規劃項目的團隊。

  團隊成員的主要來源有這麼幾條，一條自然是李慶熙、徐家平、蔣文鬆等新老員工的推薦了，另一條則是在規劃領域的期刊雜誌上刊登招聘廣告，他一回來就讓人做了這兩件事，眼下剛收到第一批簡歷。

  這一時期的信息交換速度還是有些慢了，如果是後世，這麼好的機會，當天把招聘廣告放出來，第二天郵箱就能塞滿了。

  現在麼，北京本地還好些，外地的應聘者看到了，就算馬上寫簡歷，然後用加急掛號信郵寄簡歷，也得好幾天才能到。

  林樓接過這些人的簡歷，先在腦海中搜索一番，看看有這些人的資料沒有，要是後世規劃領域的大牛，那自然不用說，不管他的簡歷再爛，也得拉進來；要是沒有，就看他的簡歷究竟如何了，要是可以就讓他過來面試。

  很多時候，沒有做出成績，固然有個人的原因，同時也有其它因素的影響，他們日後沒有成名，不代表他們不行，僅僅是概率比那些大牛低了一點兒而已。

  「通知這幾位儘快過來面試，在北京的我們報銷來回計程車費，他們要是有時間的話，明天就可以面試，下班後也行；外地的我們報銷火車硬臥和從火車站來咱們這兒的計程車錢，食宿也給他們解決！讓他們放心的來！」林樓挑出來幾份簡歷交給行政人員，讓她們去通知，想要人才，就別捨不得這點小錢兒。

  「你們也多發動點自己的關係，這次要的人不少，錯過的話再有下次就不知道啥時候了！」林樓對李慶熙他們說道。

  另外，現在已經有工人在四合院裡忙活了，林樓打算把空餘的房間收拾一些出來，改成規劃部門的辦公室，以迎接這些新人的到來。

  「好了，你們繼續忙吧！我去找幾個人去！」光這兩個渠道還不夠，眼下只能吸引到有潛力的人才，更高級的人才林樓打算自己去請。

  他首先找到的是之前在巴黎見過很多次的王院士，王院士已經從巴黎建築學院進修回來四年了，回來後林樓也時常和他交流，「王老師您好，這又是準備寫大文章了？」

  王院士回國後，把自己在巴黎學到的東西整理出來，撰寫了很多高質量的文章，已經在國內引起了不小的轟動。

  「還是關於歐洲一些歷史名城文化風貌保護的，我們這些年城市建設發展地很快，但是對歷史文化風貌保護的不夠！這不得不說是一種遺憾啊！」王院士感慨道。

  倆人就這個話題聊了一會兒，林樓又把話題轉到現代城市規劃領域，王院士日後除了是工程院的院士之外，還是城市規劃學會的理事，對現代城市規劃研究頗深，而且他有過在歐洲留學和遊歷的經驗，知道現代城市應該怎麼規劃。

  「我最近在翻譯諾瑪-埃文遜的著作，他對巴黎建築法規的製定和管理研究頗深，其中有幾條我覺得對我們的城市規劃建設也很有參考價值！比如對建築高度和街道寬度的控製，雖然這些政策備受渴望突破的建築師的詬病，並在日後隨著建築科技、建築理念的發展有了更改，但的確對巴黎的整體風貌起到了很好的保護作用。」

  一說起這個問題，王院士的興致就來了，「.…..要保護好一個城市的輪廓線，除了必須保護作為輪廓線主體的建築本身外，更重要的是要控製面上的建築高度，以保證城市整體的尺度協調性……」

  林樓聽得很認真，這些文章他都看過，現在再從撰寫者的口中聽到，又是另外一種感覺，了解到了更多更深入的東西。

  倆人聊得興起，林樓趁著王院士高興，道明了自己的來意，「王老師，您對現代成熟規劃的認識堪稱深刻，那麼您有沒有想過自己參與到城市規劃的設計中來呢？」

  「你是幫吳委員當說客來了？」王院士疑惑地看著他，「可是吳委員那邊不缺人啊？我去了也沒啥用！」他還以為林樓想讓他參與到北京的城市規劃中來呢。

  「您要是加入到吳委員的團隊裡，對北京老城區的保護肯定很有幫助，不過這次是我自己來的！」
第575章 天團

「前幾天我在香江的時候，特區那邊讓我過去了趟，和我聊了聊特區規劃現在存在的問題……」林樓把事情的經過說了一遍，然後再次發出邀請，「這個項目和您的主要研究方向或許有所區別，不過您既然關注城市規劃，就肯定對自己著手規劃一座城市的發展有興趣！」

  「您在巴黎研究了那麼久的規劃，又看過那麼多歐洲的城市，這些經驗如果不利用起來實在是太可惜了！」以王院士的能力，要是參與到這個項目裏來，林樓可就省了大功夫了。

  「要說沒有那肯定是假的，不過我的主要方向還是在城市歷史風貌保護和建築史領域，而特區又是一座從無到有的新城市，總感覺和我的研究方向出入太大啊！」王院士有些糾結，想了想還是委婉地拒絕了林樓。

  「王老師，特區可不是沒有老建築啊？您的研究剛好可以派上用場。」林樓早有準備，馬上反問道，「您應該知道特區的簡稱吧？但是您知道這個名字怎麼來的麼？」

  「簡稱倒是知道——鵬城，至於怎麼來的，應該是大鵬半島、大鵬灣的原因吧？」王院士頗為好奇，這裡面難道有什麼說法不成？

  大鵬半島位於特區東南方海岸，大鵬灣挨著大鵬半島，和人們更熟悉的大亞灣相鄰，王院士估計是想著這裡面有個鵬字，就把這兩處當成了鵬城的來源。

  然而事實並非如此，林樓解釋道，「確實和大鵬半島有關係，但不是從這裡來的，在大鵬半島上有座大鵬所城，是明代為了抗擊倭寇而設立，距今已有600多年歷史，全稱為『大鵬守禦千戶所城』，『鵬城』即源於此。」

  「大棚所城城門風格古樸，威嚴雄偉，城內居民眾多，古色古香，是嶺南地區不可多見的明清古建築群，具有重要的歷史文化價值，要是這樣的建築在規劃中被拆除，那就太可惜了！」你不是關注歷史文化風貌麼？那我就給你說說這個好了。

  「除了大鵬所城，還有新安古城，又稱南頭古城，漢代由於國庫空虛，漢武帝實施了鹽鐵專賣製度，並在鹽的產地設立鹽官，以控製鹽的產銷，現在南頭古城的位置就是漢代鹽官駐地，距今已有一千七百多年的歷史。」

  「鶴湖新居始建於清乾隆年間，圍牆高大堅固，月池整潔明淨，古樹蒼勁雍容，被諸多專家學者譽為客家民居建築藝術的結晶。」

  「大萬世居由曾姓客家人於清乾隆五十六年(公元1791年)建成，距今有200多年的歷史；大萬世居建築群形成『八閣走馬樓、九天十八井』的格局，建築布局匠心獨運，環環相扣，體現了客家人卓爾不凡的家居智慧和高超的建築工藝水平。」




  「龍田世居建於清道光十七年，與別的客家圍屋不同，龍田世居三面環水類似護城河，呈半圓形，另一面是高大的圍牆，半圓形的河岸與外牆形成『龜背狀』圖案，為各地土樓所少見。」

  「赤灣天後宮，也叫天後博物館，始建於宋代，本就氣勢磅礡宏偉，經明，清兩朝多次修葺，規模日隆；明永樂初年，三保太監鄭和奉朱棣之命，率領舟師遠下西洋，赤灣天後宮為其重要一站，目前為國內僅有的三家由朝廷敕建的天後廟之一。」

  「茂盛世居始建於清嘉慶年間，距今約200年歷史，圍屋為矩形圍城式建築，圍牆遍布槍眼，四角有碉樓互相照應，機具防禦功能，反應了客家人歷代遷徙，異地立足的艱難和由此培養起來的防患意識。」

  林樓一口氣說了好幾座建築，還拿出了自己抽空拍攝的照片給王院士看，「這些建築或位於規劃中的繁華市區，或位於目前還相對比較荒涼的郊區，如何在城市邁向現代化的同時，保護好這些古建築，這對我們的規劃能力是一個不小的考驗。」

  「您要是參與到這個項目中來，剛好可以為全國城市的歷史風貌保護樹立一個樣本出來！」林樓用這個為藉口吸引王院士，但是只要他去了，接收的工作可就不是這麼點了。

  最終，王院士還是被林樓的理由說動了，一直做理論研究確實有些遺憾，就算是理論物理學家，那也盼著自己的理論能夠得到實驗驗證，更何況同實踐聯繫更加緊密的建築學和規劃學？「好吧，我和單位商量商量，看看能抽出時間不！」

  「要是您在做這個項目的時候，寫了文章，可以用您單位的名義發表！」單位關心的不就是成果麼？我給他們就是？他們要是還糾結，那我贊助他們點設備好了，林樓有的是辦法來說服王院士目前所在的單位。

  要是還不行，那就上大殺器，找個理由請他們單位的領導出國考察一次，當下這一套解決不了的問題絕對有，但絕不包括借用下單位的職工；王院士日後會成為院士，現在可還不是呢，雖然歸國留學生很寶貴，那也貴不過自己出國考察啊！

  再說了，人家也只是借用下，還答應可以繼續用自己單位的名義發表文章，這還有什麼好顧慮的？別人要問起來，就說給他一個鍛鍊的機會。

  和王院士商量好之後，林樓又去了吳委員那兒，不過沒有去找吳委員，之前林樓剛到吳委員這兒的時候，吳委員事物繁忙，沒時間帶他，於是就把他交給了自己的助理。

  其中負責建築領域的是章風文，正是他把香山飯店的設計圖交給林樓，才有了林樓參與這個項目的機會，並借著這個機會結識貝聿銘，為他鋪平了日後的建築之路，要不是因為他，林樓就算依舊可以成名，也肯定沒有這麼快。

  另一個則是為他在城市規劃期刊上發表文章提供便利的鐘金泰，同時他也在北京城市規劃方案編訂小組中擔任重要職位，想要找高層次的規劃類人才，找他最方便。

「鍾老師，我又找您幫忙來了！」林樓和鍾金泰的交情要比王院士深很多，所以在他面前就直接說了，而且全國頂級規劃圈子就這麼大，特區想換外國顧問的事兒估計鍾金泰也知道一些，所以就沒必要拐彎抹角了。

  「怎麼，打算接下特區的項目了？」果然，他剛開口，鍾金泰就明白了他的想法，「以你的能力，參與這樣的項目倒是也夠了！」

  他和林樓合作了這麼久，光是關於北京城市規劃方案的會就不知道一起開了多少次，林樓早些年提出來的方案已經逐漸顯露出成效，他對林樓的能力也有了更加深刻的認識，知道他絕對有資格競爭特區城市規劃的顧問。

  「我跟您學了這麼久，現在遇到機會肯定是想試試的，要不然豈不是白白辜負了您這麼多年的教導？」林樓笑著說道。

  「哈哈，你可是太會說話了！」鍾金泰樂了，雖然他知道林樓是客氣，但這話確實好聽啊，「我可沒教你多少東西，從一開始，你的很多想法，都是我和其它人，甚至是吳委員都沒有想到的，後來經過驗證，你的想法都是對的！」

  這並不是能力的差距，林樓確實有天賦，但也沒到超越吳委員的境界，關鍵還是領先四十年的閱歷起了作用，他太知道中國的城市究竟存在那些規劃方面的問題了。

  「說吧，想讓我幫你什麼忙？是給特區那邊的規劃院打招呼還是什麼？」鍾金泰也願意幫林樓的忙，雖然他剛才那麼說，但在外人眼裡，林樓跟著他學過一段時間卻是不爭的事實，林樓成就越高，對他的評價也就越高。

  而且林樓往日對他們都很尊敬，逢年過節問候，禮節周到，說話也好聽，這樣的人不幫幫誰啊？另外他還有學生呢，將來他的學生說不定就指著這點善緣過活了，所以他現在不擔心給林樓人情，反倒是怕想給都沒機會。

  現在林樓主動送上門來了，這樣的機會怎麼可能放過？鍾金泰已經想好了，就算欠下別人的人情，也得把這件事給辦得妥妥的。

  「將來肯定要跟特區那邊的規劃院打交道，您要是能幫忙牽線，那就再好不過了！」林樓也知道他的想法，所以根本沒客氣，「但是眼下還用不著，我答應先給特區那邊出一份報告，這報告我一個人可寫不了！」

  「之前讓事務所幫忙招人，到時看到幾份不錯的簡歷，不過這些人和您認識的還有不小的差距，所以我想請您幫忙介紹幾位能挑大樑的！您關係這麼廣，肯定知道誰合適！」

  「特區雖然眼下規模不大，但未來發展不可限量啊！能參與到這樣的項目裏，對他們來說也是一件好事！而且現在政策也放寬了，從規劃院出來到你這兒也不像前幾年那麼難了。」鍾金泰點點頭，「你先坐，我好好想想！」

  他都壓根沒問待遇方面的問題，林樓那邊的待遇連他都羨慕，更何況其它人？這絕對是全國獨一份的，不管是為了前途還是為了經濟收入，肯定有好多人願意。

  「我給你看看啊！」鍾金泰從抽屜裏拿出自己的通訊錄，一頁頁翻看起來，「咱們小組的你就別想了，你從這邊挖人，吳委員能高興了？還是先找外地的吧？」

  「老劉水平不錯，就是年紀大了點，老婆孩子都有了，孩子正是讀書的關鍵時候，怕是不願意動彈；小趙不錯，他年紀輕輕還沒結婚呢，在單位呆的也不太舒服，估計一喊就能過來！」他一邊看一邊給林樓分析著。

  除了沒給自己取個洋名，沒穿名牌西裝之外，這專業水準一點兒也不比日後的高級獵頭顧問差。

  林樓看了過去，「就是這個趙玉坤？那個學校的？之前做過什麼項目沒有？」該不會是我知道的那個趙玉坤吧？看單位倒是一樣，要真是那就厲害了！

  這位趙玉坤雖然不像王老師那樣當了院士，但也是國內城市規劃領域一座不小的山頭，在多個委員會、學會都擔任重要職務，並且負責過某個省會城市的規劃，他要是能來，那絕對可以挑大樑。

  「你那兒的林米塔一樣，都是同濟的，也就比小林大幾屆，說不定在學校還認識呢！你回去可以問問小林！之前幫別人做過XX市的規劃方案，不過沒署名，就因為這事兒和單位鬧得很不愉快！早就有走人的想法了，只要他沒女朋友，你讓小林打個電話保準過來！」

  還真是！林樓一拍大腿，「有女盆友也不怕啊？真有本事，我連他女盆友的工作也給安排了，等他們結婚了，我送他們去外國度蜜月去！」

  這樣的人才要是能拉過來，付出這點代價又算得了什麼？別說老婆了，你爹娘也想來北京工作都行！

  「聲音小點！讓隔壁辦公室的小年輕聽見了，全跑你這兒來怎麼辦？我這工作還乾不幹了！」這待遇，鍾金泰都有點被嚇到了。

  安靜下來，繼續給林樓分析，「季明光在廣州院上班，以前是南京工學院的，哦，今年已經改成東南大學了！他上學期間就發過幾篇文章，我當時還想要過來呢，最後被廣州那邊搶去了，他對特區的情況應該挺了解的！」

  「歐陽福武，哈工大的，去日本留過學，在瀋陽工作，上次開會遇到過，小夥子很有見解！」

  這兩位一點兒也不比趙玉坤差啊，林樓忍不住數了起來，王老師是未來的院士，曹凱也是，我的話肯定也跑不了，甚至還有有希望和吳委員一樣成為科學院、工程院雙院士，再加上趙玉坤、季明光、歐陽福武等幾位重要委員會的委員。

  這絕對是城市規劃領域的王牌天團啊？林樓覺得，就算鍾金泰只給他介紹這麼幾個人，就算對外招聘一個人也招不到，這個陣容也已經夠誇張了！
第576章 去北京

早上，趙玉坤準點走進辦公室，然後就坐在自己的辦公桌後面不動了！其實剛來單位的時候他並不是這樣，早早地過來打掃衛生、打熱水，見了你比自己早進單位的打招呼也挺熱情的，然而他的專業水準還有熱情並沒有得到應有的回應。

  那些人把他的貢獻當成理所應當，後來辦公室水一用完就有人喊他去水房打水，這倒也就罷了，打個水也不是啥費力的事兒，自己年輕麼，走幾步就當是鍛鍊了！

  然而不給自己署名權，那可就真不能忍了，他倒也不是不通人情世故的人，單位有這麼多老資格，人家在單位待了這麼多年，而且還是項目的負責人，署名先緊著他們也是應該的，但是這份方案大部分都出自自己之手，不說把名字列在前面，那怕是最後你也得加上不是？

  可惜連這點待遇都沒有，原本屬於他的機會，被分給了單位幾個三十多歲的混子，這些人毛水平沒有，就是在單位待得時間長，會在領導面前表現。

  他知道後有些不服氣，去找領導質問，領導雲裡霧裡說了一大堆，總之就一個意思，這幾位到了評職稱的關鍵點，必須得有實打實的東西，就先把這次機會讓給他們好了，你剛到單位，評職稱還有點早，先不著急。

  趙玉坤年輕氣盛，頂了領導幾句，就結下了梁子，從那以後單位的各種福利榮譽就更跟他沒關係了，趙玉坤受不了這個氣，索性躺平算了，啥事兒也不摻和，反正自己是有編製的正式職工，也不害怕被開除。

  可時間一長，老是啥也不乾也不是個事兒啊，先不說自己談了女朋友，想結婚就得有房子，光是專業上的事兒，不做項目遲早都會退化，這可不是光靠看幾本專業書、幾本期刊雜誌就能解決的事兒。

  要不考研算了，利用考研的機會跳出原單位，只是這樣以來，就要和女朋友分開三年，他倆已經談得差不多了，不管是讓她繼續等著，還是結婚後再考研，趙玉坤都覺得有些對不住女朋友，所以遲遲沒有下定決心。

  「趙玉坤，有你的電話！」正糾結不定的時候，傳達室的秦大爺從門口走進來喊道，「是北京那邊打過來的！趕緊去接！」

  北京來的？我不認識那邊的人啊？趙玉坤很奇怪，他大學是在同濟讀的，要說上海那邊有電話找他倒也正常，北京怎麼會有人給我打電話？

  「謝謝秦大爺！」道了聲謝，趙玉坤趕緊動身了，現在電話費可貴得很，不好讓人家在那邊一直等著。

  到了傳達室，接起電話打了聲招呼，「喂，您好，我是趙玉坤，請問您哪位？」

  「老趙，是我，林米塔啊！咱倆可是好久沒聯繫了，我今天才找到你的聯繫方式，怎麼樣，這兩年還好吧？」電話那頭傳來了爽朗的小聲。

  「哦，小林啊！」趙玉坤馬上想起來了，林米塔是他同濟的學弟，比他低一屆，雖然倆人一個學結構，一個學城市規劃，不過都算是一個學科大類，倒是打過幾次交道，只是沒有太深的交情而已，他為什麼會給我打電話？

  「不算好，和你比起來可是差遠了！我在期刊雜誌上經常看到你的名字，你在林工的事務所，工作一定很順心吧？」趙玉坤現在是滿腹怨氣，正想找人訴說，林米塔這個電話馬上勾起了他的傾訴欲。

  你看看人家，不管多麼重大的項目，結構師那一欄裡面肯定是他的名字，幾年下來，林米塔已經成為國內建築結構領域一顆耀眼的新星了！

  再看自己，比他還早工作一年，可惜連一件自己署名的作品都沒有！和自家這個學弟比起來，趙玉坤覺得自己這些年的時間都活到狗肚子裡去了！

  「怎麼了這是?我剛才遇到鍾金泰鍾老師，他還在我面前誇你了來著，說你有很多想法都非常先進！對咱們國家城市化進程有著深刻的認識！我就趕緊問鍾老師要了你的電話，怎麼聽你的意思，這些年有點不開心？」林米塔故意問道。

  原來還是有人認可我的啊？趙玉坤想起了自己在參加學術會議時候和鍾金泰的交談，鼻子一酸，差點沒忍住流了眼淚。

  他深吸一口氣按捺住自己的情緒，回頭看了一眼正盯著這邊的秦大爺，「單位的電話不好說私事兒，這樣吧，你把你單位電話號碼給我說下，我出去找個公共電話和你說！」

  趙玉坤還沒下定最後的決心，他不想讓這些吐槽單位的話被同事聽到，於是記下林米塔的電話後就出去了，還專門找了個遠點的公共電話撥了過去。

  那邊剛接通，林米塔就讓他把公共電話的號碼報過來，他再給打過去，「我們單位電話隨便打，就不用你花錢了！」

  長途電話可不便宜，趙玉坤推辭兩句也就答應了，重新接起後給林米塔說起了自己在單位受的委屈，聽得林米塔也是唏噓不已，「哎，這種事情確實糟心，其它單位的我多少也聽過一些，不過像你們單位這麼過分的可不多見！」

  「誰說不是呢？你讓我幹活我認了，讓那些沒幹活的老資格把名字寫在前面我也認了，可你總不能不寫我的名字吧？那怕是最後一位也行啊！然而就這點都不給我！」現在沒有熟人，趙玉坤的眼淚終於不爭氣地流了下來。

  「當年我們林工最早跟著貝先生做香山飯店項目的時候，他還只是大一新生，可貝先生還是在方案裏寫了林工的名字，而且還非常靠前，貝先生這種世界知名的建築大師都能做到這一點，他們也好意思？」

  「我們單位現在也是，該是誰的就是誰的，誰做的貢獻多，誰的名字就靠前一些，從來不看誰的資歷更老！」林米塔的話讓趙玉坤更傷心了，瞧瞧人家的單位，再看看自己的，這真是人比人該死，貨比貨該扔啊！

「老趙，那你現在是什麼想法？繼續在單位熬下去？還是有什麼打算？」安慰了趙玉坤幾句後，林米塔趁機問道。

  「還沒想好，我打算考研來著，但是一想到考上了就得耽誤三年時間，怕女朋友等不住啊！不怕你笑話，我女朋友其實是我高中同學來著，上高中時候我倆就有那麼點意思，我畢業分配回來和她重新見面，慢慢就談上了。」

  「要是單位能分上房子，我倆現在應該已經結婚了！」一說起這個趙玉坤就更氣了，其他單位的大學生在分房子的時候可都排在前面，可是他呢，自打進了單位之後，都分了兩次房了，還是沒他什麼事兒。

  「我要是去讀研，就又要讓人家等三年，實在是下不了這個決心啊！」趙玉坤嘆道，如果沒有林樓的乾擾，正是趙玉坤的女朋友鼓勵他去讀研，才擺脫了眼下的困境最終一飛沖天，而趙玉坤也沒有辜負自己的女朋友，研究生一畢業就和她結了婚，夫妻恩愛數十年，成了規劃界一對讓人羨慕的神仙眷侶。

  「那嫂子是做什麼工作的？」林米塔連忙問道，這可是關鍵信息。

  「她沒考上大學，高中畢業後家裡給找了個臨時工幹著，這都好多年了，還沒有轉正！其實她的能力比絕大多數正式工都要強，就是沒有機會！」趙玉坤又嘆了口氣，「哎，也怪我沒本事，要是有本事的話，早就給她辦了！」

  「老趙，原本呢我今天就是想給你打個電話敘敘舊，但是聽你這麼一說，我倒是想起來了，我們林工最近接了一個規劃的業務，特區政府想請林工擔任特區的城市規劃顧問，林工已經答應了，現在正抽背給特取出一份報告，正是缺人手的時候！」

  「你的能力我是知道的，只要你願意過來走個過場，肯定能通過面試，一旦面試成功，你的待遇肯定不用說，除了沒編製之外，啥都不是問題，房子有員工宿舍，起碼也是兩室一廳；工資比你現在的高十倍都不止，幹上一兩年就能把宿舍買下；你女朋友的工作也能解決，想去外企就去外企，想在私企呆著就去私企……」

  不管是歐特克公司中國分公司，還是和陳德江合夥開的瓷磚廠北京銷售部，都是林樓一句話的事兒，不想去這兩家也行，還有周雅倫負責的研究機構呢。

  「而且你再也不用擔心署名權的問題了，林工做了這麼多項目，還從來沒有因為這事兒出過問題呢！只要你在項目裏有貢獻，將來特區規劃方案裏就肯定會有你的名字！」

  趙玉坤真動心了！只是這麼大的事兒，他一時之間還難以下決心，那邊林米塔可不想讓他猶豫太久，「反正你在單位也沒啥事兒乾，就當是帶女朋友來北京逛幾天唄！現在就回去請假，明天就過來，我待會就讓人給你們送兩張硬臥車票去！」

  「林工這的規矩，外地來北京面試的人，都給報銷硬臥車票和食宿費用，你就甭跟我客氣了，就這麼定了啊！今天在單位等著，火車票待會兒就給你們送過去！」說完林米塔沒有給他拒絕的機會，就果斷掛了電話。

  回到單位，正在糾結要不要請假呢，那邊火車站的工作人員就給它把硬臥車票送來了，齊寶成現在職位越來越高，這點就是一個電話的事情而已。

  這下趙玉坤馬上不猶豫了，直接寫了張請假條交上去，不管領導答應還是不答應就直接走了，出了規劃院直奔女朋友單位，幫她喊出來這麼一說，女朋友也為他感到高興啊，「玉坤，這次機會你一定要把握住了！」

  「雖然我不知道這位林工有多厲害，不過你不是一直想做項目麼，現在這麼好的機會擺在面前，你可千萬要把握住了！」和以往一樣，女朋友對他是全力支持。

  「林工雖然比我年紀還小，但人家已經是世界知名的大師了，能在他的事務所工作，我可是求之不得，而且你也能跟我去北京工作！再也不用像現在這樣受苦了！走，你請個假，咱們一起去找你爸媽，把這事兒說下。」

  「要是…….要是我倆的工作都解決了，咱們就結婚！」趙玉坤拉著女朋友的手，深情款款地說道。

  回到家裡，雙方的父母都不大相信有這種好事兒，可火車票是實實在在的，於是他們都答應讓趙玉坤去試一試。

  等他們來到北京，林米塔已經帶著車子在火車站等著了，把他倆接到胡同裏看了看宿舍，稍事休息，再去四合院裡找林樓面試。

  面試一切順利，趙玉坤的能力贏得了林樓的認可，林樓很快就表示了歡迎，「趙工，你現在願意過來的話，一個月底薪兩千塊，單位提供宿舍，完成項目後還有獎金和提成，這兩樣都比工資高得多，署名權的問題可以寫進合同裏，該是你的就是你的，你完全不用擔心。」

  「兩千？這麼多！」趙玉坤有點嚇傻了，他現在和女朋友兩個的工資算一起，全年加起來都沒有這麼多。

  「在咱們單位，工資就是平時拿來零花的，大頭還是看獎金和提成啊，不瞞你說，我去年就拿了好幾萬！」林米塔笑嗬嗬地進來在他面前顯擺道，「你剛看的那套院子，現在我已經買下來了，你要是願意留下來，遲早也能有一套。」

  「這有點太多了吧？」趙玉坤忍不住咽了口唾沫，他有點被嚇到了。

  「不算多，都是你們應得的！對了，你女朋友到底想去什麼單位上班？我這邊也能給解決了，北京戶口也不是問題！你倆都有。」林樓又拋過來一個大殺器。

  還能有北京戶口？趙玉坤更傻了，這麼說只要自己答應，自己和女朋友就能馬上變成首都人了？

  「老趙，你還猶豫個啥，趕緊答應啊！」林米塔催促道。
第577章 優點和問題

高工資、高福利還附帶北京戶口，除了不是正式單位沒有編製之外，這個工作就沒有其它問題了，最重要的是可以繼續做項目，而且還是大項目，署名權也沒問題，在如此優厚的條件下，趙玉坤完全沒有不答應的理由。

  季明光和歐陽福武也是一樣，接到電話後過來和林樓聊了聊，就果斷決定辭去現在的職位來他這裡上班，再加上兼職的王院士，以及通過其他渠道招到的一些人手，特區規劃項目的團隊算是湊齊，可以開始幹活了。

  趙玉坤等人回去辦理離職手續的時候還遇到了一點兒小麻煩，畢竟現如今大學生可是非常稀缺的，他們在單位受不受重視是一回事兒，自家單位留不留得住大學生又是一回事兒，所以這些單位都不願意放他們離開。




  不過他們態度堅決，再加上林樓請鍾金泰幫忙打了幾個電話，這點小麻煩就解決了，現在答應離職還能在鍾金泰那邊落點小人情，可要是不答應，這幾個傢夥就要直接撂挑子走人了，在鍾金泰面前也落不到好去，這就太不劃算了。




  至於趙玉坤的女朋友，那就更好解決了，她只是個臨時工而已，壓根用不著太麻煩，給單位說一聲就行了；辦好手續之後，他倆抓緊時間領了結婚證，辦了婚禮，畢竟要帶人家閨女跑這麼遠，不給個交代可不合適，然後就趕緊來北京這邊上班了。

  這姑娘還挺有誌氣，沒有去相對容易一些的瓷磚廠駐京辦，而是去了歐特克公司中國分公司，用她的話來說就是，到了那兒好歹能鍛鍊自己的外語能力。

  至於歐陽福武和季明光，他倆還在打光棍呢，不存在女朋友的問題，自己帶著行李直接過來就行了。

  等他們處理好個人事務，來林樓這兒上班的時候，新辦公室已經準備好了，現代風格的裝修，每個人都給配了電腦，他們來到事務所的第一件事就是學習電腦操作技術，林樓也安排了專人對他們這一批新人進行培訓。

  他們剛學了幾天，還沒有完全上手呢，曹凱和許文彪就帶著調查結果回來了，於是林樓把大傢夥兒召集到一起聽取他倆的匯報，了解特區如今城市建設的情況和問題，然後才能根據這些問題拿出解決方案來。




  「特區是社會主義市場經濟製度改革的試驗田，所以在特區成立之初便確定了『建設以工業為主，工農相結合的邊境城市』的城市發展思路，從羅湖和沙頭角兩個區域開始建設；經過一段時間的發展，又將城市性質重新定位為『發展外向型工業，工貿並舉，兼管旅遊、房地產等事業，建設以工業為重點的綜合型經濟特區』！」




  城市規劃最先要確定的就是城市的定位問題，重工業城市、輕工業城市、旅遊城市、金融城市…….這些不同的城市規劃側重點自然是不一樣的，所以要想做好特區的城市規劃工作就必須先透徹地了解這座城市的定位才行。

  不過話又說回來，林樓的報告也不能完全跟著如今特區的定位走，因為特區自從設立之後，短短四十年時間裡，城市定位幾經變化，一次比一次變化大。




  到了九十年代，特區的定位就變成了「現代產業協調發展的綜合性經濟特區、華南地區重要的經濟中心城市、現代化的國際性城市」；而到了二十一世紀初，這個定位又變成了「創新性綜合經濟特區、華南地區重要的中心城市、與香江共同發展的國際性城市」。

  而到了林樓穿越過來之前，國家又把特區的定位從「現代化國際化城市、具有世界影響力的創新創意之都」，提升成為「2025年建成現代化國際化創新型城市、2035年建成具有全球影響力的創新創業創意之都和我國建設社會主義現代化強國的城市範例、本世紀中葉成為競爭力創新力影響力卓著的全球標杆城市」，特區的地位再次發生了巨大的變化。




  看著眼前「發展外向型工業，工貿並舉，兼管旅遊、房地產等事業，建設以工業為重點的綜合型經濟特區」，再想想日後的「現代化國際化城市、具有世界影響力的創新創意之都」以及未來的「競爭力創新力影響力卓著的全球標杆城市」，林樓也是頗為感慨，短短幾十年時間，特區的發展速度實在是太讓人驚訝了。

  「在此前的方案中，規劃部門根據特區自身地形狹長的特點，結合自然山川、依山就勢、因地製宜、確定了『帶狀組團式』的城市結構，從東到西，依次布置了五個組團：沙頭角—益田、羅湖—上步、福田、華僑城、南頭—蛇口。」

  「如此規劃，既可以按照不同組團確定不同次序開發重點，又可以在組團內部分期分片重點開發，做到規劃一片，開發一片，成功一片，這種城市結構既保持了規劃的高度靈活性和整體性，又保證了不同的開發建設速度，具有良好的經濟效益。」

  直到林樓穿越之前，特區的規劃建設依舊在按照這一版規劃方案製定的大方向進行，依舊沿襲了此時定下的城市空間整體布局，從這個角度來說，這一版的規劃方案是非常成功的。

  但是在細節上仍然存在著很多問題，接下來曹凱和許文彪就提到了這些，「我們注意到，特區的多年平均水資源人均占有量大大低於國內其他城市的水平，而且特區的人口還會在相當長一段時間內保持高速增長，未來這個問題將更加嚴重。」

  是的，特區雖然在海邊，還挨著珠江，實際上卻是一座水資源比較匱乏的城市，實際上全國許多大城市都存在缺水的問題，比如北京、比如西安。

  「根據我們搜集到的數據，境外引水量在特區年用水量中占據了相當大的比例，而且還在高速增長，在水資源嚴重短缺的情況下，此前的城市規劃方案中卻沒有注意到這一點，沒有對特區的水廠等機構進行統籌規劃。」

「這是特區現在的水廠分布圖。」曹凱將一張新的圖紙懸掛在牆上，上面註明了水廠的數量和分布，「受村鎮地方利益驅使以及無序建設的因素影響，小水廠數量居高不下，供水系統各自獨立，不僅水廠水質、水量難以保證，而且管理水平低，水資源浪費嚴重，許多地方都出現了工程性缺水的問題！」

  這些地方原本不應該缺水，但是因為水廠缺乏統一規劃，導致該用水的地方用不上，不缺水的地方供水卻出現冗餘的現象。

  「特區的河流也出現了許多問題，由於工廠建設日益增多，汙水生產速度也在飛速增加，這些工廠卻很少安裝汙水處理設備，導致大量汙水直接排入市區的河流之中，水質受到嚴重汙染，水體生態環境遭到嚴重破壞。」

  「同時在城市建設過程中，河道的截彎取直、河流水體建設未與城市公共開放空間利用相結合，以及城市建設導致水體面積減少和流域下墊面的改變，明顯增加了城市防洪壓力！」

  這一情況的後果就是每逢暴雨天氣，特區就會出現洪水，給這座城市帶來不菲的經濟損失甚至是人員傷亡情況。

  「特區的城市規劃雖然存在著種種問題，但終究要比國內其他城市好上不少，可在村鎮規劃方面仍然比較滯後，特區成立之後，許多村鎮便迅速開始了城市化浪潮，但是由於城市規劃方案中對這些村鎮不夠重視，基層領導缺乏對城市規劃的正確認知，導致城市化過程中的重複建設、功能紊亂趨向、天女散花、有房無城等問題異常突出，大大延緩了農村城市化向城市現代化的發展速度！」

  這個問題別說現在了，日後都難以處理，特區的城中村固然為許多新到特區的打工者提供了相對廉價的居所，但也給這座城市的整體規劃製造了相當大的麻煩。

  曹凱講了一會兒有些累了，於是換成許文彪繼續講述，他看待問題的角度和曹凱又有不同，「特區如今的城市建設存在著『重生產、輕生活』的問題，忽視人類多方面需求的問題比較突出，資源節約、環境意識、綜合功能意識有所欠缺，前期的城市建設對周圍的山水環境和資源造成了不同程度的破壞，作為城市規劃三大組成部分之一的城市整體景觀環境規劃有待進一步加強！」

  這個別說特區了，全國絕大多數城市都有所欠缺，而且特區現在需要的是發展速度，在飯都吃不飽的情況下談環保，談生活，談景觀，實在是有些太奢侈了，所以下面響起了不小的議論聲，很多人都覺得許文彪指出的問題其實就不是問題。

  然而林樓很清楚，這筆債遲早都是要還上的，現在或許沒有能力和大量資金來解決這些問題，但並不意味著他們就什麼都不能做，城市規劃方案必須要有前瞻性，這些問題也應該在規劃方案中體現出來。

  先在方案中做好準備，目前能避免的問題就儘量避免，避免不了的也得儘量減少損失，這樣日後收拾起來才不會太麻煩，才不會出現大量重複建設的問題。

  還有一個很重要的問題就是城市規劃方案不受重視，城市建設過程中隨意更改方案的問題了，這一問題其實也不是特區獨有的，許多城市都存在著這樣的問題。

  城市規劃方案最主要的目的就是為了廣大群眾謀取最大的利益，因而難免在小的範圍內觸動部分人的利益，加上一些人或是有意或是無意的對規劃方案缺乏正確的認識，導致城市規劃方案的實施舉步維艱，不按規劃方案建設的問題屢有發生，使得城市規劃方案對城市建設的指導作用不能很好地發揮。

  原本這些方案就不是完美無缺的，然後在執行過程中又出現了這樣、那樣的問題，多種因素累積下來，就造成了日後城市的種種問題。

  想要完全避免這些問題是不可能的，也是不科學的，但在可控操作的範圍內，儘量避免問題，儘量讓城市的問題變少，這些就是林樓他們的責任了。

  花了幾天時間認真地聽取了他們的匯報，又對這些問題逐個進行細緻地分析，等辦完了這些事情，林樓又帶著他們前往特區，實地考察了一番。

  在通過鍾金泰等人的關係，同特區的城市規劃部門坐在一起進行了認真的溝通，了解他們當初如此規劃的原因，又去城市建設部門，詢問特區建設過程中出現了哪些問題等等。

  忙活了這麼久，林樓這才把王院士、趙玉坤、、歐陽福武、季明光等人召集起來，又把鍾金泰請來做顧問，讓他們來一起分析特區城市規劃方案中存在的問題，以及如何在後期的規劃方案中糾正這些問題。

  這是他們到林樓這兒來接受的第一件任務，每個人都生怕自己落後，於是一個個踴躍發言，談了自己的看法。

  聽得林樓不時點頭，這些不愧是未來國內規劃界的中堅力量，雖然如今還沒達到日後的高度，但他們提出來的問題卻都非常中肯，給出來的方案也都具有極強的可操作性。

  而輪到林樓總結的時候，他們也感受到了林樓的能力，林樓提出來的許多想法都是他們之前沒有想到，但細細想來卻非常有道理的，而且具有非常強的前瞻性。

  他們不得不佩服，人機年紀輕輕就能被稱為大師，就能擔負起如此重要的職務，都是有道理的，絕對不是憑空得來的。

  又耗費了大量的時間和精力，把這些意見匯總到一起，製定出最終的報告來，然後林樓帶著自己的團隊和報告，再次來到特區，將這段時間的勞動成果交給了張主任，這個項目能不能拿下，就看這份報告能不能讓他們滿意了。
第578章 匯報

「林教授，實在是太感謝您了！我這就去拿去給各位領導看，爭取儘快協調好時間請您過來匯報。」張主任接過報告，感受了一番厚度，就覺得林樓是用了心的。

  看來特區對這份方案很是期待，林樓回到賓館休息了兩天，張主任便通知他過去開會了，等到場的時候聽取了張主任的介紹，特區幾位主要領導都悉數到場，他們這樣忙碌的人能在這麼短的時間裡抽出時間來聽取林樓的匯報，這可不是一件容易的事，對這份報告的重視程度由此可見一斑。




  「林教授，非常感謝你對咱們特區付出的努力，你的報告我們也都大致看過了，調查進行地很細緻，分析地也非常到位，提出了許多我們甚至還沒有意識到的問題，給了我們很多啟發，解決方案也非常中肯，頗有可取之處！」領導誇讚道。




  其實剛開始的時候，他們還有些猶豫，覺得林樓年紀太輕了，能肩負得起這麼重要的責任麼？但是等看到報告之後，他們就頓時改變了想法，沒其他原因，實在是這份報告太詳實、針對性太強了！讓他們不得不佩服人家的能力。

  「之前聽建築界的專家說，林教授已經是全球建築界公認的世界級大師了！沒想到在規劃領域也有同樣精深的造詣！」另一位領導微笑著說道。




  「建築和規劃不分家麼！當年法國建築師柯布西耶便提出了光明城市理論，國際建築協會據此確定了《雅典憲章》；美國建築師賴特也有廣畝城市理論，沙裏寧提出了有機疏散理論……現在林教授在規劃領域的研究成果同樣讓我們佩服啊！」負責城建的副市長對建築、規劃領域倒也頗有研究，舉出了好幾個例子來誇獎林樓。

  「我們之前和外國顧問公司打交道的時候，注意到他們在給出意見的時候多以《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》為基礎，但是在林教授你的方案中，我似乎看到了很多不一樣的東西，這些東西已經超出了《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》的範疇，這究竟是出自什麼理論呢？」寒暄結束，特區邀請的專家開始提問了。




  「《雅典憲章》提出與1933年，提出功能分區及其聯繫，強調物質空間，是城規理論無序性向純理性階段的轉變，距今已經有五十多年了；《馬丘比丘》憲章提出與1977年，肯定雅典憲章的意義並同時提出其是否讓城市喪失了活力的質疑。在此基礎上，提出空間流動性和連續性，強調人性化，是純理論性向人性階段的轉變，到現在也已經十來年了。」

  「在這段時間裡，國際建築領域和城市規劃領域發生了巨大的變化，這兩部憲章中的很多東西已經有些不合時宜了！」林樓回答道，「吳委員在製定北京城市規劃方案的過程中，發現這兩部憲章已經無法解決他所面臨的問題，於是就萌生了撰寫一部新理論的想法，我也在這部《廣義建築學》的撰寫工作中做了一點微不足道的貢獻。」




  「吳委員這部書總結了百年來建築發展的歷程，並在剖析和整合20世紀的歷史與現實、理論與實踐、成就與問題以及各種新思路和新觀點的基礎上，展望了21世紀建築學的前進方向；是建築學、風景園林學、城市規劃學的綜合，即三位一體，強調一致百慮，殊途同歸，是對百年城市規劃的總結和展望。」

  「我這份報告中的精華思想便是來源於吳委員的理論。」林樓的態度很謙虛，但是大家都能明白，他肯定在這部書裏做出了巨大的貢獻，也對未來的城市規劃有著極其深刻的理論認識，要不然也拿不出這樣的方案來。




  「最早有人提出要更換外國顧問公司，換成國內的顧問，以節約外匯的時候，我其實是不太贊成的！因為我覺得咱們國家的城市化進程要遠遠落後於西方國家，在理論研究方面同樣如此，對於國內的規劃師能不能很好地指導特區的城市規劃，我是持懷疑態度的，不過等看到林教授的方案，我就改變了想法！」一位領導說道。

  「林教授的方案無論理論高度還是細節上，都遠遠超出了那家外國顧問公司的水平，擔任特區的規劃顧問絕對是綽綽有餘啊！」林樓的方案他們已經認真研究過了，並請了專家來幫他們分析，專家們都給出了相當高的評價。

  今天請林樓過來匯報，只是想解決一些他們暫時還看不明白的疑問而已，最關注的自然就是理論基礎了，林樓的回答讓他們無話可說，外國的理論已經不先進了，我們拿出了更加先進、更符合時代發展需求的新理論。

  這要是一般人說得，他們保管立刻就會把他給轟出去，但是一想到吳委員在國內城市規劃領域的地位和積累，誰又有本事從專業角度來質疑吳委員呢？又想到林樓已經是國際知名的建築大師了，人家已經走在了外國人的前面，誰又敢保證他在城市規劃領域做不到同樣的事情，徹底壓過西方的專家呢？

  「林教授方案中的很多想法都讓我們醍醐灌頂啊，只是有點我還不太明白，為什麼要把城市規劃方案以法律的形勢確定下來呢？政務院前些年不是已經頒布了《城市規劃條例》麼？我們按照政務院的條例執行不就可以了？」有人繼續提問。

  「在這方面，我們可以借鑑發達國家的經驗，英國在1944年製定管理城市和鄉村規劃的法律──《城鄉規劃法》，後對該法作了重大修改；1965年新的《城鄉規劃法》規定，由郡或大都市地區的規劃機構負責編製結構規劃，然後按結構規劃的框架編製具體的局部規劃，並照此實施；1971年《城鄉規劃法》規定『某郡議會即為該郡的地方規劃機構；某郡級市議會即為該郡級市的地方規劃機構』，該法對各種發展規劃、規劃控製、土地的撥用等均有明確規定。」

「聯邦德國 1960年頒布的《聯邦城市建設法》，內容包括城市規劃、土地區劃整理、土地利用等；1971年又製定了《城市建設促進法》，對市、鎮、鄉的新建、改建的措施，對法律步驟、財政、稅收措施等也都作出規定，還用法律規定了城市每項建設資金的來源。」

  「日本從1919年製定《城市規劃法》起，陸續製定了許多有關法令，至1979年，已有關於城市規劃和建設的法規400多種；其中同城市規劃直接有關的40多種，最主要的是《城市規劃法》和《建築標準法》；日本的《城市規劃法》於1968年重新作了修訂，後又經過18次修改；1976年11月15日修改頒布的《城市規劃法》中曾明確提出立法的目的是使城市有秩序地進行規劃、建設並得到健全發展，以期有助於國土的均衡發展和增進公共福利。」

  「這些法規有力地貫徹了國家和地方當局有關城市發展的方針政策，保障城市規劃的編製和實施，讓城市規劃方案能夠得到切實地執行；要是沒有這些法律法規的約束，方案做得再好也執行不下去！」

  「政務院的《城市規劃條例》在一定程度上改變了咱們國家規劃執行隨意性較大的問題，但條例的權威性還是相對薄弱了一點兒；而且都是大方向上的政策，在細節上有所欠缺；具體到各個地方，都有自己的特殊情況，要是做得太細，就限製了這些城市的發展，所以各個地方最好也出台符合自己具體情況的條例，以此來保障規劃方案的執行。」

  「要不然方案做得再好，結果在執行的過程中被隨意更改，那就失去了製定方案之初的本意。」這一點是林樓最為關心的問題，在他看來這可比具體的方案有意義多了。

  「咱們特區不僅在經濟上肩負著為全國探索新道路的重任，在城市規劃領域同樣應該如此，通過各種方案、政策，為全國其他城市樹立一個標杆。」為了說服他們，林樓提出了更有誘惑力的想法。

  這話讓幾位領導連連點頭，設立特區的意義是什麼？不就是幫著全國其他地方摸著石頭過河麼？林教授說得有道理啊，各座城市都有自己的不同，你讓他們完全照搬特區的城市規劃方案也不現實，但是通過法律的手段保障規劃方案的執行，這一點卻是全國都可以通用的，而且政務院已經有了先例，咱們跟著學也不會出錯啊！

  「增加一項條例要涉及的工作有很多，不過只要能把特區建設好，能為全國其他城市提供寶貴的經驗，我們責無旁貸！」特區的領導幹部比其它地方的膽子要大一些、思想要開闊一些，所以很快就接受了林樓的意見。

  在歷史上，特區也是第一個為城市規劃立法，第一個將法定圖則覆蓋全市，第一個將土地與規劃統一管理的城市，林樓只是將這個時間提前了而已。

  然後繼續詢問各種細節，「林教授，我看您在方案中，建議我們在近期內就將特區所有集體用地完成統征和統轉手續，這工作量有點太大了吧？靠近當下市區的集體土地還好說一點兒，很快就會進行開發建設，現在就把集體土地轉為國有土地是很合理的，但是更遠一些的地方，十年內或許都不會開發，馬上就做是不是早了些？」

  「我覺得一點兒也不早！」這可是限製特區發展的大問題，林樓怎麼會忽視？92年和04年，特區分別進行了集體用地的統征和統轉手續；但是從集體用地轉為國有用地，是需要征地的，征地是需要補償，且完成徵收手續的，許多村並沒有徹底完成這個手續，導致特區至今存在著大量未完成征轉手續的用地。

  92年未完成征地的區域，到了04年統轉時，由於經濟的發展，村民對土地徵收收益要求提高非常之多，導致徵收價格非常貴，許多用地至今未徵收。

  統征統轉宣布之後，全市均發生了「種房保地」，也就是搶建各類違法建築，使得「房地分離」，房在村民手裡，地在名義上是政府的，形成了新的土地二元化的結構，這變相使得特區的非正規住宅(城中村)的容積率迅速提升，許多區域都到了4點幾。

  在特區可供發展的新增用地極少的情況下，這些高容積率的城中村難以通過城市更新提升土地利用效率，村民的補償要求和擁有的建築面積非常高；結合特區的高房價，這是一筆巨額的成本，一方面使得城市更新難以推動，另一方面，推動城市更新需要更高的容積率保障利益平衡，使得特區城市的容積率越來越高，許多項目容積率達到10+。

  「有些問題必須儘快解決，如果不在第一時間解決，日後再想解決，難度就會增加很多倍，甚至於可能會到徹底無法解決的地步！」如今距離92年的第一次統征和統轉已經很近了，要是還和原歷史中一樣，只徵收一部分，日後的徵收就將變得異常困難。

  林樓詳細地為他們解釋了可能會發生的情況，並借用國外的例子進行對比，在城市建設過程中因為拆遷費用日益高漲而逼得城市規劃方案無法落地的情況，可不只是特區有。

  在詳實的數據分析以及實實在在的例子面前，幾位領導的臉色都變得異常嚴峻，但是想要解決這個問題，一時間似乎又沒有這麼能力，這麼多土地的補償款他們是無論如何也拿不出來的。

  於是林樓又給出了建議，通過製定類似《拆遷法》的條例，來確定賠償額度，並嚴格限製違章建築的產生，希望這些手段能夠稍微減少一些損失吧。

  「林教授，這裡的設計又是什麼用意？」又有人問道。
第579章 奧體中心建成

「在道路周圍修建綠化帶，有利於改善城市環境，同時也能在一定程度上避免交通事故的發生，這些功能我們的都是理解的；但是通常情況下，我們都會把綠化帶設置在道路兩側，用於隔離機動車道路和人行道路，為什麼您在道路正中間也設計了綠化帶，而且還這麼寬，已經和機動車道差不多寬了，這是不是在一定程度上造成了浪費？」一位專家不解地問道。

  這要是他的學生做出來的設計，他非得罵出來不可，但這可是林樓林教授拿出來的方案啊，所以就算質疑，他的用詞也是非常慎重的，免得出問題。




  「這其實是為了日後道路擴建做準備的，雖然如今特區的汽車保有量很少，主幹道設計成雙向四車道已經足夠使用了！但是請大家回想我們剛才對特區未來的展望，可以預計的是特區的發展將會在未來很長一段時間裡都保持相當高的速度，無論是人口還是機動車保有量，都會飛速增加，只要再過幾年，雙向四車道的城市主幹道就肯定沒辦法滿足使用了！」




  要說大家對城市規劃詬病最大的一點，林樓敢保證，堵車的問題怎麼也跑不出前三去，這可不是特區一座城市的問題；等到了他穿越過來的時間，大到北上廣深這樣的大都市，小到他老家的小縣城，都出現了汽車擁堵的現象。

  誰也沒辦法預料到，中國的汽車保有量增加竟然會這麼快，光是民用汽車這塊，如今全國的民用汽車保有量才剛剛超過五百萬而已，而到了他穿越之前的那年，全國就有北京、重慶、上海三座城市的汽車保有量超過了五百萬。




  想想看，這個速度實在是太可怕了，僅僅三十年時間，一座城市擁有的民用汽車就超過了當下全國民用汽車總數；至於2020年全國民用汽車保有總量就更可怕了，已經超過了兩億輛，總機動車保有量超過三點八億，平均不到四個人便有一輛汽車。

  這麼多的汽車，那真是修多少路都不管用，依舊會出現擁堵的狀況，但是在力所能及的情況下，減緩一些擁堵的可能性還是能做到的，比如提前擴張城市交通主動脈，雙向四車道的主動脈和雙向八車道的主動脈，緩解擁堵的能力是截然不同的。




  這些人有心反駁，但是想到林樓之前羅列出來的詳實數據和計算過程，他們卻又不得不承認，未來確實可能面臨這樣的問題，一旦特區的人口和機動車保有量超過林樓指出的節點，雙向四車道的交通幹線的確不夠用。

  「但是現在就建設雙向八車道的話，且不說有沒有充足的資金，光是政策審批這一塊就過不去吧？」林樓反問道，諸位領導連連點頭，這些年因為把路修得太寬而招致群眾舉報，說他們浪費資金，從而導致官員下課的例子可不少見。




  其實舉報的人從本心而言倒也未必是錯，他們看不到那麼遠，更想不到日後有那麼多人能買得起汽車，現在買輛自行車都還挺費勁呢！他們只看到那麼寬的馬路上沒幾輛車，這肯定是浪費，於是就寫了舉報信。

  只是不知道等到二十年後，他們在路上堵得一肚子火大的時候，回想起當年他曾經寫過的那封舉報信，不知道會不會後悔。




  「所以為了避免出現這樣的情況，可以採取一些迂迴的手段，先按照當下的需求修建一條雙向四車道的主幹道，同時以城市綠化帶的名義，在道路中間再占下雙向四車道的空間，種上廉價易活的綠化植物。」

  「等雙向四車道已經無法滿足需求的時候，再把這條綠化帶的植物挪到其它地方，利用預留好的土地把主幹道擴展成雙向八車道，如此就能在一定程度上緩解未來必然會出現的交通擁堵狀況！」林樓解釋道。

  可惜這樣的手段也只能緩解擁堵問題，而無法徹底解決，除非是汽車技術產生翻天覆地的變化，不然這個問題真的無解。

  道路便利出行方便，激發了人們的購車欲望，車輛一多超過道路承受的上限擁堵；擴展道路緩解擁堵，交通再次恢復便利，然後又有更多人激發了購車欲望，城市汽車保有量再次增加，又超過了道路承受的上限，繼續出現擁堵的狀況…….這樣的循環，除非是出現《第五元素》裏的反重力懸浮汽車才能解決。

  甚至就算出現了反重力懸浮汽車，也不一定能徹底解決，因為就算是把道路從平面變成三維立體的，也依舊有承載上限。

  「可是，修建綠化帶也是要錢的啊，而且還占據了這麼大面積的土地，對其他建築的建造也有一定影響吧？」有領導一時間還沒轉過彎來。

  好在想明白的還是大多數，馬上就有人反駁道，「修建綠化帶的錢，怎麼算也比將來拆除道路兩邊建築的費用低！而且到時候就算你想拆，就算特區有這個錢拆，道路兩邊那些單位願不願意讓你拆還不好說啊！」

  在特區工作這麼長時間，這些領導對市場經濟已經有了深刻的理解，他們很明白交通主幹道兩邊的建築到底有多大的商業價值，想要拆除的難度實在是太大了！這也是許多大城市的中心地帶無法擴展主幹道的重要原因！

  「為了解決交通擁堵問題，除了預留好主幹道的擴展空間之外，我們還應該在前期規劃中，就做好修建地鐵的準備！」要是所有大城市的地鐵瞬間消失，那這些城市肯定會馬上陷入崩潰之中，光靠地面交通絕對無法滿足這麼多市民的出行需求。

  「現在國內只有北京有地鐵吧？連上海都沒有，我們現在就做準備會不會早了點？」如此長遠的規劃也超過了一些人的接受程度。

  「上海的地鐵規劃方案早就獲得審批通過了，地鐵公司也已經成立，一號線的籌備工作也已經進行了大半，預計明年就會開工建設了！」林樓提醒道。

  1984年，上海市向政務院報送了《上海市地鐵網絡規劃方案》，該網絡由7條線路組成，總長176千米，共設137座車站；1985年3月，上海市地鐵公司成立。；1990年1月19日，上海地鐵1號線正式開工建設；1993年5月28日， 1號線南段開通。

「上海最早的地鐵規劃可以追溯到1956年，三十年之後才正式啟動，特區距離正式動工修建地鐵肯定用不了這麼久，從現在就開始規劃一點兒也不早！」事實上，僅僅三年後，特區就啟動了地鐵設計勘查工作；99年開工建設，04年就有線路通車，現在開始考慮地鐵線路的規劃問題，一點兒也不早。

  「而且現在的投入並不多，只需要前期勘查，進行可行性論證和線路規劃而已，現在花的這點費用，將來少在地鐵線路經過的地方拆幾棟樓，就全出來了！」現在做好規劃，總比沒有規劃去拆樓要好得多吧？

  「我去香江考察的時候，深刻感受到了地鐵的便利性，去北京開會也專門坐過，同時研究資料也能看到，歐美的大城市，也都有地鐵，照這麼看的話，咱們特區將來也一定會有建設地鐵的需求，所以林教授說得很對，咱們提前花些小錢，做點未雨綢繆的事情，將來是能夠節省大量資金和時間的！」聽他認真解釋了之後，幾位主要領導都表示了支持。

  一項項有爭議的細則，在林樓的耐心解釋下大多都得到了通過，等會議結束的時候，領導們表態了，「林教授的方案是我們迄今為止收到的所有方案裡面，最具有前瞻性、考慮問題最全面、解決方案最具有可行性的；但是後面還有幾家單位的方案還沒有審核，所以今天還不能給出一個確定的答覆來！」

  「不過我們可以稍微透露一點兒消息，林教授你的方案也截止到目前為止，所有方案裡面得分最高的；還請林教授耐心等候一段時間，我們儘量快點完成剩餘方案的審核工作；最後不管勝出的是誰，林教授您這份方案對我們都有很大的幫助作用，我們也肯定不會讓您白辛苦一趟！」起碼這份方案的錢肯定是能收到的。

  下去之後，林樓私下裡問了問張主任，那幾家還沒有提交報告的都是什麼單位，實力到底如何？他想根據這些來判斷自己獲勝的概率大不大！

  「林教授，剩下還有三家單位，其中兩家是咱們國內的機構，剩餘一家是英國的公司。」張主任也給他透露了一些信息。

  特區挨著香江，香江和英國關係密切，所以有英國的公司來競標也很正常，之前負責特區規劃顧問的就是一家英國公司；這次可能是對是否要更換國內的規劃設計單位做顧問有所顧慮，所以特區也找了兩家外國公司來競標，其中一家已經匯報結束了。

  林樓並不擔心競爭，國內的規劃設計單位理念還比較落後，他們基本上不是對手，而那兩家外國公司，一家已經輸給自己了，另一家也不是什麼頂級規劃設計機構，料想也不拿出什麼太好的方案來，林樓對獲勝還是充滿信心的。

  在特區休息一晚，第二天林樓就準備回去了，回去之後，他和李慶熙等老人手都比較淡定，王院士雖然有點擔心，卻也不是很在意，畢竟這不是他的主業；季明光、歐陽福武、趙玉坤等新人可就有點頂不住了，他們可是已經辭了工作投奔林樓來了，要是這個項目沒拿下，短時間內豈不是就沒項目可做了？

  「你們就放心吧！那幾位領導不是都說了麼？前面幾家機構的方案都不如咱們的；至於後面那三家裡面，國內的兩家也不用擔心，國外的那家林工已經打電話問過了，不是什麼了不得的大機構，能拿出來的東西水平不會太高，最後勝出的肯定是咱們！」李慶熙看出了他們的擔憂，上前安慰道。

  他也在小組裡擔任了職務，主要負責城市景觀規劃設計的部分工作，他的話讓這些新人淡定了不少。

  過了沒多久，張主任就親自打過來電話，通知林樓他們最終評選結果，他們以毫無爭議的高分拿到了這個項目的顧問合同，「.…..林教授，合同樣本我先給您傳真過去，您請律師幫忙看看，要是沒有太大問題的話，我們就約個時間把合同簽了吧！」

  看到合同傳真多來，趙玉坤等人總算徹底放心下來，這下可不用擔心沒活可幹了！同時又開始期待起獎金和提成來，張主任也在電話裏說了，合同一簽完，就把第一筆款項給他們打過來。

  修改了一些細節之後，敲定了合同，林樓飛往特區正式簽訂了合同，然後第一筆款項也打了過來，收到錢，他馬上給王院士、趙玉坤等人發了提成和獎金。

  拿到錢之後，這幾位都有些不淡定了，獎金提成數目之多超乎了他們的想像，他們都有點不敢帶錢回家去了。

  還好事務所有車，楊默帶著其餘幾位司機把他們送回家，過了幾天又帶著他們去了銀行，把錢存起來，這事兒才算徹底結束。

  合同簽訂完畢之後，馬上就要開始新工作了，負責製定特區城市規劃方案的規劃設計院院長親自給林樓打過來電話，「林教授，能和您合作實在是太榮幸了……」

  客氣了一番之後，他向林樓和他的團隊發出邀請，「林教授，您看您下周方便過來一趟不？我們好先開個會，彼此溝通一番想法。」

  「哎呀，實在是不好意思，下周有事暫時走不開，能不能換個時間？」林樓抱歉地說道。

  這下人家有點不高興了，你有本事是不假，可我比你大這麼多，都主動發出邀請了，你還擺譜有意思麼？「哦？到底是什麼事兒？」

  「亞運主場館建成了，我得參加落成典禮！」
第580章 侃侃而談

「哎呀呀呀，那可真是太好了！」這話一出，對方的那點不滿頓時煙消雲散，特區的城市規劃固然重要，可這是一份長期性的工作，早一星期開會，晚一星期開會完全不受影響，亞運會就不一樣了，這可是全國人民都盼著的事兒呢！

  主場館落成，亞組委的主要領導都得去，而且肯定會有更大的領導到場，人家確實沒理由放下這邊的事兒來特區開會，就算林樓願意過來，他也不敢答應啊！

  「恭喜恭喜，您的體育統合體方案我研究過很多次，也給了我很多啟發，要不是這邊工作還有點忙，我都想去湊湊熱鬧了！您儘管去忙，等您騰出時間了，再給我們打電話好了，我們根據您的時間安排來！」恭賀了幾句，院長掛斷了電話。

  而林樓也開始為這次落成典禮做準備，雖然他已經參加過多個項目的落成典禮，但不管是香山飯店、後庫中學教學樓，還是林州大學圖書館、上海團委辦公樓、香江山頂俱樂部，亦或是烏魯迪聖鼓體育場、巴黎拉德芳斯皮爾-卡丹新旗艦店、拉脫維尼亞首都國際機場，在他心中的意義都不能同奧體中心綜合體相比。

  這座建築在藝術性、開創性上或許是不是他迄今為止的最佳作品，但絕對是他最期待的，因為這可是中國第一次舉辦國際性綜合大型運動會的主體育館啊，意義自然不一樣。

  「還是和以前一樣，只要是負責過這個項目的，都必須參加，其它沒有參與過的，也可以一起過去高興高興！」林樓給這些員工的錢絕對給夠了，同時也非常注重他們的榮譽感，像這種出風頭的機會，不會落下任何一個人。

  他甚至還約了裁縫，給每一位參加的員工都是準備一身新衣服，這些員工都跟了他不短的時間，衣服什麼的根本都不缺，其中不乏國際名牌西裝；但在這種場合穿名牌似乎就有點不太合適了，所以還是重新做一套比較好。

  「哎，你說我當初為什麼就去學了城鄉規劃，而不是建築設計呢？要是能和他們一樣，參加這種場合，那該多風光啊！」趙玉坤等人羨慕地看著在量尺寸的曹凱、李慶熙、林米塔等人，他們倒是也可以去，但是只能在周圍當觀眾，曹凱、林米塔等人可是有位置的。

  「咱們做規劃，也有出風頭的機會，看到一座城市按照自己的思路建成，可比一座建築建成自豪多了！」王院士倒是很淡定。

  「話是這麼說，可等城市建成的時候，也不會有人舉辦典禮，請咱們上台去剪彩啊！」趙玉坤還是有些羨慕。

  不過他也只是稍微感慨了一會兒，就回到座位上繼續工作去了，合同雖然已經簽署，可這並不意味著工作的結束，反倒是有更多的工作等著他們去做。

  快到落成典禮的時候，亞組委和北京市都派了人過來，對他們進行統一培訓，告訴他們典禮開始之後，該做些什麼，又要注意那些問題。

  這可能是林樓在國內參加過的規格最高的建築項目落成典禮了，之前香山飯店建成的時候，倒是也來了不少大領導，可那次肯定不能和這次相比。

  至於烏魯迪聖鼓體育場和拉脫維尼亞首都機場建成的時候，這兩個國家的總統倒是都來了，但那都是外國的領導，遠不如自家的親切。

  典禮開始當天，一大早就有車子過來接林樓他們了，等他們抵達現場的時候，張副市長已經在那裡很久了，奧體中心的落成意味著亞運會的籌備工作又完成了一個重要節點，距離亞運會的成功舉辦又近了一步，他怎麼能不激動呢！

  「小林來了啊！哦，差點忘了，現在應該叫林教授了！你看，這體育館、這遊泳館、這酒店、這商業街，比你當初給我們的效果圖還要漂亮、還要好看！」他興致勃勃地拉著林樓，指著那些已經完成的建築說道。

  「就不說國內的其他體育場館了吧，咱們之前為了準備好這一屆亞運會，也沒少去國外參觀體育場館；最早看到那些先進漂亮的場館，我們可是羨慕的不行，還會懷疑咱們自己究竟能不能設計出、建造出這麼好的體育場館來，現在完全不用懷疑！咱們面前這些體育場館，一點兒也不比歐美日本等發達國家的差！甚至比他們的更漂亮！」另一位領導也是激動不已。

  「哎呀，當初為了籌集建造這些場館的經費，咱們受了多大的累啊，有時候都想不幹了，可是一想到全國人民對亞運會的期盼，於是又一咬牙堅持下來了；現在一看這麼漂亮、這麼先進的體育場館竟然真的建成了，頓時就覺得，之前的辛苦和委屈都值了！」有人說著說著眼圈就開始泛紅。

  想想往日的辛苦委屈和勞累，再看看今天的勞動成果，怎麼可能不感慨，又怎麼可能不激動啊，這麼漂亮的場館，絕對可以給全國人民一個交代了！

  「霍先生，酒店現在已經建成，內部裝修也已經結束，可以正式移交給你們了，希望你們能從這個項目裏賺到錢，不然我這心裡可過意不去啊！」張副市長握著霍大公子的手熱切地說道，今天霍大公子也到場參加典禮了。

  這裡有他們霍家採取BOT模式修建的酒店和商業街，還有以霍老先生捐建並以他名字命名的遊泳館，他怎麼可能不來啊？

  「一定會賺錢的，林教授上次也說過了，我們這次的合作肯定會是雙贏的，如今北京特別是北邊，尤其缺少高端酒店，只要酒店開業，生意肯定好；而且今後隨著老百姓的經濟收入越來越高，咱們國家舉辦的大型體育賽事和文藝演出也會越來越多，酒店和商業街的位置這麼好，想不賺錢都難啊！」霍大公子笑著說道。

  原本他覺得霍老爺子同意這個項目，更多的是為了保持和上層的關係，但是後來看到白天鵝賓館生意這麼紅火，看到北京高端酒店入住率如此之高，在看到內地經濟突飛猛進的發展速度，他是越來越看好這個項目了。

「那就好，那就好啊！」張副市長也是生怕讓霍老爺子這樣的老朋友遭受損失，聽到霍大公子如此篤定，他可是放心多了，然後他還饒有興致地提起了另一件事，「對了，聽說小林還和你在香江合作了一個商業中心項目？這個項目的進展還順利吧？」

  「順利，相當順利，林先生的設計理念非常超前，也非常符合香江的市場需求，剛一建好就火了，如今每個月的利潤都相當可觀！」一說起這個霍大公子就更高興了，這座商業中心如今已經投入運營，並迅速成了香江百姓最熱衷的購物休閒娛樂目的地之一，為他們帶來了源源不斷的財源。

  「呦，我記得這個項目開始的時間比奧體中心要晚吧？怎麼這麼快就建好了？」這個速度讓張副市長吃了一驚。

  「霍先生為了這個項目可是花了大價錢，僱傭了好幾撥工人三班倒的幹活兒，速度自然就比咱們快了！」林樓笑著解釋道，這種商業項目，開發商都想早點投入運營，而且建造難度也不如體育場館，所以比奧體中心早完工也很正常。

  「項目建成之後，不光是香江的建築師，真是還有很多英國、日本的建築師過來參觀學習，對林先生的方案，他們可是佩服地五體投地，說林先生的設計引領了新一代購物中心的潮流！」霍大公子豎起了大拇指。

  這個項目的影響雖然不如拉脫維尼亞首都機場那麼廣泛，但是在商業地產領域已經成為標杆，全世界的商業地產開發商都開始認真地研究這個項目，並且還有不少開發商給林樓發來了邀請函，想要和他合作，林樓現在正在挑選合適的項目呢。

  「實際上不光是這個項目，山頂俱樂部項目也受到了廣泛的關注和歡迎，成龍就在山頂俱樂部拍了一部電影，傳到美國、日本、東南亞後引起了巨大的反響，這些觀眾既驚嘆於成龍驚險刺激的表演，也被林先生的精妙設計所折服！」

  這部電影林樓也看過，在他的記憶力，原歷史中成龍似乎沒有拍過這部片子，不過動作設計卻是同樣出色，其中在懸空步道上的打鬥絕對可以排進成龍電影的十大經典場面之中，一想到自己的設計意外地造就了一部電影經典，林樓當時還有點小激動來著。

  霍大公子說了這麼多可不只是為了誇讚林樓，同時也是在對張副市長等領導說，你們選林樓來做奧體中心綜合體的設計是找對人了，他的能力可是獲得了世界公認的。

  「哈哈，當初一看到小林的方案，我們就覺得喜歡，結果現在一看，效果比預想的還要好！」張副市長他們當初選擇林樓來設計這片場館，也是承受了不小的壓力的，而現在，終於可以放心了。

  大家說了一會兒話，參加典禮的領導就過來了，眾人趕緊到門口迎接，領導一一和他們握手問好，林樓作為這片場館的主建築師，站的位置相當靠前，僅次於張副市長、霍大公子等少數幾個人。

  大領導握著林樓的手誇讚道，「早就聽說咱們國內出了一位年輕的世界級建築大師，今天可算是見到真人了！這場館設計的漂亮，既現代又展示了咱們中國的傳統文化元素，確實有水平！哦，對了，你還經常去海子裡上課吧？下次要是有課的話，記得提醒我下，我也去聽聽小林同誌的課！」

  最後一句是對他自己的秘書說的，秘書趕緊記下，這肯定不能等林樓去上課的時候再通知了，而是得提前和其它領導協調時間，然後一起去上課，或者抽個時間讓林樓過去給他補課就行了。

  領導就位，落成典禮正式開始，各大媒體的記者也紛紛將照相機、攝影機對準了舞台，記錄下一幕幕畫面。

  大領導發言、亞組委領導發言、施工方領導發言……林樓作為設計方的代表同樣需要發言，他介紹了這片建築的設計理念、新技術、傳統文化元素等大傢夥兒最關心的內容。

  領導事務繁忙，落成典禮結束之後就走了，剩下的人還要繼續接受記者的採訪，朝廷台的記者就找到了林樓，「林教授，能帶我們進去參觀下，給我們介紹下具體的細節麼？」

  「當然可以！」林樓爽快地答應下來，全國的老百姓肯定也非常關心這片場館的情況，朝廷台有義務製作一個節目，來給老百姓解釋這些。

  於是林樓帶著記者仔細地參觀了每一座場館，給他們介紹各種細節，從新功能、新技術說道中國傳統文化元素，讓他們對這片場館有了深刻而又全面的認識，最後索性幫他們省了大功夫，「這些內容在我設計方案的設計說明裡面都有，待會兒咱們直接去我那兒複印幾份，你們帶回去做節目就能節省不少時間！」

  「那可真是太謝謝您了！」電視台的記者可是高興壞了，有了這份說明書，再對照今天拍攝的內容，就能在很短時間內完成節目的製作，播放給全國的觀眾看了。

  忙活一天之後，林樓和於兵兵一起回了丈母娘家，和老丈人、丈母娘一起邊吃飯邊看朝廷台的整點新聞，他們都知道今天新聞裏肯定會播出奧體中心落成的消息，只是不知道林樓會不會出場，又會出場多久。

  結果今天朝廷台還真給面子，落成典禮結束之後，竟然直接播放了林樓為全國觀眾介紹場館的鏡頭，看到林樓在整點新聞裏侃侃而談，老丈人和丈母娘可是高興壞了。

  而在南江市外貿部門的家屬樓裏，再次響起了熟悉的聲音，「老林，老林，你家林樓又雙叒上整點新聞了！」
第581章 註冊建築師

「謔，這回這麼長時間？」看到林樓帶著記者參觀體育場館的時候，有人看著表算了算時間，林樓出現在整點新聞裏都快超過一分鐘了；雖然節目主要是為了向大家展示奧體中心建築群的樣子，告訴大家亞運會的準備工作進展如何。

  可就算是這樣，能讓一個人出現在整點新聞裏一分鐘，這也足以讓大傢夥驚訝了，許多人心裡都嘀咕著，咱們南江市，不，甚至是海東省的一把手，出現在整點新聞裏的時候，好像也沒給出這麼多的時間吧？

  節目結束已經很久了，林繩斌的客廳裏，依舊在說著這事兒，好在林樓給大家的驚訝已經夠多的了，過了一會兒，大家的話題就從林樓轉移到這些體育場館上面，「主體育館已經建好了，亞運會的準備工作算是差不多了吧？」

  「是啊，上次看報紙，場館已經基本建設完成，少數幾座工期比較慢的，也用不了多少時間了，肯定能在年初就準備好！其餘的工作也做得差不多了！誰能想到呢，前幾年大家一看辦亞運會要這麼多錢，都嚇得不行，覺得肯定辦不好，結果現在好了，這麼漂亮、這麼先進的體育場館都建好了，就等著各國的運動員過來了！」大家感慨道。

  「嘿嘿，我還給亞運會捐了五十塊呢！這體育館裡面也有我的一份功勞！」有人驕傲地說道，當時捐這個錢還有點心疼，但是現在想想，卻開始後悔自己捐的少了。

  「好像就你一個人捐了似的？你問問大傢夥兒，誰沒有捐啊？你五十，我還捐了一百呢！」當初為了亞運會，他們這些公職人員幾乎都捐了款。

  林繩斌和姜雲英偷偷交換了個眼神，眼睛裡透出幾分驕傲，我們家兩個孩子可是捐了一整座體育場館。

  「老林，姜老師，電視裡說這座體育場館達到了國際先進水平？這到底是真的還是假的啊？」還有人念著剛才新聞裏說得話，對現如今的中國人來說，自己國家能推出達到國際先進水平的成果，是既激動又有些不敢相信。

  還沒等林繩斌和姜雲英回答呢，其它人就說話了，「你要是換成別的場館，我這心裡估計還犯嘀咕，可現在這些卻是小樓設計的！人家外國人都說了，小樓已經是世界級的建築大師了，他設計出來的作品那還有差嗎？」

  「對對對，你沒見那些老外把小樓設計的拉脫維尼亞首都國際機場誇成什麼樣了！叫什麼歐洲最漂亮的機場，照我看，咱們這座體育館肯定也能評得上亞洲最漂亮的體育館！」這些人不懂得建築，不過對林樓卻是格外有信心。

  「那是，那是！連美國人都說小樓的設計水平高了，還給他頒發了大獎，這還能有什麼問題？」其它人連連附和。

  其實從專業角度來說，奧體中心建築群也確實達到了國際先進水平，如今第三代體育館才剛剛誕生，還沒有完全成熟，其它國家的建築師還在摸索當中，林樓就已經拿出了完成版的設計，同時還運用了許多先進的設計理念和新材料，不管從那個角度來說都是先進水平。

  因為拉脫維尼亞首都國際機場項目和海東省博物館項目，林樓這段時間頗受國際建築界關注，相信等項目建成的消息傳出之後，那幾本國際主要建築類期刊，肯定還會撰寫文章來介紹這件作品，到那時候，國際建築界將再次為林樓所震驚。

  奧體中心建築群的開創性雖然不如拉脫維尼亞首都國際機場和海東省博物館那麼大，但同樣貫徹了林樓一直堅持的建築設計理念，同時還為體育建築的設計樹立了一座樣板，全球從事體育建築設計的建築師們絕對會認真研究這個項目的。

  等客人慢慢散去，林繩斌就想給林樓打個電話，這麼激動的時刻，肯定要和孩子交流交流啊，然而撥了好幾次，林樓家裡的電話都沒有接通。




  一直到晚上十點多，才終於有人接了，林樓也是剛從老丈人那兒回來，聊了一會兒體育場館的事情，林樓順便邀請他們來北京看亞運會，「爸，你現在就準備準備，等亞運會開始了，帶我媽和爺爺奶奶一起來北京看亞運會吧！」

  亞運會的票可是很緊俏的，不過就算再緊俏，那也不至於讓林樓這個亞組委的高級顧問都拿不到啊？而且就算沒有這個身份，也不算他為亞運會設計場館的貢獻，單憑他跟林橋捐了這麼多錢，那還不是想要什麼票就有什麼票？

  「到時候我哥也回來，咱們一起在北京聚一聚！」林樓還怕他們猶豫，乾脆把林橋也給捎帶上了。

  「行，我算算時間，看看到時候能請幾天假吧！」林繩斌爽快地答應了，他也想去現場看亞運會啊！就是他的工作比較忙，不像姜雲英那麼好協調時間，姜雲英只需要跟其他老師換換課，就能在北京全程看完亞運會了，他可不行，單位的事兒還多著呢。

  聊了一會兒，掛斷電話去洗澡準備休息，洗完澡出來，看到於兵兵正在幫他收拾今天穿的衣服呢，「這衣服款式雖然老了點，不過做得還不錯，你今後可以經常穿一穿！」

  「不，幫我收起來吧，保存好了，這次是亞運主體育館落成，等下次咱們國家辦奧運會了，我說什麼也要拿下奧運主體育館的設計，等到奧運主體育館正式落成的那天，我再穿著這套衣服去參加典禮！」林樓忽然冒出個念頭，到時候如果真的成功，自己穿著這身衣服往哪一站，傳出去也是一段佳話啊！

  「奧運會啊？」於兵兵陷入深深地期待之中，雖然現在亞運會還沒有正式開始呢，林樓就琢磨起奧運會來，聽起來好像有點誇張，可是她對林樓一向有信心，於是認真地說道，「到時候你肯定能拿到這個項目！」

  說著她就開始收拾衣服了，「那我就把這套衣服好好洗洗，明天找人問問，怎麼保存衣服最好，等奧運場館落成的那天再幫你取出來！」

  林樓算了算，馬上就要到1990年了，要是一切都沒有變的話，2001年拿下北京奧運會的主辦權，然後開始徵集方案，2003年開工，2008年初竣工，就是十八年時間，這衣服還真得好好保存才行。

  亞運主體育館落成，距離亞運會也是越來越近了，雖然各座場館要麼已經竣工，要麼也接近建成了，可林樓在亞組委的工作反倒是比之前忙了不少。

  從建築師的角度來說，各種比賽器材、轉播設備的安裝都需要建築師協助；從亞組委高級顧問的角度來說，也有很多工作要做。

  搞得林樓連一些項目的落成典禮都沒時間參加，比如林州教育系統的家屬樓，他們倒是也表示了理解，只是在電話裏再三詢問關於亞運會有什麼能幫得上忙的地方沒有；不過川府新村項目落成的時候他還是去了的，一來天津距離北京很近，二來這可是建設部的試點，自己在建築領域混，怎麼能不給最大的大佬面子？

  建設部的領導對川府新村項目也很滿意，這個項目取得了很好的經濟效益、社會效益和環境效益，為以後的大批量住宅建設提供了寶貴的經驗，起到了先導作用，同時也培養出了一批住宅設計、建設人才。

  所以部裏便決定擴大試點範圍，在全國範圍內進行住宅小區試點建設工作，然後就開始給林樓發福利了，「小林你要是有興趣，可以再接兩個試點麼！我儘量給你安排距離北京近一點的，這樣也方便你開展工作。」

  林樓在川府新村項目裏做得很不錯，部裏自然是要獎勵一番的，林樓也爽快地答應下來，這項業務賺錢可能不如外國項目那麼多，但好處卻是不少，既可以繼續促進和部裏的關係，也可以為國內住宅建設再多樹立幾個樣板。

  好消息還不止這一個，商量完第二批住宅試點項目的事兒，部裏的領導又透露了一個消息，「在此之前呢，雖然咱們業內一直有建築師的稱呼，但實際上，在咱們國家的正式職稱系列裡並沒有建築是這個職稱！」

  林樓微微點頭，這也確實是當下一件比較尷尬的事情，建築界為此做了很多努力，比如林樓之前合作過的《建築師》雜誌，這本雜誌從刊名到內容都表達了恢復這一職稱的心聲。

  領導繼續說道，「隨著對外交往的頻繁，設計市場的開放等原因，設立建築師職稱的事情便被提了出來；這可不僅僅是一個職稱名號的問題，因為建築師關係著涉及人民群眾生命財產安全的問題，工作中有貫徹執行方針政策、法令法規的責任，總不能不管什麼人都能直接上手畫圖做設計吧？這樣人民的生命財產安全怎麼保障？」

  「針對這個問題，我們想了兩個解決辦法，一是重新評估全國高等教育中的建築學專業學位，加強規範國內的建築學教育水平，培養出更多符合要求的建築師出來！」

  這件事林樓可是很清楚，評估小組成立後，清華大學、天津大學、同濟大學、東南大學四所高校率先通過評估；然後華南理工大學、哈爾濱建築工程學院、西安冶金建築學院和重慶建築工程學院也通過了評估。

  這就是建築界赫赫有名的「老八校」的由來，同時由於清華、天大、同濟、東南最先通過，所以在老八校裏，他們的地位又比後四所院校要高一些；要是有心從事建築行業，優先考慮的肯定是這老八校，要是能進前四所那就更好了。

  「第二個辦法就是成立全國建築師管理委員會，委員會負責承辦簡歷註冊建築師製度的各項事務！比如組織考試、發放註冊建築師等級證書等等！」

  這個辦法我也熟啊，當初為了考一建，我還看了好長時間書來著，「這樣的話，咱們的建築師培訓體系能夠源源不斷地提供人才，註冊建築師製度又能保證專業人才的規範性！」

  「對了，那等製度確定了之後，我是不是也要考試啊？」林樓好奇地問道，他記得在註冊建築師製度成立之初，倒也不一定所有人都要考試。

  比如吳委員、比如張錦秋、比如齊康這些早已功成名就的大師，你讓他們再去參加考試，那不是開玩笑嘛？誰給他們出考卷？誰又給他們改卷子？

  「哈哈哈哈，小林你都是國際知名的建築大師了，要是還要去考試才能拿到註冊建築師資格，那我們的工作也太死板了！」果然，領導也笑了，「關於這一點，我們也是早有考慮，針對少數在建築界頗有建樹，專業素質過硬，並得到業界公認的專家，我們會特批免試，直接授予這些建築師一級註冊建築師資格證書。」

  對麼，這才像話麼，要不然的話，我倒是不在乎去參加考試，但是你再讓吳委員、齊康這些老資格的國內頂級大師走進考場，別說同一個考場的考生了，怕是連監考老師都會覺得不自在吧？搞不好這些酒監考老師還是他們的徒子徒孫呢！

  「具體會有那些建築師能獲得特批一級註冊建築師資格，我這兒一時還有點不好說，不過你肯定算一個！要不然的話，將來外國的建築師過來交流了，一問，連林工都還沒拿到建築師資格，那中國的建築師該有多厲害啊！那我們可就尷尬了！」領導笑著說道。

  以前還得用心複習才能拿到這個資格，現在麼，不用考試，部裏就直接給自己特批了；第一批特批的註冊建築師要比考試審核拿到註冊建築師資格的要早一些，這樣的話，我應該是這一批裡面，最年輕的註冊建築師了吧？

  林樓可不相信，還有那個比自己更年輕的能拿到特批資格。
第582章 中國的月亮更圓

在諸多工作人員的努力下，亞運村建設完成了，亞運各座場館也都已經準備就緒，開幕式的演員們還在工體進行忙碌地準備著，各所院校的誌願者也在進行緊張地培訓，運動員們更不用說，所有人都在為這場即將到來的盛會全力準備著。

  林樓依舊在利用自己的經驗為準備工作查漏補缺，在和清華本校派出的誌願者交流的時候，林樓又發現了一個問題；由於此前缺少管理誌願者的經驗，亞組委竟然沒有給他們準備食物和水，搞得這些辛辛苦苦義務勞動的誌願者連填飽肚子都費勁。

  人家原本激情滿滿地打算為亞運會做一些事情，倒是沒想過領取報酬之類的，但是連飯都不管，這就有些太不合適了，而且他們工作的地方周圍也沒有太多小飯館，就算自己想花錢買都不好辦，只能自帶乾糧去幹活，這可不行啊。

  於是林樓又給亞組委捐了一筆錢，指明要把這筆款項用在誌願者身上，和各個學校的食堂進行合作，由他們做好盒飯就近給各個地方的誌願者送過去，這才解決了誌願者們的吃飯問題，讓他們能夠精神飽滿地為亞運會做貢獻。

  時間一天天過去，很快就來到了九月下旬，亞運會馬上就要開始了，林橋帶著但艷梅從美國回來了，林繩斌和姜雲英也專門請了假，帶著爺爺奶奶過來了！林樓也提前安排好了手頭的工作，可以悠閒地帶著他們參觀起來。




  率先要參觀的自然是他親手設計的奧體中心建築群了，從車裡下來，率先迎入眼簾的是巨大的熊貓盼盼雕像，這是本屆亞運會的吉祥物，在林樓心中，這是他看過所有體育賽事裡面，最可愛、最漂亮的吉祥物了。

  沒辦法，熊貓實在是太可愛了，只可惜這個創意來的有點早了，要是在北京奧運會上使用熊貓盼盼做吉祥物，那可比什麼福娃要好多了，盼盼的形象只要看過的都不會忘掉，至於福娃長啥樣，不去搜索你能想得起來麼？




  選擇國寶熊貓作為亞運會的吉祥物在當時來說是一個巨大的成功，憨態可掬的形象不僅征服了全國人民，同時也贏得了全亞洲人的好感，一股代表著中國的盼盼風甚至還吹到了世界範圍內，日後那麼多國家都在為熊貓而瘋狂，很難說沒有盼盼的功勞。

  確定以熊貓盼盼為本屆亞運會的吉祥物之後，盼盼這個名字便迅速傳遍全國，亞運會還沒有開始之前，河北石家莊的龐姓家族生了一個女孩，龐家父母給自己的女兒就吉祥物名取名「龐盼盼」，沒想到她長大後竟然成為了一個著名的中國女子體操隊隊員，為中國多次在世界大賽上斬獲金牌。




  亞運會結束之後，遼寧省一家企業用吉祥物「盼盼」的名字註冊商標，組建起盼盼集團，借用吉祥物的名聞遐邇替自己公司打廣告，僅僅4年時間，這個企業就發展成為亞洲最大的鋼門窗生產企業，「盼盼到家，安居樂業」的廣告詞直到今天仍然可以說是家喻戶曉。

  「來，咱們到盼盼的雕像下面拍張合影吧！」林樓招呼道，到了這地方，自然是要拍些照片的，不然就太遺憾了。

  林樓招呼著大家站好位置，既要能拍下熊貓盼盼的全景，又要讓大傢夥都入鏡，調整好之後，將相機交給隨行的助理，然後林樓走過去站在了於兵兵身邊，大傢夥兒同時喊了聲茄子，助理按下快門，一張經典照片就此完成。

  然後林樓帶著他們逐個參觀場館，並給他們做著介紹，「這是遊泳館，香江的霍老先生捐贈的，將舉辦亞運會的遊泳、跳水、花樣遊泳、水球等比賽。」




  「這是體育場，將舉辦足球等比賽；這是主體育館，承擔著籃球、排球等室內比賽的舉辦任務，我已經準備好男子籃球和女子排球的比賽門票了，大家到時候一起看中國隊現場奪冠！」至於足球就算了吧，沒必要給自己找氣受。

  「排球好，女排肯定能奪冠！」中國女排在八十年代激勵了無數人，是林繩斌、林橋這兩代人心中難以磨滅的記憶，如今雖然隊員不一樣了，可能在現場觀看女排姑娘們的比賽，還是讓他們感到非常激動。

  如今各座場館都在為亞運會做著最後的布置，所以沒有對外開放，他們只能在外面看一看；當然，以林樓的身份，過去給工作人員說一聲，肯定還是能帶家人們進去的，不過他不願意這麼做，而且過幾天比賽開始了也能進去。

  「小樓，我在電視上看到總設計師也來這裡看過？他當時是怎麼說的？」看了一會兒，林繩斌還是沒忍住好奇，在林樓耳邊小聲問道。

  「他老人家來的時候，我在旁邊幫著解說，老人家很高興，站在那邊的高架橋上，面帶微笑環視著眼前的亞運建築群，反覆看了幾次，考察結束時，他對我們說，『看來中國的月亮也是圓的，而且比外國更圓。』」林樓笑著說道。

  現如今什麼都是外國的好，甚至在某些人嘴裡，連外國的月亮都比中國的圓了，這片體育場館告訴他們，咱們中國人也能設計出、修建出漂亮的體育場館來，而且比外國的更漂亮！

  聽到自己孩子的作品得到了他老人家的誇讚，林繩斌可是激動壞了，然後看到一些提前抵達中國的外國遊客正指著場館嘰嘰喳喳說些什麼，他繼續問道，「那些外國友人都說了些啥？你幫忙翻譯翻譯唄？」

  「都在誇小樓呢，說不愧是世界頂級建築大師，設計出來的體育場館就是漂亮！」不等林樓回答，姜雲英就幫他解釋了，人家可是教英語的教授，怎麼可能連這點簡單的東西都聽不懂？聽到外國人也在誇獎自己的孩子，他可是高興壞了。

  「好好好，小樓啊，你這回可是替咱們中國人爭氣了！」林繩斌激動地滿面紅光，就差大笑三聲以抒發自己的激動之情了。

  原本的奧體中心建築群，大多都是體育場館，商業配套不夠豐富，外國遊客來看過之後就走了，現在可不一樣了，林樓為這裡設計了商業街，他們在看完場館之後，還可以去商業街購買亞運紀念品，品嘗地道的中國美食。

  林樓他們參觀完體育場館之後，也跟著人群來到了商業街，然後一眼就看到出售亞運紀念品的商店門口排著長隊，幾乎所有從商店裡出來的外國遊客，手裡都拿著好幾個大小不同的熊貓盼盼玩偶，這東西實在是太適合帶回家送給孩子們了。

  「哎呦喂，這麼多人啊？我同事還讓我幫忙帶幾個回去呢？這排隊得排到什麼時候去了？」看到這麼長的隊伍，林繩斌和姜雲英都有些犯難。

  「沒事兒，我直接帶你們去倉庫拿吧，我和他們熟得很！」林樓淡定地說道，事實上註冊熊貓盼盼的商標，開發亞運系列產品，並在各處亞運場館設立專賣店進行銷售的點子還是他給出的來著。

  此時的亞組委還沒有多少商業開發的理念，放著這麼好的資源白白浪費不懂得如何使用，最後被盼盼防盜門給撿了便宜；林樓剛開始還沒注意，直到確定熊貓盼盼成為亞運會吉祥物的時候才想起來。

  好在那時候時間尚早，一切都還來得及，所以他馬上讓林橋找了一些洛杉磯奧運會開發銷售主題產品的資料，拿著資料說服了亞組委，然後林樓招呼上那些經常來四合院交流的青年藝術家們，開發出一系列的產品，交由工廠生產後，拿到這裡來銷售。

  到了倉庫門口，看守倉庫的小頭頭一看到林樓就趕緊迎了上來，「呦，林教授，您今天怎麼來了？又是來檢查工作的？」

  按道理說呢，大家可以按照建築界的習慣稱呼林樓為林工，也可以按照亞組委的職務稱呼他為林顧問，不過一般人還是喜歡稱呼他為林教授，因為在普通人看來，教授既有文化又有地位，可比其它稱呼好聽多了。

  這些店鋪進來裝修的時候，林樓就時常帶人過來檢查工作，他們早就認識了，而林樓也知道了這些店鋪的布置，所以才能找到倉庫。

  原本最樓上的空間是安排給體育培訓機構的，不過這些機構要到亞運會結束之後才會入駐，所以就把地方臨時借給這些商家當倉庫，免得等亞運會開始了，他們還動不動就得去拉貨，到時候這條道路肯定很擁堵，就近找個臨時倉庫能節省時間。

  「不是不是，我帶我家人過來逛逛，想買點你們的吉祥物，這不是下面排隊的人太多嗎，就過來了！對了，這幾天生意怎麼樣啊？」林樓問道。

  「哎呦喂，那可是太好了！就那麼小個布娃娃，十幾幾十塊美元的標價，人家愣是一點兒猶豫都不帶有的，直接就掏錢買了！光昨天，店裡就賣了十來萬美元，我們經理都給樂瘋了！連著說林教授您的主意好，要不然咱們還捧著金飯碗要飯呢！」倉庫主管也覺得不可思議，這小東西怎麼就這麼能賺錢？

  廠裏生產這些吉祥物的成本才幾塊錢，到了店裡就直接加個零，然後再換成美元，就這大家還搶的不行，老外也太有錢了吧？

  「現在來的人還不算多，等亞運會正式開始了，銷量還能翻幾個跟頭，你們到時候可要準備好啊，估計到時候你們忙得怕是連吃飯的時間都沒有了！到時候讓你們經理多準備點人手！」嗬嗬，這就是賽會經濟的威力啊。

  這些能過來看亞運會的都是有錢人，對他們來說，上千美元的機票錢都花了，霍大公子那邊上百美元的酒店都住了，還在乎花上十幾美元幾十美元買些吉祥物帶回去麼？你要說吉祥物長得不好看也就算了，熊貓盼盼這樣的史上最萌吉祥物，你要是再不買？回去咋和家裡的孩子們交代？

  「好勒！我們經理說了，等忙完亞運會，就專程上門請您吃飯！感謝您出的這個好主意！」然後倉庫主管就給拿出來一些吉祥物，還不收林樓的錢，最後還是硬給出去了。

  出來後，林繩斌有些糾結，「小樓啊，這東西怎麼這麼貴？咱老百姓誰買得起啊？」

  「爸，您就別擔心了，這也就是亞運比賽場館和友誼商店、星級酒店、機場等涉外商店裡面賣的貴，咱自己人都在百貨商店裡面買，那裡面可便宜多了！你沒見我剛才都是按照人民幣的價格給的麼？」咱可不會宰自己人。

  林樓還想帶著他們去旁邊的東來順涮個羊肉，或者去全聚德奧體中心分店吃個烤鴨呢，結果好麼，到了地方一看，又是一大堆老外在這兒排隊，這些餐廳飯店的生意也好的不行，賺美元都快賺瘋了。

  「得，咱們還是去其它地方吃吧，這還不知道要等到啥時候去了！」林樓直接放棄，他倒是也能找到人插隊，可飯店和賣吉祥物不一樣，這不是耽誤人家賺美元麼？

  於是索性就帶著他們去了總店，這裡雖然還是有不少老外，但終究比奧體中心店要好得多，總算是美美地吃了一頓。

  參觀結束，將父母託付給於兵兵照看，林樓又開始忙活了，距離亞運會開始的時間越近，他這個顧問事情就越多。

  堅持完最後幾天，時間終於到了990年9月22日下午，舉世矚目的第11屆亞洲運動會在北京工人體育場隆重開幕。

  於兵兵帶著林繩斌他們提前檢票進入體育場就坐，林樓則和組委會的其它工作人員一起，緊張地等待時間的到來。

  為中國奪得第一枚奧運金牌的許海峰高擎亞運會火炬，在前女排隊員張蓉芳及跳水冠軍高敏的護衛下，跑入北京工人體育場，在繞場一周後登上了火炬台點燃了亞運聖火，亞運就此開始。
第583章 度假

從9月22日到10月7日，亞運會持續了十六天時間，在本屆亞運會上，亞洲各國的運動健兒7次刷新世界紀錄，89人次打破亞洲紀錄，189次改寫亞運會紀錄。

  中國代表團636名運動員參加了全部27個項目和兩個表演項目的比賽，斬獲183枚金牌，占金牌總數的3/5，獎牌總數達341枚，遠超日韓，雄居亞洲霸主地位；一掃上屆奧運會只有五枚金牌的陰霾，重新鼓舞了全國人民的士氣。

  亞運結束之後，林橋和但艷梅回了美國，林繩斌和姜雲英也帶著爺爺奶奶跟一大堆紀念品高高興地回去了；林樓卻還不能休息，他還要參加各種會議，回顧總結這次亞運會，好為今後申辦和舉辦奧運會做準備。

  一直忙到月底，他才算是清閒下來，回到四合院之後，他直接宣布，「這段時間太忙了，我得給自己放個假，好好休息幾天，有什麼事情等我回來再說吧！」

  這下，事務所其它人也不好繼續麻煩他了，而且經過這些年的發展，林樓的事務所已經上了正軌，就算他出去度假，事務所依舊可以按部就班地完成工作，不管是特區的規劃顧問工作，還是各個新項目的設計，依舊會保質保量的完成。

  當然，最關鍵的地方還是得林樓來把關，不過眼下各項工作的進度，還都沒有到需要他把關的時候，於是大家也就不說了。

  「林工這段時間確實辛苦，亞運會之前忙，開的時候也忙，亞運會都結束了還在忙！確實得好好休息下！您就放心地出去玩吧，我們會把工作乾好的！」李慶熙等人保證道。

  「你們之前不也挺辛苦的嗎，這次一起出去好了！」除了奧體中心那一片建築之外，林樓這邊還拿下了兩座亞運場館的設計工作，這些工作人員在亞運前後同樣很忙碌，所以林樓打算帶他們一起去度假好了。

  「你們把手頭的工作都放一放！準備上半個月的時間，我們一起出去玩個痛快！」林樓已經安排好度假的地方了。

  「林工，咱們這次去那兒啊？歐洲？日本還是美國？」李慶熙好奇地問道。

  「哎，歐洲日本美國都去膩了，非洲也去過了，要不咱們去南美吧？」徐家平在那邊起鬨，這話要是讓其他單位的人聽見，非得羨慕死不可，他們想去個東南亞都難得跟什麼似的，你們這兒倒好，連歐洲美國日本都去膩了！

  「咱們這次不去歐洲，不去美國，也不去日本，去太平洋島國莫阿娜！所以就不用幫親戚朋友帶啥東西了，大家就帶點換洗衣服，可勁兒的玩吧！沙灘、陽光、遊泳、潛水……這些項目你們還沒有玩過吧？」以前林樓倒是去過海邊，但也只是浮光掠影的稍微玩一下而已，現在終於可是好好體驗下海島度假生活了。

  要說放鬆的話，實在是沒有什麼地方比風景優美、氣候宜人的海島更合適的了，而且現在手機網絡還很不發達，完全不用擔心被工作打擾。

  「莫阿娜？那是什麼國家？地球上有這個國家麼？」大傢夥兒聽得是一臉懵逼，這種鬼地方能有什麼好玩的？

  「位於南太平洋的島國，整個國家由一百多個小島組成，十九世紀以前是西班牙的殖民地，進入十九世紀之後又先後淪為英國、日本、美國等國的殖民地，一直到六十年代才獲得獨立；這個國家擁有豐富的旅遊資源，只是尚未開發完成！」徐家平卻覺得這個名字非常熟悉，馬上就回憶起一大堆內容來。

  這下，李慶熙等人也明白了，「哦，我想起了，之前這個國家好像來找林工談過機場設計的業務吧？咱們這次是去談業務的？」

  「主要還是旅遊度假，再看看當地的環境，聽聽對方的想法，要是合適的話接手這個項目也不是不可以！」林樓可是知道，今後幾十年時間裡，海島旅遊到底有多熱門，麥兜把去馬爾地夫當成自己的夢想，疫情之前太平洋、印度洋的那些海島上，滿是中國網紅的影子。

  他早就想涉足度假酒店設計領域了，這次剛好順道去看看，當然，最主要的目的還是休息度假，談業務只是閒下來的事情；反正現如今那些有名的建築師，就算是想做海島度假酒店，主要精力也都放在西班牙、澳大利亞、日本等國的海島上，短時間內，不會有太多建築師留意到太平洋上這些落後國家的島嶼。

  花了幾天時間準備，林樓就帶著於兵兵，跟李慶熙、徐家平、曹凱等人一起出門了，如今從中國還沒有直達莫阿娜的航班，甚至連香江都沒有，只能去日本轉機；有錢的日本人已經玩膩了夏威夷、沖繩、塞班等島嶼，開始風景更美的莫阿娜產生了興趣。

  為此，他們投資在莫阿娜的主島上修了一座簡陋的機場，每星期有兩趟航班往返，經過一番折騰之後，林樓他們便抵達了莫阿娜主島，飛機還沒有降落，透過舷窗看下去，他們便被下方美麗的景色吸引了。

  清澈透明的海水中間，點綴著一串綠寶石一般的群島，島上樹木茂盛、沙灘潔白無瑕，都讓人們為之沉醉不已。

  「怪不得林工要來這種地方呢，我還沒下去，光是從上面看這些美景，就覺得整個人都放鬆了不少。」李慶熙由衷地讚嘆道。

  飛機降落之後，就有當地政府的工作人員在下面等著了，見到林樓下來，熱情地打著招呼，「尊敬的林先生，我是莫阿娜旅遊和建設部長毛伊，非常歡迎您來到莫阿娜，自從接到帕瓦爾德先生的電話後，我們便為您做好了準備！」

  因為當過英國殖民地的緣故，莫阿娜的官方語言依舊是英語，所以李慶熙等人馬上聽懂了他的話。

  謔，這竟然還是一位部長先生？那我們是不是要莊重點？李慶熙等人看著自己穿的夏威夷襯衫和短褲拖鞋，總覺得有點不太合適。

  「毛伊先生，我也很榮幸能來到莫阿娜度假，辛苦享受這裡的自然風光和美景！」林樓禮貌地和他握手，卻不像李慶熙等人那麼緊張，部長和部長可是不一樣的，這種只有二三十萬人口小國的部長，可不能和拉脫維尼亞的部長相比。

  「我們莫阿娜，有著太平洋上最清澈的海水，最美麗的島嶼，最美味的海鮮，可惜卻缺少優秀的建築設計師為我們設計出配得上這些美景的酒店、度假村和機場，您的到來給了我們希望！我們迫切地想要和您合作，把莫阿娜的美景展示給全世界人看！」毛伊迫不及待的說道，實在是沒辦法，他們想要找到優秀的建築師實在是太難了。

  現在好不容易遇到一位，當然不可能輕易放過，看他的架勢巴不得林樓馬上就答應下來才好，要是錯過了林樓，再想找個差不多水平的建築師，那可就太難了。

  「我也很希望能在如此漂亮的國家留下自己的作品，不過我這次過來並不是為了工作，而是度假來了！之前的亞運會實在是太忙了，讓我整個人都覺得筋疲力盡，暫時完全不想考慮工作的問題！」林樓面帶微笑，委婉地拒絕了毛伊。

  毛伊的政治素養相對一般，聽到這話臉上立刻露出難以掩飾的失望，不過還好，他也算是見過世面的人了，很快就恢復了微笑，「沒關係，我相信莫阿娜的美景很快就能讓您恢復的，等您恢復之後，我們再來聊這些。」

  「我們已經為您準備好了車輛和酒店，先去酒店稍微休息休息，然後品嘗莫阿娜特色的海鮮美食吧！」他也知道這事兒急不來，而且林樓能來他們這兒，而不是去玻裏尼西亞、湯加或者其他島國，這就是成功的第一步。

  自從《國家地理》雜誌刊出了那篇「歐洲最美機場」的文章之後，好幾個想要利用旅遊資源發展經濟的太平洋島國都和林樓、阿爾方斯進行了接觸，他去巴黎的時候，就看到了玻裏尼西亞和湯加的代表。

  要是讓他們先和林樓達成了合作，再吸引《國家地理》過來拍幾組照片，那莫阿娜可就在競爭中落後了！

  所以毛伊想了很多辦法來吸引林樓，贈送莫阿娜特色的工藝品，郵寄莫阿娜美景的照片……現在看來這些手段似乎起了作用，林樓果然來了莫阿娜；那麼接下來這段時間就把他招待好吧，給他留下深刻的印象，爭取說服他簽約。

  一行人坐著大巴車來到海邊的酒店，這座酒店坐落於椰樹叢中，距離海灘只有咫尺之遙，結構比較簡單，海島土生土長的木材搭配大面積的玻璃構成了一個個房間；這種房間的隔音效果肯定很差，好在酒店的房間都是獨棟形勢的，彼此之間都隔著一定距離，倒也不擔心幹什麼事情被別人聽見。

  休息一會兒，緩解了飛行的疲勞之後便開始吃大餐了，莫阿娜屬熱帶海洋氣候，因此椰子、新鮮的海魚和各式野菜跟水果便成為了當地美食的核心。

  椰子是莫阿娜美食中相當重要的食材，用法多元，椰子水、椰奶拿來煮湯、燉肉，椰子油則可以取代其他任何植物甚至動物油脂，適合高溫的煎、炒、炸等料理方式，菜餚還會帶有溫潤的椰子清香。

  芋頭葉、西洋菜、辣木葉等，是綠色蔬菜主要來源，芋頭和麵包果則是當地重要的主食，麵包果蒸熟後味道和土豆相似，時常和肉類一起料理。

  既然是海洋島嶼，那麼自然少不了各種海鮮美食，毛伊指揮酒店的大廚把剛捕撈上岸的海魚、蝦，直接在海灘架起火堆燒烤，或是放在香蕉葉上，以海鹽、胡椒、洋蔥和檸檬草調味後清蒸，還可以加入椰奶、番茄燉煮，甚至以檸檬、椰奶、辣椒做成涼拌魚生。

  鮮美的海鮮讓林樓一行人大快朵頤，雖然烹飪方法和國內的海鮮做法大不相同，不過高品質的食材足以讓大家忽視這點缺陷，一個個吃的津津有味。

  毛伊一邊向大家祝酒，一邊介紹著莫阿娜的傳統烹飪方法，並細心地詢問著大家的喜好，然後根據這些讓廚師調整做法。

  一想到人家還是莫阿娜的旅遊和建設部長，大家都有點受寵若驚，這要是在國內，他們那有這樣的機會啊！

  徐家平湊到林樓耳邊小聲嘀咕著，「林工，您說當年貝先生剛來國內的時候，是不是也是這種待遇啊？」

  「嗬嗬，咱們當年雖然沒有這麼殷勤，不過貝先生享受的接待水準比這可是只高不低！」當初貝聿銘剛來的時候，可是連副總都專門抽出時間接見了。

  國家小人口少意味著事情也少，所以在接下來幾天時間裡，只要一有空，毛伊就跑過來招待他們，除了美食之外，還領著他們去潛水，帶著島上最好的遊艇帶他們出海兜風，海釣，然後讓廚師就在遊艇上把剛釣上來的魚加工成當地特色美食。

  這番舉動搞得李慶熙、徐家平等人都有些不好意思了，「林工，人家怎麼說也是部長啊？這麼熱情的招呼咱們，要不咱們就答應算了？我看這些島嶼確實漂亮，在這裡也一定能做出漂亮的建築來！」

  就連於兵兵也來勸說了，「我也覺得這地方挺好的，就是有些不太方便，酒店什麼的也差了點，要是能好好收拾收拾，等機場、新酒店建好了，就帶咱爸咱媽一起來度假吧？感覺一定很不錯！」

  林樓只是笑而不語，繼續優哉遊哉的在莫阿娜曬著日光浴，去海邊遊泳，去學潛水，跟著當地人一起出海海釣，還學著當年在短視頻平台上看到的趕海主播那樣，提著桶到處挖螃蟹，可惜也不知道是他技術不過關，還是運氣不好，總沒有主播那麼多的收穫。

  一直到準備離開的時候，他才找到毛伊準備好好談談。
第584章 錢給夠啥都好說

「所以，你們想讓我做什麼設計？僅僅是一座機場？還是包括機場、度假村、酒店、餐廳等休閒娛樂場所在內的整體規劃和設計？」林樓問道。

  聽到林樓終於鬆了口，毛伊很高興，馬上回答道，「如果您願意為我們莫阿娜做全面的規劃和設計，那自然是再好不過了！」

  僅僅一座機場，就為拉脫維尼亞吸引了那麼多遊客，這要是再加上度假村、酒店、餐廳等其他項目，這裡一定會成為全世界海島度假愛好者的天堂吧？到那時候，莫阿娜就再也不用為經濟收入不足而擔心了。

  「從歷史上看，海島旅遊的開發，是與濱海旅遊的發展緊密相連的，隨著社會財富的增加，中產階層崛起，出現了大眾及家庭度假旅遊風潮！歐洲經濟的發展讓加納利群島成了度假熱點，美國經濟霸主的地位成就了夏威夷和加勒比海群島，而日本在戰後經濟騰飛又讓沖繩等地迎來了源源不斷的遊客！」如果把黃藥師的桃花島排除在外的話，這幾個地方應該是全球發展比較早的海島旅遊度假勝地了。

  林樓並沒有馬上回復毛伊的話，反而開始說起海島旅遊的發展歷史，毛伊卻沒有失望，反倒更加高興，因為這說明林樓已經開始認認真真地考慮接手這個項目了，要不然的話他肯定不會下這麼多功夫進行研究。

  「二戰結束之後，科技革命促進了經濟的發展，在這幾十年時間裡，人類創造的財富已經超過了過去數千年的所有積累，也造就了數目巨大的中產階層，這些中產階層有實力、也有意願來進行海島度假旅遊，以消除工作的疲憊、增加家庭成員之間的感情、感受全新的生活方式、欣賞在大都市裡看不到的美景！」

  毛伊點點頭，並沒有打斷林樓的話，這些也是他們計劃開發海島旅遊資源的原因，他還想知道，林樓又能說出什麼新鮮的東西來。

  「從整個世界海島旅遊發展來看，目前主要有這麼幾處海島旅遊區域，首先是地中海及其周邊地區，這裡靠近西歐、南歐等經濟發達區域，這些地方的居民對馬爾他島、義大利的厄爾巴和卡普裏島，希臘的聖托裏尼島，西班牙的加納利群島，法國科西嘉島等島嶼有著濃厚的興趣，而且前往這些島嶼交通相對比較便利，那怕是周末兩天時間，也可以上島享受一番，所以這些海島根本不缺遊客！」

  「然後就是加勒比海地區，這裡緊挨著世界上最大的經濟體美國，美國的富豪和中產階級對巴哈馬群島、墨西哥坎昆、百慕達群島等地方充滿熱情！」

  「第三個地方就是大洋洲，如夏威夷群島、澳洲大堡礁等，美國、澳大利亞、日本等經濟發達國家的遊客為這裡帶來了財富！」



  「近些年，隨著日本、南高麗以及東南亞各國經濟的騰飛，也讓東南亞各國的島嶼迎來了足夠的遊客，比如泰國普吉島、印度尼西亞的峇裏島、馬來西亞迪沙魯和檳榔嶼、菲律賓碧瑤等。」而且隨著中國經濟的騰飛，日後這些島嶼必將迎來更多的遊客。

  「那麼，毛伊先生，您覺得和這四處海島旅遊區相比，太平洋群島又有什麼優勢呢？」說了半天，林樓突然反問道，「和加勒比海群島、沖繩、地中海諸島相比，你們距離陸地尤其是經濟發達的國家太遠了，距離將成為你們發展旅遊業最大的阻礙。」



  「所以我們才想建造一座更大的機場，到時候主島就可以運送更多的客人了！機場建成之後，從東京直飛只需要四個半小時，漢城直飛只需要三個半小時，香江到漢城轉機也只需要七個小時，這就足以吸引這些地方的遊客了！」關於這個問題，莫阿娜已經論證了很久。

  「這比他們去夏威夷等島嶼要方便多了，所以距離並不是問題；一開始，這些國家的遊客就能滿足主島及周圍幾個小島的旅遊需求，然後我們可以藉此機會積累財富，逐漸開發更遠處的島嶼，一旦形成規模，就能吸引歐洲、美國等更遠地方的遊客了！」

  「至於沖繩、塞班等島嶼，許多日本、南高麗、香江的遊客都去過了，難免會覺得不新鮮，而且人太多的話，旅遊體驗感就會變差；我們的海島比這些島嶼要漂亮多了，而且還有莫阿娜特色的美食、文化、休閒方式，絕對可以吸引遊客！」

  說完毛伊還捧了林樓一把，「如果您願意答應的話，憑著您世界著名建築大師的稱號，就可以幫我們吸引到足夠多的客人！」他已經想好了，一旦林樓答應，他就開始聯繫《國家地理》等著名雜誌，請他們的記者過來拍攝採訪，提前打響莫阿娜的名號。

  林樓點點頭，沒有進行評價，而是說起了另一個話題，「一般來說，海島旅遊包括人文和自然兩種資源，自然資源具備以下特點：宜人的氣候，太冷或者太熱都不太適合發展旅遊業，莫阿娜的氣候剛剛好，倒是符合這一特點；與大陸隔絕，使得遊客有遠離世俗的體驗；四S旅遊資源，sand沙子，sun陽光，sea大海，seafood海鮮，這些你們同樣擁有。」

  「清新的空氣，你們並沒有發展工業，而且遠離大陸，陸地上的空氣汙染很難影響到你們，空氣依舊清新，天空顯得特別藍，夜晚的星星特別明亮，尤其是在晚間，行走在沙灘上散步，會給人一種心曠神怡的感覺，渾身的疲憊也會因此而煙消雲散。」

  「島上的植物也是吸引遊客的重要因素，莫阿娜各座島嶼上的植被都很茂盛，而且除了海島最為常見的椰樹之外，還有很多漂亮的稀有植物，這些也可以吸引遊客！」

  「各種各樣的海蝕地貌以及巨大的陡崖景觀和瀉湖景觀，這些你們也有；大小適中的海島面積，既不會給人狹小的感覺，又可以讓遊客看到全島的輪廓，這樣能讓人形成完整的空間感知，從而產生微妙的心理體驗。」

  「人文旅遊資源包括三個方面：歷史文化旅遊資源，比如沖繩的古建築群、復活節島的巨石像等等，莫阿娜也有與其他國家迥然不同的建築和雕刻文化；豐富的民俗旅遊資源，比如沖繩的民謠，夏威夷的草裙舞！」林樓當初去沖繩旅遊的時候，聽過夏川裏美的民謠演唱，這歌聲實在是太棒了，尤其是那首《淚光閃閃》和周華健《花心》的原版《花》。。

  「我們同樣擁有獨特的風俗，以及優美的舞蹈和歌聲，同時我們還有古老的祭祀儀式，可以讓遊客們大開眼界！」這次不等林樓點出，毛伊就主動說了出來。

  「是的，給我和我的夥伴們留下了深刻的印象！至於第三點，這麼說可能會讓你們產生厭惡，不過這的確是一種寶貴的旅遊資源，那就是殖民時期留下的老建築，這種源於本國的建築會讓那些殖民國的人產生懷舊心理，從而生出過來看看的想法。」

  毛伊苦笑著搖搖頭，他們的確對那些殖民者懷有一定的怨恨，但是解決本國人民的生存問題更加重要。

  「所以無論是自然資源還是人文資源，莫阿娜都具備了成為旅遊勝地的條件，雖然距離稍微有些遠，不過一般來說，遊客們都會為海島旅遊準備較長的時間，所以花上幾個小時甚至十幾個小時在旅途上，也不是一件無法接受的事情。」

  「只要你們開發的策略正確，打造出和地中海、加勒比海、大洋洲附近以及東南亞截然不同的旅遊風格來，我想肯定能吸引到很多遊客！」在後世，莫阿娜果然成了世界聞名的海島旅遊勝地，完全不輸給馬爾地夫、峇裏島等地。

  「但是海島旅遊區的開發和設計可不是一項簡單的工作，裡面涉及到很多東西，有充足的資源卻因為沒有正確的開發策略和規劃，導致項目失敗的事情也不少見！」林樓提醒道。

  毛伊再次點頭，他這些年一直在搜集世界各國的海島開發案例，也見識了許多失敗的案例，比如某個大航海時期經常有海盜出沒的島嶼，一開始該國把這座島嶼宣傳為海盜的藏寶地，吸引遊客過來尋找海盜的寶藏。

  最早倒是忽悠了一大批遊客，但是因為遲遲沒有挖出來寶藏，在加上島上的設施並不齊全，所以這個島嶼的旅遊業很快就敗落了；與之相對應的是另一個以海盜藏寶為主題的島嶼，這個島嶼雖然同樣以海盜寶藏為噱頭，卻沒有把所有希望都寄託到寶藏上，而且建設了海盜主題樂園，讓遊客可以體驗大航海時代海盜的感覺，一直都有遊客光顧。

  「所有海島旅遊開發都是規劃先行，完整的統籌規劃很重要，一方面有利於處理好海島開發建設與環境保護的關係，海島旅遊業與水產養殖、港口建設等之間的關係，既要根據每個海島的自然景觀和文化景觀的特點確定其主要功能，保留和發揮其個性特點，又要符合整體協調原則，形成一個區域旅遊的整體，另一方面，發揮各島嶼的優勢，特色互補，協調周邊島嶼間的發展，避免無序開發。」

  「更具體一些，海島一般擁有腹地、陡崖、岩礁、沙灘、護岸五種不同的空間部分，這些不同的空間部分適合開發的旅遊項目也不同，我們要根據具體的情況做好海濱浴場、水上運動、沙灘運動、休閒療養、觀光等不同設施的規劃……」

  說了半天，毛伊越發地期待了，從這些話語中完全能夠判斷出，林樓對海島旅遊有著非常深刻的認識，絕對稱得上是這方面的專家，他下意識問道，「那麼我們莫阿娜究竟該如何規劃？」

  「堅持以生態為本，進行可持續開發，利用良好的海岸管理、健康的生態系統、安全的旅遊環境、高質量海灘環境以及合理的動植物保護政策等，來進行有效的海島生態保護與建設，進而促進海島經濟和社會的協調發展。」

  「堅持低密度開發，低容量利用，高綠化率的環保模式，儘量不改變原有的林木、河流、山地等自然生態，能種樹、種花、種草的地方全種上，綠化率起碼也要達到70%以上，建立健全一套細緻完善的景區總規和控規，一線海景的退讓距離，沙灘的維護、費用的分擔、建築物的高度、色調等都必須有嚴格規定。」

  「實施一島一村的開發原則，一座海島及周邊海域只允許一個投資開發公司租賃使用；一座海島只建設一個酒店或度假村；一座海島要突出一種建築風格和文化內涵；一座海島配套一系列功能齊備的休閒娛樂及後期服務等設施。」

  「對於規劃和環境保護的要求可以簡要歸納為三低一高，低容量利用：島上最大建築面積不得超過島嶼總面積的20％；低密度開發：島上建築物間間隔不得少於２米，且必須與植被線相距至少５米；在建造度假村時所有住房都應面向沙灘，沙灘內線應該與度假村住房保持５米距離。」

  「低層建築：度假村高度不得超過兩層樓高，也就是島上植被的平均高度能夠遮住的高度範圍內；高綠化率：不得砍樹，如果必須要砍樹則須先申請，然後在島礁他處補種兩棵棕櫚樹或椰子樹……」

  林樓說了一大堆大方向上的東西，徹底征服了毛伊，不等林樓說到細節，他就迫不及待地問道，「那麼，我們要怎麼做，才能請您為我們進行規劃設計？」

  「這個很簡單！」林樓笑了，自己要是沒有興趣，怎麼可能來這裡度假，又怎麼可能和他說這麼多，他淡淡地說道，「只要把規劃費用和設計費給夠，我們就能幫你們做出最好的設計！」
第585章 給個島吧

「那麼具體的金額呢？」剛才聽林樓講解聽的是熱血沸騰，但是一談到錢，毛伊瞬間就清醒過來，這麼大的項目，連規劃帶設計加起來，那可絕對不是個小數目！他可是打聽過了，林樓和阿爾方斯兩個人在拉脫維尼亞首都機場項目上可是拿到了上千萬美元的設計費。

  如果打算按照林樓的方案，做好莫阿娜的旅遊規劃和設計，這筆費用只會比拉脫維尼亞首都機場項目多，就算目前只打算開發主島及其周圍幾座島嶼也是如此，這麼大的項目，總成本肯定比拉脫維尼亞首都機場項目高，設計費同樣如此，更別說還有規劃費呢！

  「具體多少要看貴方打算先開發那幾個島嶼，又會有什麼樣的具體要求了！如果真打算合作的話，我會先做出一個預算來，不過這需要一些時間！」林樓說道，「當然，這個數字肯定會是以千萬美元為單位計算的！」

  雖然心裡已經有所準備，但從林樓嘴裡聽到這個數字後，毛伊還是有些難以接受，人家拉脫維尼亞能出這麼多錢請林樓幫忙設計機場，是因為人家有錢，而莫阿娜剛剛擺脫殖民統治還沒有多長時間呢，而且由於地理位置等因素的限製，工業根本發展不起來，漁業也僅能滿足本國民眾所需，銷售到外國的數量並不多。

  所以他們的日子過得緊巴巴的，如今打算大力發展旅遊業，還是想方設法才從外國銀行和財團那裡爭取到了一些貸款和投資，而這些投資搞基礎建設還有些捉襟見肘，那裡換拿出上千萬美元來給林樓當設計費呢？

  可是換人進行規劃設計似乎也不太現實，莫阿娜本國沒有這樣的人才，去國外找人合作吧，那些水平不如林樓的，讓他們來做的價格肯定要低一些，但效果也會變差，而且也不能像林樓這樣起到很好的宣傳效果。

  他們花了這麼大的精力。不就是想把莫阿娜的旅遊產業做起來麼？要是換成次一等的規劃設計，那做成的希望就小了；雖然咋看起來設計費能省下不少，可從長遠來看，這絕對是一筆虧本的買賣，一點兒也不劃算啊。

  可要是找比林樓更厲害的大師來進行設計，先不說他們是不是和林樓一樣熟悉海島旅遊規劃和各種建築的設計，就算可以，那他們的報價也絕對不會比林樓低，而且人家有沒有時間、有沒有興趣來接這筆生意也不好說。

  「好的，那麼麻煩林先生先給我們一份大概範圍的粗略報價吧！然後我去和莫阿娜其它負責人談一談！」想了半天，毛伊也只能決定先看看再說了！看看其它政府官員是否能接受這個價格，要是接受不了，那就……那就辭了這個職位，誰愛乾誰乾去！

  要是能接受，再重新想辦法，看看能不能從銀行再爭取一筆貸款，或者再從外國財團那裡弄到一筆投資，用來支付林樓的規劃和設計費用吧1

  「沒有問題，等回去之後，我就會和我們事務所的財務人員進行核算，爭取儘快給出一個標準！」如今規劃和設計方案還沒有確定，也只能進行大概的估算，給出一個大概的範圍，等他們接受之後，正式簽署合同了，再出詳細的方案，並根據詳細方案算出精確地數字。


  「那麼，我等著您的好消息。」毛伊起身和林樓握手告別，然後第二天一早又把林樓他們送到機場，目送他們離開。

  回到北京之後，林樓把這項業務交給了其它人，自己則抓緊時間補上之前耽誤的工作，比如去清華給學生們上課，去南江市查看海東省博物館項目的最新進展，去中日友好青年交流中心看一看。

  這個項目啟動的時間雖然比較早，但因為後續出了一些問題，答應好的資金遲遲不能到帳，所以如今亞運會都舉辦結束了，這個項目依舊沒有完工；好在後續的問題已經解決，資金順利到帳，工人們又可以開始做了。

  根據現場施工人員匯報的情況，這座建築將在明年建成，林樓開始琢磨著，不知道等落成典禮的時候，會不會像原歷史中一樣，主辦方只在主席台上給黑川紀章留了位置，媒體的報導中也只說了黑川紀章的名字，讓人看了會下意識認為，這個項目完全都是黑川紀章一個人的設計成果呢？

  對此，林樓倒是已經做好了心理準備，如果真有這樣的事情，他一點兒也不介意把事情鬧大，剛好可以為中國的建築師正名！讓他們也可以像那些作家、畫家、電影導演一樣，在自己的作品上留下自己的名字。

  不過認真想想，以他如今在國際國內建築界的地位，只要主辦方腦子還沒有徹底壞掉，他們大概也不敢這麼做吧？

  工作重新恢復節奏，事務所的工作人員也把莫阿娜旅遊項目的整體規劃和設計費用算出了個大概的範圍，林樓看過之後，讓他們把這個數字範圍給毛伊發了過去。

  如今莫阿娜就指望靠旅遊業翻身了，所以在林樓離開之後，毛伊盡力說服了莫阿娜的其它政府官員，讓他們接受了自己的方案，請林樓這樣的國際知名建築大師來負責本國旅遊事業的整體規劃和設計。

  然而新的問題又產生了，原來他們弄到的那筆錢對於整個旅遊項目的投資來說仍有不足，而且銀行和投資商還限製了適用範圍，只能用於機場、酒店、度假村等旅遊配套設施的建設，不能拿來給林樓支付規劃和設計費用。

  要想尋求新的資金支持也不太容易，銀行是不會放這個款的，那些投資公司聽到他們請來了林樓之後倒是有些激動，他們也覺得能請來林樓為莫阿娜做設計，對這個項目是大有好處的，他們也能儘快收回投資，賺取利潤。

  但一涉及到錢，他們的老毛病就又犯了，想要增加投資，可以，一點兒問題都沒有，那麼我們再重新商量下利潤劃分還有其他方面的條件吧？這下又把毛伊給卡住了，之前為了吸引投資，他們已經做出了很大的讓步，現在繼續讓步的話，這個項目最後到底是給誰做的？是給莫阿娜，還是給你們這些禿鷲？

  毛伊和莫阿娜其它政府官員，都不能接受這些財團的條件，但林樓之前說得那些東西又太誘人，於是毛伊只能親自來到中國，找林樓商量來了。

  「林先生，我們非常希望能夠和您合作，對於您的報價也沒有太大疑問；不過您也知道，莫阿娜如今的經濟很不寬裕，暫時拿不出這麼多錢來！」毛伊糾結地說道。

  「沒事，反正我也不是一次性收費，按照業界慣例，這些費用將根據我的工作進度分批次支付，你們第一筆支付的費用其實並不算高！」林樓淡淡地說道。

  「就算這樣，我們也拿不出來！」毛伊心中暗嘆，哎，莫阿娜實在是太窮了啊，光靠椰子和海鮮，一年又能賺多少錢呢？

  「額，那你們的意思是？」林樓問道，他們既然肯過來商量，那就說明已經有了解決的辦法？不如先聽聽好了。

  「您看能不能推遲支付費用？您先給我們做規劃方案和設計方案，等這些項目建成，莫阿娜的旅遊業開始發展之後，我們就有穩定的收入來源，到那時候再償還您的設計費；我們願意按照一定標準支付利息，以及通貨膨脹和貨幣匯率波動對您帶來的影響。」毛伊說出了自己的方案，哎，沒辦法，現在根本給不起啊！

  「毛伊先生，這種做法並不符合業界慣例！對我和我同事的利益也沒有保障！」林樓果斷地拒絕了，「首先，如果按照這種方案進行，那麼我就等於是把我的勞動成果先給了你們，你們拿著方案完成了建設工作，最後卻不願意給我設計費，我能怎麼辦？」

  這要打官司的話，還得去莫阿娜，那不就成了堂下何人狀告本官了麼？倒是也可以利用一些辦法來規避這種風險，可是也太麻煩了些，而且不出事還好，一旦出事就會消耗自己相當大的經歷，有這個時間還不如多做幾個項目呢！

  毛伊再三保證，林樓依舊不肯接受，「毛伊先生，對於您個人和莫阿娜政府的信用，我是信得過的，但是作為一家正規的建築事務所，我們的規章製度不允許我們去冒這樣的風險。」

  「而且，將來我會面臨的問題可不只是上面說的那些！萬一等所有項目都建成，莫阿娜的旅遊收入卻因為一些特殊的情況受到了影響怎麼辦？比如其他國家的戰爭影響了通往莫阿娜的旅遊線路，比如世界性的經濟危機導致全球旅遊市場衰竭，再比如某些大型地質災害的影響等等！這些不可抗因素的影響不該由我來承擔損失。」

  林樓拿出了一個又一個理由，說得毛伊根本就無力抵抗，是啊，先設計後給錢這種事兒，無論哪個建築師都不會答應吧？

  但是他聽著聽著就突然意識到了一個問題，如果林樓不打算和他們合作的話，為什麼要說這麼多呢？直接果斷的拒絕不就行了？難道這件事還有緩和的餘地？他還有另外的方案來解決這個問題？

  於是等林樓說完，他就趕緊問道，「那麼，林先生，不知道您是不是有合適的方案來解決這個問題，從而讓我們能夠繼續合作下去呢？」

  「我確實有一些想法。」客氣了幾句之後，林樓拿出了自己的方案，「通過之前在莫阿娜的交流，我很清楚您對國際海島旅遊業非常熟悉，那麼您應該聽說過一些在北美、在加勒比海、在歐洲等海島眾多的旅遊區，有很多島嶼是可以出售的！」

  這下毛伊馬上明白了，林樓這是想讓他們用島嶼來支付規劃和設計費用啊！莫阿娜別的沒有，就是島多，全國大大小小上百個島嶼，不少都是沒人居住的，確實可以拿來出售，但一時間他還有點拐不過彎來，暫時陷入沉默之中。

  林樓也不催促，耐心地等候著，其實出售島嶼這件事也不少見，許多好萊塢明星和美國的體育巨星都喜歡購買島嶼，梅爾-吉普森就曾經花了一千五百萬美元購買了一座小島，打造成自己的度假勝地。

  克裏斯蒂亞諾-羅納爾多花了四百萬美元在希臘買下一座小島，送給了他的經紀人門德斯，作為他結婚的禮物；後來又給自己買了一座，疫情期間他就帶著人跑到自己的私人小島上自我隔離去了。

  歌星張韶涵在美國買下了一座小島，並且耗時1年的時間把它裝修成一個豪華的度假村，這件事還在微博上了熱搜。

  美國富豪愛潑斯坦入獄的時候，媒體曝出他的財產清單，他在美屬維京群島所擁有的的一座小島——「小聖詹姆斯島」，這個占地75英畝的小島在1998年購買時僅花費800萬美元，可是在2019年法庭審理時估值已經高漲到6300萬美元。

  此外，席琳-迪翁、約翰尼-德普、萊昂納多-迪卡普裏奧、尼古拉斯-凱奇、保羅-艾倫等人都有自己的私人島嶼。

  私人海島便宜的有幾十萬人民幣的，貴的有幾千萬美元的，選個合適大小的島嶼拿來支付林樓的規劃和設計費，仔細想想倒也不是不可能。

  但是毛伊有些接受不了啊，莫阿娜才剛剛擺脫殖民統治沒多久，現在就要出賣島嶼的話，國內的民眾能接受麼？

  一起參加接待的曹凱在旁邊聽到了也有些傻眼，林工到底是咋想的？跑那麼遠的地方買個島，這是準備幹啥啊？

  林樓卻是已經想好了，等小島到手之後，就好好規劃設計一番，給自己打造一個漂亮的私人度假旅遊勝地，這該多滋潤啊？這可比私人別墅啥的拉風多了，也自在愜意多了。


第586章 浦東

「林先生，很抱歉，我確實知道加勒比海等區域有許多可以出售的私人島嶼，但我們莫阿娜的所有島嶼都是歸國家所有的，而且我們的歷史你也知道，出售島嶼對我們來說是絕對不能接受的！」考慮半天，毛伊還是拒絕了林樓的提議。

  這樣沒有出乎林樓的預料，所以他接著說道，「毛伊先生，我們都知道，出售島嶼的方法有很多種，為什麼我們不選一個彼此都能接受的呢？如果我選擇長期租賃呢？」

  北美地區是私人島嶼的發源地，同時也是購買者最多的地區，美國毫無疑問是島嶼市場最活躍的國家；從人煙稀少的阿拉斯加垂釣小木屋到遊客眾多的佛羅裏達陽光沙灘，美國島嶼的地理位置，氣候環境和島嶼類型多種多樣，選擇眾多。

  加拿大在靠近溫哥華，多倫多，哈利法克斯等地也有許多美麗的島嶼，兩地島嶼價格從25萬到幾千萬美元不等，北美地區島嶼市場所有權明晰，購買方便，法律完善，極大的促進了當地島嶼市場的發展。

  而在中美洲地區，就不那麼規範了，許多地方島嶼價格遠低於加勒比海國家，但是真正購買的時候，卻要非常小心，要看清楚合同條約是絕對所有權還是僅僅只是租賃權，這兩種方式可是大不一樣的。

  絕對所有權是指島嶼的土地以及島上的建築物完全屬於購買者，這種形式在北美，歐洲以及加勒比海比較常見，但是絕對所有權不代表沒有任何限製，島主必須遵守當地法律並且島嶼的開發不能違背當地法律法規，例如，有些區域為保護當地生態環境，對於島嶼開發有一定限製，你就不能隨便修建度假別墅。

  契約所有權普遍存在亞洲和南太平洋地區，他主要指「島主」只能從個人，政府或者公司手中購買島嶼一定年限的所有權，通常為30-99年。

  這是一種相對安全的暫時擁有權，有些還可以延長租約期限。通常來講，由於這種方式會相對便宜，許多投資者會傾向這種形式。

  「那麼，您看中了那座島嶼？打算租用多久？又打算給出什麼樣的價格呢？」這就比購買絕對所有權容易接受多了，毛伊試探著問道，不管最後莫阿娜政府會不會批準，先聽聽林樓的意見總沒有壞處。

  不等林樓開口，他又迅速補充道，「但是有些事情必須提前說清楚，就算最後政府同意了您的方案，您也必須遵守莫阿娜的法律規定，以及莫阿娜旅遊整體規劃方案，不能破壞莫阿娜的旅遊資源，畢竟這座島嶼將來還是要還回來的的；而且也不能選擇有人居住的島嶼，和打算第一批進行開發的島嶼。」

  有人住的島嶼肯定不能出售，因為涉及的問題就太多了，人家祖祖輩輩都住在這座島上，結果你去給人家說，現在我們已經把這座島賣了，你們搬到其它地方去吧，人家肯定不答應！

  至於不能購買第一批開發的島嶼也很正常，莫阿娜計劃率先開發的，肯定都是靠近主島的，而且自然條件比較優越的，這種優質資產可定要長久地留在自己手裡。

  「這是當然的，我看中的島嶼是西娜島，距離主島還有一段距離，不在一起開發的島嶼範圍之內！」林樓從抽屜裏取出之前去莫阿娜旅行時購買的地圖和拍攝的照片，將西娜島展示給毛伊看。

  毛伊看到地圖和照片，馬上就想起了這座島嶼的資料，這座島嶼前往主島坐船約莫需要一個多小時的距離，總面積約為五十萬平方米，整體呈彎月狀，彎月的中間包圍著一片碧藍清澈的瀉湖，沙灘潔白無瑕。

  島上山勢比較陡峭，所以此前一直無人居住，不過經勘查後發現島上有水源，可供遊人飲用，所以也在莫阿娜的開發清單之中，只是時間要稍微靠後一些。

  這個答案讓毛伊有些糾結，答應吧，這座島嶼又有比較大的開發價值，現在就這麼送出去了實在是有些可惜；不答應吧，他們一時之間又拿不出足夠的資金來支付林樓的設計費。

  考慮了半天，毛伊還是鬆口了，「我會把您的方案帶回去，但是能不能被其它人所接受，或者是不是願意將這座島嶼出租給您還無法肯定！那麼，您打算租多長時間？又計劃給多少租金？我需要把這些信息也一起帶回去！」

  好吧，如果不答應的話，不知道什麼時候才能找到合適的建築師，而且就算莫阿娜開始開發旅遊資源，短時間內也不會輪到西娜島，與其把這座島嶼放在那兒，還不如先拿出來以換取莫阿娜發展所需的寶貴資源。

  「我們就按照目前的市場行情來決定吧！」林樓說道，北美地區類似西娜島的私人島嶼可以賣到幾百甚至是上千萬美元，但那些都是直接出售絕對所有權，如果選擇租賃，價格肯定要低很多，而且莫阿娜目前的市場肯定還沒辦法同北美相比！

  加勒比海也是類似的情況，這裡靠近美國，美國的土豪們前往島上比較方便，於是就把價格給炒起來了。

  出於同樣的原因，歐洲的島嶼也很貴，特別是地中海溫暖水域以及希臘的一些島嶼廣受土豪們喜愛，這些區域的島嶼價格一般在200萬美元到幾千萬美元之間；歐洲南部一些湖泊裏也有些小島，有的甚至有完整的古堡和其他有特點和歷史意義的建築，這些島嶼一般是400萬美元以上，不過光是這些古堡每年的維護費用就不是一般人能受得了的。

  在芬蘭、瑞典、挪威等地的一些美麗小島，就要便宜很多，可能還不到100萬美元，那是因為北歐太冷了，和地中海相比，每年可以用來在這些島嶼上度假的時間實在是太短了，價格自然就上不去了。

  「莫阿娜如今還沒有開始旅遊開發，遊客對這裡缺乏了解，就目前來看，莫阿娜島嶼的受關注程度可能比中美洲的島嶼還要低一些，那麼我們就按照中美洲各國出租島嶼的價格來判斷吧！根據這一標準，租下西娜島99年的價格大概在一百五十萬美元左右！」林樓根據如今的市場行情給出了自己的報價。

  「不不不。」毛伊連忙搖頭，合著我們租出去一個島，連設計費都不夠，那以後還不是要繼續為湊設計費而頭疼？這事兒可不能幹。

  他據理力爭，「中美洲的政治環境不太好，租賃島嶼的利益得不到保障，同時這裡的氣候也遠不如莫阿娜，所以價格才那麼低！莫阿娜的氣候條件和自然風光在全世界範圍內都屬一流，價格肯定要更高一些！」

  「我們應該按照北美或者地中海區域的標準來判斷，您如果想租九十九年的話，最少也應該出六百萬美元！」有了這六百萬美元，雖然還不夠林樓的設計費，不過缺口已經不再是不能接受，他們想想辦法倒也湊的出來。

  要是將來有個萬一，還是湊不出來的話，那就再租一個島給他好了，反正第一座已經租出去了，也不在乎多加一座，整個莫阿娜可是有上百座島嶼呢！要是只有一百多萬美元，那就太少了，用島嶼償還的話，那數量就太多了。

  「莫阿娜的自然條件確實比中美洲好，可北美還有地中海區域的島嶼，交通便利程度可不是莫阿娜能比的！就算你們建好了更大的機場，增加直達航班，我從香江過來，依舊需要六七個小時！這實在是太久了！」林樓連連搖頭。

  咦，倒是可以考慮購買私人飛機了吧？讓林橋在美國定一架，等西娜島的基礎設施和度假別墅修建完成的時候，他估計也該回國了，到時候就把私人飛機放在香江，大家要是有時間了，就一起去島上休息一段時間，這感覺肯定不錯。

  「而且雖然莫阿娜還沒有出售或者出租島嶼，可太平洋還有其他島國已經開始嘗試這種商業模式了，他們的報價可比不上北美還有歐洲！」日後太平洋群島的亞熱帶風情每年都會吸引大量遊客，許多電影明星會把這裡作為度假和探險的首選，該地區島嶼的價格也因此水漲船高，成為島嶼價格最高的地區之一。

  但是現在，這裡的旅遊資源剛剛開始開發，價格確實上不去，經過一番討價還價，雙方基本上達成了一致，毛伊伸出手來和林樓握了握，「那麼，我就先把這個方案帶回去商量商量，看看能不能通過吧！」

  「我等你的好消息！」看他的架勢，這項合作基本上已經穩了，林樓接手莫阿娜的整體旅遊規劃和建築設計業務，從他們這裡拿到了一座小島，同時還有不菲的設計費可以收，這筆生意簡直太愉快了。

  而且，太平洋、印度洋、加勒比海、大西洋上可供旅遊開發的島嶼還多著呢，他要是把這個項目做好了，肯定還能吸引到更多的生意，就像是在拉脫維尼亞首都國際機場落成之後，就有很多人想找林樓幫忙設計機場一樣。

  毛伊不就是這樣的找來的麼？只不過原本只是一筆不大不小的業務，結果被林樓一忽悠，就變成了超級大單。

  莫阿娜非常希望能通過開發旅遊資源早日擺脫貧困，所以儘管這份方案有些出乎他們的預料，但還是在毛伊的勸說下獲得了通過。

  然後林樓再次前往莫阿娜，和他們簽署了合同，等雙方都簽字完畢，這項業務還有那座叫西娜的島嶼，就歸他所有了。

  這次他是帶著團隊過來的，合同簽署完畢便開始了工作，先對莫阿娜進行詳細的調查摸底，然後再根據具體情況給出合適的開發策略。

  林樓上一世去過不少海島，或是參觀學習或是度假，對今後三十年時間那些深受遊客歡迎的度假模式非常熟悉，甚至日後的莫阿娜是什麼樣子的，他也很清楚。

  等資料搜集完畢之後，就可以根據這些，拿出比莫阿娜原歷史中更好的規劃設計方案來，為全球海島旅遊、度假酒店等項目樹立起新的樣板。

  留下一批人在莫阿娜幹活兒，林樓率先返回了北京，回來之後便鼓勵道，「咱們事務所在莫阿娜買了一座小島，以後這座小島將會成為咱們的定點度假區，大家好好乾，只要表現好，就能帶著家人過去玩了！」

  眼下私人購買海島在國內實在是有點嚇人，所以林樓採取了假借事務所的名義；一聽到這個，大家都興奮起來，之前李慶熙他們帶回來的照片可是讓他們好生羨慕了一番，現在聽說自己也可以去，而且還是事務所自己的島嶼，一個個都激動起來。

  但是在激動之餘，還有那麼一點兒遺憾，「哎，這地方漂亮是漂亮，就是太遠了點，要是能在海南弄一塊地方，蓋個度假村，那就方便多了！」

  「現在海南地產雖然很熱，不過大家都集中在住宅市場上，對旅遊度假還不太重視，要是事務所有想法，或許也能拿到土地吧？」李慶熙認真地琢磨著。

  「這個等過兩年再說吧！」林樓知道，現在可不是入手的好機會，等上一段時間價格更便宜，到時候在亞龍灣拿一片海灘，那就太棒了！至於蜈支洲島的話，不知道有沒有這個機會呢？就算和當地合作開發也可以啊！

  大傢夥為了海島旅遊努力奮鬥著，也在腦海中搜索著後世的方案，準備用來參考，時間就這樣一天天過去。

  直到於濟川從上海過來，才把林樓從四合院裡拉出來，於濟川兄弟倆帶著夫人，和林樓兩口子一起到厲大師這兒用餐。

  吃飯的時候，於濟川突然說起了一件事兒，「小樓啊，聽說你給特區出的規劃方案不錯，連我們上海都知道了，最近市裏真打算在全球範圍內尋找合作對象，製定浦東的開發方案，不知道你有興趣沒有？」
第587章 真正的挑戰

「我先給你介紹下情況啊！希賢同誌今年視察浦東的時候說，『希望上海人民思想更解放一點，膽子更大一點兒，步子更快一點兒；並指出浦東開發是關係到上海發展的問題，要緊抓浦東開發不動搖！所以上海方面也花了大力氣、大價錢邀請了多國規劃大師來參與製定浦東的規劃發展方案！』」於濟川介紹道。

  林樓默默點頭，浦東是什麼概念他當然清楚，這裡可以說是日後全國地價最貴的地方，擁有多座在全世界範圍內都相當有名的建築，如今已經完成設計並開始修建的東方明珠塔，總高468米，是亞洲最高、世界第三高的建築。

  日後還有高492米的世界最高平頂式大樓上海環球金融中心，高402.5米金茂大廈，總高632米的中國第一、世界第二高樓上海中心大廈；在如此狹小的範圍內同時擁有這麼多座超級高樓，在全世界範圍內恐怕也只有杜拜能相提並論了。

  浦東的開發意味著全國建築領域將掀起新的高潮，同時也是對全國城市規劃的一次全新的教育，特區的規劃雖然也很有學習意義，但現如今特區的地位暫時還沒辦法和上海相提並論，一旦浦東的規劃方案落地，必然會成為全國關注的焦點。

  去年上海方面就宣布了要開發浦東，並將浦東作為全國改革開放的龍頭，一下子啟動了陸家嘴金融貿易區、金橋進出口開發區、外高橋保稅區和張江高科技園區等四個國家級重點開發區，同時還有孫橋現代農業開發區、華夏文化旅遊區、王橋工業區、六裏現代生活園區等多個其他開發小區作為配套，初一亮相便引起了全世界的注意。

  「為了建設多功能、外向型、國際化、現代化新城區，上海方面也是下了大力氣的，堅持高起點、高標準，以塑造出符合未來現代化城市功能和環境需求的城區形態、人文景觀和市政基礎設施。」於濟川繼續介紹。

  「其中光是陸家嘴金融貿易區這塊兒的規劃，就邀請了英國羅傑斯、法國貝羅、日本伊藤、義大利福克薩斯和中國上海聯合設計小組五支隊伍進行規劃方案的設計！其中上海聯合設計小組的方案我也看過，怎麼說呢，還是相對保守了一些。」於濟川斟酌著說道。

  其實他對上海聯合設計小組的方案很不滿意，但畢竟是自家人，也不好多說什麼，「雖然還有其他四家國際知名事務所，他們肯定能拿出水平更高的方案來，最後肯定能給陸家嘴一個非常好的規劃，但要是我們的作品差得太多，似乎也有點不太合適。」

  「然後我就想到你了，你給特區做得方案就很漂亮、很現代，如果讓你來做浦東的城市規劃方案，相信你也能拿出來優秀的作品！」雖然很清楚現如今國內外的差距，但於濟川還是有些不甘心，如果我們實在是沒人那也沒辦法，可這不是還有人麼？




  自家的侄女婿這麼厲害，讓他出馬不說一定能戰勝英國羅傑斯、法國貝羅、日本伊藤、義大利福克薩斯這些國際知名大事務所，可總不至於輸得太難看，但凡有一些亮點能夠加到最後的成稿裡面，那於濟川就滿足了。

  「只要能給我這個機會，我肯定是願意的！」林樓果斷地回答，這可是浦東、這可是陸家嘴啊！要是能讓這裡按照自己的規劃方案進行發展，那該是多麼驕傲的一件事！




  「機會肯定有，只是沒有特區那麼肯定罷了！如今這五家機構已經開始工作了，進度有快有慢，不過那怕是最晚的也已經做好不少東西了！你現在才參與就已經落後了！想要在截止時間到來之前拿出高水準的方案來，恐怕不太容易吧？」於濟川也有擔心。

  林樓詢問了截止時間後，毫不猶豫地回答，「時間足夠了，我回去就安排好手頭的工作，然後帶人去浦東！」

  「從原則上來講，我們這次是在全球範圍內進行招標、搞規劃設計競賽，除了這五家單位之外，其它單位也都可以報名參加，不過肯定會有一些篩選的過程，你們事務所已經有了特區項目做案例，通過肯定沒問題！我把要準備的東西給你說下，到時候你一起帶過去，我讓人幫你辦好報名手續！」於濟川說道。

  他這些年的發展不錯，已經離開了團委進入市政府負責比較重要的工作，在這項工作上也是有發言權的！要不然也不會知道這麼多事情。

  「小樓啊，浦東尤其是陸家嘴，現在可是全國關注的重點，你不參與也就罷了，一旦參與就務必要把這項工作做好！」老丈人也鄭重地叮囑道。

  他們都對林樓充滿期待，唯有丈母娘頗為不滿，「小樓手裡頭這麼多活，好不容易亞運結束，他能稍微休息休息，你們倒好，就怕他閒著，現在又給他加了這麼重的擔子，搞得好像咱們國家就沒其他人了一樣！」

  身為丈母娘，她自然是希望林樓能把更多的時間用在陪伴女兒身上，他們家可就這一個寶貝女兒，不想讓女兒覺得自己被冷落了。

  「媽，我這不是剛從國外玩回來麼！」別人說服不了丈母娘，於兵兵過去拉著她的手撒下嬌就解決了。

  第二天，於濟川的秘書送來了相關資料，林樓馬上召集人手開始研究，「王老師，玉坤、明光、福武，咱們又有大夥兒了！這次可是真正的挑戰！上次去特區，那是因為特區早就已經有了把外國顧問公司換成國內公司的想法，現在可不一樣。」

  「全世界都在關注浦東的規劃，一下子來了這麼多家國際知名規劃事務所，在某種程度上可以說是代表了國際規劃領域的最高水平，我們要是能在這次競賽中獲勝，代表著什麼就不用我多說了吧？」林樓環視眾人。

  「那就意味著我們會成為全世界一流的規劃設計公司！」趙玉坤脫口而出，林樓已經通過拉脫維尼亞首都國際機場、海東省博物館等項目，在建築設計領域奠定了大師的地位，要是這次也能獲勝，他就是規劃和建築設計兩個領域的世界級大師了。

「其實就算沒有這個項目，只要咱們按照林工的思路把莫阿娜的海島旅遊項目規劃好，等莫阿娜的旅遊業火遍全球的時候，咱們也會成為世界一流的規劃設計院，不過既然能快一些，為什麼要等這麼久呢？」季明光說道。

  浦東的規劃和莫阿娜的旅遊規劃還是不太一樣的，首先上海在國際範圍內影響力遠不是莫阿娜能比的；其次，在莫阿娜，是當地政府直接敲定了和林樓的合作，而這次將會同幾家世界一流規劃事務所進行競標。

  只要獲勝，林樓的方案便能傳遍全球，在短時間內引起巨大的反響，像拉脫維尼亞首都國際機場項目和海東省博物館項目在建築界引發震動一樣，在城市規劃領域掀起一場風波，引發全世界同行的討論，並迅速樹立聲望。

  當初從原單位跑出來，算是做對了！這幾位一個個都激動不已，要是還留在員阿裏的單位，福利待遇什麼的就不用說了，啥時候才能有資格參與如此重大的項目？經過特區項目的鍛鍊，他們感覺自己的水平提升了不少，要是接連完成莫阿娜的海島旅遊項目和浦東陸家嘴金融貿易區的規劃方案，他們的水平就更高了。

  世界一流暫時還不敢說，成為國內頂尖那絕對是板上釘釘的事情！以後說不定就能自己獨立接項目做了！最好是把原單位的業務搶了，從他們手裡拿下一個大項目，到那時候再回去，看到那些老同事，他們的臉色一定很好看吧？

  王院士現在也不說自己其實更喜歡做理論研究了，莫阿娜的海島旅遊項目倒也罷了，浦東的規劃可是太吸引他了。

  「那我現在就開始分配工作吧！我們要爭取陸家嘴的規劃項目，但是莫阿娜項目的工作也不能放下了！咱們一邊繼續和留在莫阿娜的同事保持溝通，等他們回來就開始做方案，乘著那邊的調查工作還沒完成，咱們先去上海，做好市場調查工作！都趕緊回去收拾收拾，明天一早咱們就出發！」這下同時有兩個大活兒要忙碌，大家這段時間估計是有的忙了。

  大傢夥兒立刻開始準備起來，第二天一早跟著林樓一起飛往上海，到了上海之後，有車子來機場接上他們，然後把他們送到外灘的一棟老洋房休息，到這兒就不用住酒店了，林樓有的是各種老洋房給他們住。

  站在老洋房樓上的窗戶後面，就可以看到對面的浦東，過去也方便的很，所以林樓才沒有選擇馬勒別墅、丁香花園這些地方。

  稍微休息下，然後開始吃飯，吃飯的時候鄭偉明也過來了，他如今已經留學歸來，去了上海的一家設計院，已經開始做項目了！前景一片光明，看來超過原歷史中的成就一點兒問題都沒有，這讓林樓感到很高興，同時也有些遺憾。

  要是他能來自己這兒工作就好了，這樣的話將來一說出去，自家事務所裏出了這麼多院士，那該是多麼風光的一件事啊！不過現在已經有了王院士和曹凱，再加上自己也不少了。

  聽說了林樓的來意後，鄭偉明主動幫忙聯繫了一些人手，配合他們的調查工作，然後下午一行人就去浦東看現場去了。

  浦東的開發是多方面因素促成的，首先上海雖然是中國最發達的城市，經濟總量占全國的1/6。但是，它也比北京、廣州早20多年體會到大城市病；一位上海社科院的學者做過上海「倒數第一」的統計：市區平均每平方公裏4.1萬人，城市人口密度為全國之最；人均綠化面積僅0.47平米也就是一張報紙那麼大；人均居住面積4平米以下的有91.8為戶，占全市總戶數的60%；由於汙染嚴重，上海癌症發病率為全國最高……

  人口密度過大的問題，已經很直觀地暴露出來了，糞便橫溢、垃圾成堆、交通擁擠、住房緊張……諸多問題已經到了迫在眉睫，不得不解決的地步了。

  而要想解決這些問題，擴大城市規模，建設新區就成了必然的選擇，唯有如此，才能緩解上海所面臨的諸多問題。

  其次，前兩年是改革開放以來經濟最低迷的兩年，上海的GDP增速都沒有超過4%，所以必須要有大動作，來向外展示我們繼續改革開放的決心，同時帶動上海經濟提速，浦東開發開放就這樣被正式被提上的日程。

  浦東開發甫一提出，如何開發就引起了很大的爭議。一種普遍的觀點是，應該把浦西的工廠搬到浦東，建成一個工業區，緩解浦西城市壓力；然而，這樣一個浦東顯然無法滿足帶動上海經濟增速、彰顯改革決心的想法。

  經過多方研究，最後得出結論，上海沒有能源也沒有原材料，發展工業發展到多高的地步，是不大可能的，你搞高精尖，又能搞多少？高精尖也不是那麼容易搞的，所以浦東應該把金融為代表的第三產業作為重點。

  為此，上海只花了八個月時間就成立了上海證券交易所，並不斷像國外傳遞要把上海打造成中國金融中心的決心，迅速吸引了全世界的關注，大量外商都湧入上海，試圖尋找合適的機會。

  但是現在，當林樓他們站在浦東的土地上時，看著眼前的景象，只有低矮的廠房、農田、蘆葦盪和密密麻麻的棚戶，眼前最高的建築是1954年建成的防洪塔，只有26米高。

  這樣的景象似乎和中國金融中心的定位完全搭不上邊，如何把這裡打造成現代化的大都市，就要看他們能拿出什麼樣的規劃方案了！
第588章 浦東現狀

「這地方也太荒涼了吧？」季明光還是第一次來上海，看到眼前的景象，完全沒辦法把浦東和繁華的上海聯繫在一起。

  「要不人家怎麼說寧要浦西一張床，不要浦東一套房呢？和浦西一比，這裡差得實在是太遠了！」鄭偉明說道，「不過從某種意義上來講這倒也是一件好事兒，因為目前的條件太差，所以浦東人對推倒重建的接受程度要高一些，你要是在浦西規劃一個新區，光是拆遷工作就夠頭疼的了！他們可不願意輕易動遷。」

  事實也是如此，陸家嘴的動遷涉及16000多戶，然而拆遷過程絲般順滑，政府並沒有遭遇任何阻礙，有人在舉家搬遷時，打出了橫幅，「再見小陸家嘴，你的明天會更好」；這些人日後也得到了豐厚的回報，光靠拆遷房就能實現財務自由。

  林樓在一旁笑了，「寧要浦西一張床，不要浦東一套房」的說法實在是太讓人印象深刻了，那些有在浦東弄到房子的機會，卻因為種種原因放棄的，日後大多都後悔不已；要是現在在這裡有一套房的話，之後三十年時間裡，必然會迎來多次拆遷，那怕什麼都不做，只是乖乖地跟著政策走，一套拆成兩套，兩套拆成多套幾乎是必然的事情，三十年之後，守著好幾套浦東的房子，那日子簡直太滋潤了。

  「要想開發浦東，不建橋可不行，而且一座、兩座還不夠，必須有很多座才行。」趙玉坤已經開始琢磨方案了，他指著黃浦江說道，「要不然完全沒辦法滿足正常的交通需求，黃浦江大橋位置有些偏，打浦路隧道也好不了多少，而靠輪渡公司的渡輪，又太不方便了。」

  黃浦江大喬就是日後的鬆浦大橋，位於上海市鬆江區東南部黃浦江上，連接車亭公路和鐵路金山支線，1974年4月興建，1976年6月29日建成通車，初名黃浦江大橋，前兩年年改名車亭大橋，1995年以鬆江縣名首字加「浦」字改名鬆浦大橋。

  而打浦路隧道，位於上海市區南部黃浦江江底，是中國第一條水底公路隧道，包括引道在內，全長2761米，71年建成通車，當時人們覺得雙向四車道已經是綽綽有餘，但是現在再看，就算擴大一倍也不夠用啊。

  「是啊，黃浦江大橋到咱們現在站的地方足有四十多公裏，靠這座橋連接浦東、浦西之間的交通幾乎不可能；打浦路隧道也有十公裏左右，來回就是二十公裏，就算一路通暢也得半個小時，而且隧道就那麼寬，以後車多了怎麼可能通暢？」

  「眼下只能靠輪渡，而輪渡非常麻煩，同時也容易受天氣的影響，我記得剛回國的時候就遇到霧鎖浦江，黃浦江上所有航行的船隻停航，想來往浦東、浦西之間的人急得不行，復航時，浮橋前端的鐵絲網門一開，人流像潮水一樣沖向輪渡。」

  鄭偉明繼續說道，「所以才有了寧要浦西一張床，不要浦東一套房的說法，要是住在浦東，每天上下班都得坐輪渡，一旦遇上壞天氣，你這班就不用上了，一次兩次還好，次數要是多了，那家單位容得下你？」

  所以「寧要浦西一張床，不要浦東一張床」的說法，不僅僅是因為浦東貧窮落後的原因，各種配套設施跟不上，就算有房也沒啥用，也是很重要的原因；就在浦東上班還好說點，頂多是不能輕鬆享受浦西的繁華生活而已，要是在浦西上班的話，住在浦東連正常的工作都保障不了，如此以來，誰又願意在浦東弄套房子呢！

  「偉明，你要是現在就在浦東弄幾套房子，以後就不用為錢發愁了！」林樓開玩笑道，實際上就算不這麼辦，鄭偉明也不用為錢發愁，畢竟人家可是日後的院士，而且還是建築領域的院士，自然是不缺錢的。

  「我記得之前看上海的規劃方案，在黃浦江上建橋已經列入規劃類，等這些橋建成之後，浦東和浦西之間的交通就順暢多了！」林樓說道。

  1991年、1993年、1995年、1997年，上海以平均每兩年一座大橋的速度，相繼建造了南浦大橋、楊浦大橋、奉浦大橋、徐浦大橋，再加上2003年建成通車的盧浦大橋，2005年建成的鬆浦二橋，2009年建成的閔浦大橋，這七座新建的跨江大橋，將浦東和上海其他城區緊密地聯繫在了一起。

  到那時候，人們來往浦東浦西之間非常方便，再也沒人說什麼「寧要浦西一張床，不要浦東一套房」的事兒了，浦東來了個一百八十度大翻身，成為上海最富裕的地方，浦西人也開始羨慕浦東人了，好多當年有機會在浦東弄到房子卻沒有做的，都後悔不已。

  開著車在荒涼的浦東轉了一圈兒，拍了一些照片，畫了一些手繪圖，然後一行人便前往浦東新區開發辦公室，準備去那裡遞交資料，正式報名參與這個項目，順便和開發辦公室的人聊一聊，獲取一些信息和資料。

  到了門口，眾人都有點嚇壞了，只見開發辦公室裏裏外外擠滿了人，中國人、外國人、紅頭髮的、金頭髮的，黑人、白人都一臉急切地等在那裡，這些人說著英語、法語、德語、日語、高麗語，話裏就一個意思，他們迫切地想參與到浦東的開發當中。

  開發辦公室的工作人員說話說得聲音都啞了，估計並不是只有今天才這樣，而是已經持續了很長一段時間。

  旁邊蛋糕店的老闆可是高興壞了，這才午飯時間剛過一會兒，他就在店門口掛出了售罄的招牌；看樣子，不管浦東新區的開發最後會怎麼樣，他倒是第一個發了財。

  林樓估摸著，這要是排隊的話，明天都不一定能輪到，好在於濟川提前幫忙打了招呼，林樓走到門口給門衛說了幾句，不一會兒就有工作人員出來接他了，「林教授，歡迎歡迎，非常歡迎您能參與到這個項目裡面去！」

特區規劃項目讓林樓在國內城市規劃領域有了一定聲望，同時人家還是市裏領導的侄女婿，工作人員自然不敢怠慢，把他接到辦公室裡面，很快就幫他們辦好了手續，這樣林樓就算是正式參與到這個項目裡面了。

  「給，這些都是咱們這兒目前收集到的資料，不過由於時間的關係，我們準備的比較倉促，可能有不全的地方，剩下的那些就只能讓你們去想辦法了！其實相對於那些外國公司，你們還能好一些，畢竟接觸某些信息不像他們那麼麻煩！」工作人員抱過來一堆資料。

  邀請外國規劃事務所參與浦東的規劃，上海方面其實還是冒了一些政治風險的，因為讓他們參與就意味著要披露許多國土資源的信息，而這些信息都是很敏感的。

  知道那些外國規劃院，尤其是法國方面的舉動，方才打動了中國，這個項目讓令法國政府想起二戰後的巴黎重建。他們很感興趣，無償提供200萬法郎，支援陸家嘴的規劃設計；隨後，法國政府還出面，聯合大巴黎規劃設計研究院、法國最現代的中心商務區拉德芳斯地區公共建築整治局成立了「法國支援上海浦東開發集團」。

  法國人的影響是深遠的，他們打開了上海城市規劃領域通向世界的大門，幫助上海建立城市發展的歷史觀和戰略眼光，在大巴黎規劃院的幫助下，陸家嘴規劃的國際競賽也順理成章地展開了，多家國際知名規劃設計單位參與到這個項目中來。

  辦完手續，接收了資料之後，林樓他們開始就幾個關心的問題進行詢問，趙玉坤第一個發言，「要想把陸家嘴打造成金融中心，這可是要花不少錢的，錢的問題你們準備怎麼解決？」這個問題最為重要，規劃都是跟著預算走的，沒有充足的經費，規劃做得再好也沒用。

  工作人員的回答讓他們大開眼界，上海市政府成立了陸家嘴金融貿易區開發公司、金橋出口加工區開發公司、外高橋保稅區開發公司三家公司，通過「土地空轉」，分別給三家開發公司以平方公裏為單位的土地，這三家公司就瞬間擁有了啟動資金。

  以金橋為例：市財政局通過上國投（上海國際信託投資公司）先開出一張2.4億元的支票，然後把這張2.4億元的支票交給金橋作為投資；金橋就用這2.4億元支票向國土局購買土地，土地局再把這2.4億元支票上交市財政局，這樣就完成了土地空轉。

  同樣的方法，陸家嘴、外高橋也分別有了可待開發的土地，有地了，但還是沒錢啊；土地空轉之後，市工商局給金橋公司開了一張1億元註冊資金的工商執照，但是大家都能看出來，只是有了地，作為開發公司它們，還是沒錢。

  好在還有政策，各開發公司的負責人開始積極尋找銀行資金，歷經曲折，三家開發公司以土地作價，和外資企業合資成立中外合資企業，許多看好中國發展的跨國巨頭，肯定不會放過這個好機會，他們也因此獲得了豐厚的回報。

  羅氏製藥的前中國總經理威廉-凱樂第一次到張江高科技園區時，放眼望去，一片農田，依稀有一些在建的廠房，空氣裏瀰漫著青草的氣息。

  浦東負責招商的人熱情地告訴他，這裡會有翻天覆地的變化，樓群、綠地以及高爾夫球場，當這位「極富想像力」的商人，決定在其中一片農田上投資時，很多人以為他瘋了；然而，若乾年後，這筆投資成了傳奇。

  日立電器在浦東的工廠開建時，謹慎的日方代表不放心地追問浦東領導人，新廠房預計多久完工。按照他們的估計，至少需要840天，領導淡定地回答：一年。

  對方一臉狐疑，私下問他，「計算機出毛病了吧？」但是，就像後來震驚馬斯克的特斯拉「超級工廠」一樣，日立實現了當年開工、竣工並投產了，日立驚呆了，連續11次追加投資，他們從中國市場賺取了豐厚的利潤。

  1995年，上海第一家八佰伴商場在浦東開業，顧客頂著寒風湧入，單日客流107萬人次，創金氏世界紀錄，這個紀錄可能唯有日後Costco在上海開業，因顧客太多而被迫暫停營業可以媲美。

  當然，也不是沒人看空浦東的發展，一位美國記者撰文稱之為「上海泡沫」，這代表了多數西方精英的態度。

  1993年，張五常曾經帶著二十世紀最有影響力的經濟學大師、芝加哥經濟學派領軍人物、貨幣學派的代表人物、1976年諾貝爾經濟學獎得主弗裏德曼來到浦東，他看到了一些一層樓高的商店，立即表示反對，他們認定政府主導的策劃，硬生生造出來的曼哈頓，一定會以失敗收場。

  這位自由派的經濟學家，甚至將浦東比做沙俄時代為女皇修建的「波將金村」，通俗來說就是「鬼城」，（俄軍將領波將金，為了對女皇顯示自己的領土富足，在她必經的道旁，不惜成本、勞力，修建了一些假的度假村）。

  上海的領導對這一比喻耿耿於懷，以至於多年以後，在一部關於浦東的紀錄片中，有些領導還忍不住舊事重提，而到了這時候，浦東已經成為全國最繁華的區域了，大名鼎鼎的弗裏德曼錯了。

  林樓對浦東的發展充滿信心，趙玉坤、季明光等人卻不知道，不過當他們看到那些草簽的投資協議時，心中的石頭總算落地，只要有錢，他們就可以放心大膽的規劃了。

  「謝謝，那我們就回去開始準備工作了！我們會安排人常駐上海，直到這個項目完成，今後如果有需要的話，肯定少不了要繼續麻煩您！」打完招呼之後，林樓他們便出來了。

  然後回到外灘的老洋房，這裡將成為他們近些時候的辦公地。
第589章 艱難的過程

林樓在上海有這麼多老洋房，壓根就不用為辦公、住宿場所操心，樓上有的是房間給他們住，還有大會議室可以開會辦公；至於吃飯問題，讓樓下的餐廳按時做好就行，要是吃不慣西餐、本幫菜、江浙菜，臨時雇一個廚師也不是啥大不了的問題。

  他甚至已經開始琢磨著在上海開分院了，上海是中國的經濟中心，同時還可以輻射江浙一帶未來的經濟發達地區，這些區域未來肯定有非常多的項目可做，在這裡開設一家分院，然後北京總部輻射北方市場，上海分院輻射東部沿海區域，香江分院主攻南方和東南亞一代，這就基本上包圓了。

 利用鄭偉明的關係僱傭了一些當地的人才，讓他們幫忙做市場調查，還有資料整理的工作，由趙玉坤等人給出分析。

  然後林樓和王院士往返於北京上海之間，一邊完成手頭上的其它工作，一邊監督著陸家嘴金融區的規劃方案。

  過了一段時間，初步的資料整理完成，他們也得出了初步的結論，「根據上海的近期規劃，主要是東西聯動的交通基礎建設，已經定好了5座跨江大橋的建設，除此之外還有10條過江隧道，這些交通硬體的連接，不僅在地理意義上打通了黃浦江兩岸，更連接了兩岸經濟發展，已經發展成熟的浦西地區，可以和浦東共享已有的經濟發展成果，而浦東獨有的國家發展政策又會將整個上海引向新的增長極。」

  「浦西的外灘和浦東陸家嘴，在上海的中軸線上相互咬合，至此黃浦江兩岸，才有了城市規劃、基礎設施建設、產業發展一體化的可能，從此浦東和浦西再也不能分離，這樣的雙輪驅動的模式將在未來很長一段時間推動上海經濟的發展。」

  林樓對前一階段的工作做了總結，說完大方向，又說起了浦東的具體情況，「對於浦東來說，從政策引入企業再到吸引人才，這還都是起步，而要想實現金融中心的目標，接下來要做到的，就是基礎設施的填充和完善。」

  「而在這方面，除了要做好和浦西的聯動，繼續和浦西共享經濟發展成果之外，還要注意會比浦西因為歷史遺留問題，在道路規劃上的缺點！」浦西的城市發展歷史比較長，城市建設過程中存在的問題也比較大，而浦東雖然已經有了大量的人口，但在基礎建設上還相對滯後，幾乎相當於一張白紙，重新規劃就容易多了。

  林樓給他們進行細緻的分析，然後讓他們先消化一段時間，自己則開始在腦海裏搜集資料，細細回想陸家嘴金融區的規劃過程，這個過程其實是非常艱難的。

  確定了參與的建築規劃單位之後，中、英、法、意、日五國建築規劃師分別拿出了自己的方案，英國羅傑斯方案「」圓形、有力而雄心勃勃的城市形象，來源於黃浦江河灣空間的形態和公共運輸環網的設計，同時通過分析良好的自然採光和視景面產生具有英國田園都市理念的現代生態型城市。

  法國貝羅方案：建立一個新的、強有力的未來大都市形象，由朝向外灘的直角形界面組成的空間格局象徵未來，與20世紀的外灘建築界面形成鮮明的時代對比。這是一個充滿法蘭西文化個性的方案。

  日本伊藤方案：建設一個高度統一的信息化城市，水平與縱向形成緊密的功能層帶，使開發軸沿黃浦江南北向帶狀平行發展，強烈的信息流、嚴謹的城市網絡以及多層的地下開發，折射出日本文化與現代技術的融合。

  義大利福克薩斯方案：尋求中國城市發展歷程，從上海南市老城的形態中找出地域文脈聯繫，藉此建設一個呈橢圓形、高密度、並由其周圍低層建築群襯托的「城中城」。這就是來自馬可波羅故鄉文化與中國文化的交融結晶。

  中國上海聯合諮詢組方案（同濟大學、華東建築設計研究院、上海民用建築設計研究院、上海市城市規劃設計研究院合作）：「東西軸線」是城市發展的關鍵因素，核心區的集聚，附以高架、步行平台網絡並與沿江步行綠帶相連接，構成上海幾代人對浦東陸家嘴開發的夢想。

  其中，理查-羅傑斯是巴黎蓬皮杜藝術中心的設計者，也是世界知名的建築規劃大師，所有的方案中，英國的公認是最漂亮的，但是他的方案依舊存在很多問題。

  這五個版本的陸家嘴，各有所長，但陸家嘴不像金橋、張江，直接開墾農田或者荒地，在一片平地上統一規劃；外國設計師團隊，包括羅傑斯在內都沒有考慮到陸家嘴老城區有很多製約因素，所以就連羅傑斯自己都說，「如果你完全按照任何一個外方方案來實施，都將是一場災難，我們的方案只是概念方案，你們要學其神，而不能照抄。」

  最後浦東的做法是，將中國自己的設計團隊分成3組，這3組人馬要將5個方案融合成一個符合上海城市發展理念、可操作可落地的設計方案。

  這一過程被稱為「5-3-1-1」：「5」就是五個不同的概念方案；「3」就是綜合五個方案的優點，出了三個深化的比較方案；「1」就是三個深化比較方案基礎上再組織專家討論，各方面聽取意見，最後集中形成一個深化規劃方案；最後一個「1」是在深化規劃方案的基礎上又進行了一次綜合優化。

  這一過程是非常艱難的，這個由城市規劃師、工程師組成的不到10人的設計團隊，脫產半年潛心設計，加班成為他們的常態，最後形成了自己的實施方案；他們為了給這一塊浦東最核心，最中央，最黃金的地段送上最高水平的規劃耗盡了心思。

  但是，由於時代和眼界的限製，日後的陸家嘴規劃依舊存在著許許多多的問題，交通組織落後。90年代形成的正交路網結構被過於強調展示用途的世紀大道嚴重割裂，加上3條過江隧道在地面層交織、普遍超容的建成密度、機動車主導的模式，導致的問題可以歸納為「1、過境交通與對外交通主通道重疊，2、核心區域對外交通聯繫不暢，3、越江交通流量分布不均；4、步行交通環境亟待改善……

功能分區單一，雖然陸家嘴規劃國際競賽階段就有包括羅傑斯幾家單位的方案提出了具有前瞻性的功能混合的開發模式，但是，最後的實施方案仍然只強調了以集中建造高檔寫字樓為主的發展模式，對構建完善的城市服務體系，保持區域配套的平衡發展重視不夠，這已經直接影響到功能區的作用發揮。

  公共空間缺失，陸家嘴中心綠地被三條雙向八車道的機動車道隔離，也沒有地下通道，可達性不是一般得低，它和金茂、國金、上中心的軸線鏡像關係，讓人覺得這塊地的存在只是未來第四第五超級高層塔樓的儲備用地而已，而各地塊各自為政，街道上除了綠化隔離帶基本幾乎沒有成系統休憩空間。

  原本那些在陸家嘴CBD工作的人壓力就已經很大了，而城市規劃設計中，卻沒有讓他們緩解壓力、放鬆心情的休憩空間，這不得不說是一種人文關懷上面的缺失，在規劃設計理念上也大大落後於拉德芳斯、曼哈頓等區域。

  行人系統忽視，日後新加的陸家嘴人行高架算是對這一問題的局部亡羊補牢，但是在這之前，機動車主導的陸家嘴規劃就幾乎沒有考慮過行人系統，縱橫雙向八車道的機動車路網、50-100米長的過街距離、200-400米的斑馬線間距，對行人簡直就是噩夢，也使整個陸家嘴變成了沒有真正意義上街道的畸形城市區域。

  地下空間孤立，雖然小陸家嘴區域裡每個地塊地下空間的開發量都非常巨大，普遍都有地下5層-6層的規模，但是你很難找到兩個地塊的地下空間的連通口，因為他們並不存在，事實上，除了地鐵二號線的出入口，任意地塊的地下都相互隔絕，本來可以彌補地面公共空間、行人系統不足，乃至盤活整個區域商業的地下空間，也在原有規劃方案中缺失。

  城市形態異化，從地圖上可以很容易發現，放射狀大道、轉盤、環路、隧道、涵洞......整個陸家嘴的路網呈現出一種極不自然的扭曲狀態，這種扭曲一方面和同質化的馬路界面兩相組合，使人根本無法直覺地判斷前往目的地的路徑，另一方面又使陸家嘴的建築之間無法形成明確的形態關係，作為一個區域也無法形成一個場所特徵。

  所以日後站在外灘看對面的陸家嘴，東方明珠塔、開瓶器、注射器、打蛋器這些高樓大廈非常漂亮、非常讓人震撼，但是等過去一看，卻顯得太過賽博朋克，這裡充滿了高科技的成果，卻沒有生活，無論是交通還是公共空間都存在著太多的缺陷和遺憾。

  只是到那個時候，想要重新調整就太難了，畢竟道路已經建成、高樓大廈已經封頂，總不能拆了重建吧？

  這些自然是規劃方案沒做好的結果，但要埋怨當初那些耗費心思的規劃師，似乎也說不過去，畢竟規劃是一項帶有一定預測性質的工作，誰又能想到日後的陸家嘴會發展地這麼快呢？不光是他們沒想到，全世界的規劃師估計都沒有想到。

  而且隨著陸家嘴價值的飛速提升，經濟效益也對規劃方案的執行產生了巨大的影響，同樣一塊土地，修建成步行通道或者休憩綠地，能產生多少經濟效益？而要是蓋成五百米高的摩天大樓，又能帶來多少經濟效益？這甚至是完全不用考慮的。

  除了上述問題之外，還需要在規劃中體現出中國文化，尤其是上海的文化底蘊，將其和紐約曼哈頓、倫敦金融城、東京新宿、新加坡中心區、香江中環等世界其他金融中心區分開來；還要兼顧自然生態與人文生態，不至於讓陸家嘴淪為冷冰冰的摩天大樓集合體。

  想要做到這些，就必須有宏觀的理論指導，就像柯布西耶的光明城市理論和日後的馬丘比丘憲章對世界城市規劃在不同階段的指導意義一樣。

  好在林樓恰好就有這種理論，他和吳委員合作撰寫的《廣義建築學》如今已經完成，書中強調的地方文脈、人居理念等理論，正好可以用來指導陸家嘴的規劃。

  所以等大家消化完之前的資料後，林樓並沒有馬上拿出自己的概念方案，而是先組織了大家學習《廣義建築學》，只有先在理論上做好準備，才能更好地完成陸家嘴金融中心的規劃設計方案。

  這本書自從一完成，就引起了王院士、趙玉坤、季明光等人的注意，他們每個人都買了好幾本，不光自己看，還分發給了自己的朋友。

  但是等林樓親自為他們講解的時候，他們才意識到，自己之前的領悟還是淺了些，許多問題書裏明明已經寫了，他們還是沒有領會到。

  林樓在講解的時候，特意拿出紐約曼哈頓、倫敦金融城、東京新宿、新加坡中心區、香江中環等世界著名金融中心區的案例，來為他們分析這些金融區在規劃設計中的得失，讓他們對金融區的規劃有了更加深刻的認識。

  「所以在我們的規劃方案中，不僅要滿足金融中心的使用功能，同時也要兼顧地方文脈、人居理念、自然生態、人文生態等諸多因素，最後拿出來的成果，不僅要展示出陸家嘴力爭世界金融中心的光輝前景，還要讓在這裡工作的人能享受到現代化生活的便利，而不是麻煩！」

  林樓在做完最後的總結後，終於拿出了自己的概念方案，然後讓他們進行細化。
第590章 那能買到你的書？

拿出概念方案進行討論，然後調整修改，再填充細節，然後經過多輪詳細論證和討論修改，從1991年一直忙到1992年年中，才把最終方案拿出來。

  期間林樓還完成了多項工作，清華大學的日常教學和選修課自然是免不了的，另外還要發表論文、撰寫學術專著，光是教學以及學術方面的工作就消耗了他不少精力，好在他腦子裡面有貨，年輕精力旺，這些工作也都順利完成了，並且得到了學校領導、同事以及學生們的一致好評，還拿到了優秀青年教師的榮譽。

  經過幾輪風波之後，中日友好青年交流中心也順利竣工並且投入使用了，在落成典禮快要開始的時候，林樓還琢磨著，如果主辦方和原歷史中一樣，只顧著宣傳黑川紀章，卻忽視了自己該怎麼辦，為此他還準備了好幾個預案。

  不過等真正開始之後，林樓卻發現，他的準備工作全都做了無用功，就黑川紀章而言，林樓雖然比他年輕很多，但人家也是開創一門流派的大師了，也就資歷比他淺了點而已，要是主辦方把這個項目全說成他的功勞，都不用林樓發話，國際建築界的輿論就夠他喝一壺的了，怎麼著，你還想搶人家功勞？這個帽子他可不敢戴。

  至於那些官員，他們或許不太清楚林樓在國際建築界的地位，但他們肯定無法忽視林樓經常去海子裡，給那些大領導講課的事實，那還敢不在主席台上給他留座位？就不怕人家講課的時候稍微歪歪嘴，那他們的工作差不多就到頭了。

  所以在典禮現場，林樓和黑川紀章並肩而坐，在發言的時候進行了友好的商業互吹，都說自己在這個項目裏從對方那兒學到了不少東西，聽得到場的記者們民族自豪感蓬勃而生，回去好生撰寫了一大堆文章。

  在事後記者為林樓做專訪的時候，林樓趁機把建築師署名權的問題提了出來，說黑川紀章、貝聿銘這些外國的建築大師，都可以在作品上留下自己的名字，大家一說起什麼經典建築來，總會說這是哪位哪位大師的作品，而國內往往忽視了建築師的作用。

  與國際接軌這是時下的主流，同時林樓的說法也迎合了建設部推廣註冊建築師的需求，他們剛好也借著這個機會做了一些改變，從那以後，中國的建築師也可以像作家、畫家等其它藝術領域的大家一樣，在自己的作品上留下名字了。

  莫阿娜的海島旅遊項目整體規劃也已經完成，並且順利通過了毛伊等人的驗收，林樓借鑑了峇裏島、瑪爾達夫、塔希提等諸多後世熱門海島旅遊目的地的先進經驗，並且結合莫阿娜的具體情況，給出了符合他們需求，卻又和當下熱門海島頗為不同的規劃方案。

  不僅能夠最大程度地展示莫阿娜諸多島得天獨厚的自然風景，也可以像全世界的遊客展示他們獨特的歷史文化。

  各處酒店、度假村、餐廳等具體建築的設計，也參考了安縵、瑞吉、悅榕莊等度假酒店的精華，給出了和當下截然不同的效果。

  這些項目還沒有開始建設，效果圖便流傳出去，再次贏得了國際建築界的一致好評，不少熱衷於海島度假的遊客，不等莫阿娜完成建設，就開始打電話詢問他們，什麼時候可以過去度假了，他們都想成為第一批遊客。

  這為莫阿娜節省了大量的宣傳推廣費用，毛伊等人原本還有點捨不得那座島嶼，但是現在看來，這筆生意簡直太劃算了。

  林樓也沒有讓自家的島嶼閒著，在給莫阿娜做完設計之後，就馬上根據自己的喜好設計這座屬於自己的私人島嶼，碼頭、度假村、私人別墅等設計也已經完成，並且已經和莫阿娜其它項目一起開工，只要再過兩年時間，林樓就可以在自己的私人島嶼度假了。

  約翰-沃克這幾年在歐特克公司過得很不如意，他原本只是一位純粹的技術人員，只想做出最好的軟體，但是隨著歐特克公司越來越壯大，他必然會受到更多因素的乾擾，為了應付這些他備感疲憊，最後乾脆選擇退出公司準備找個地方隱居了。

  原本約翰-沃克是去了瑞士，不過當他看到林樓在莫阿娜群島的設計之後，一時興起也買了一座島嶼，讓林樓給他規劃設計，這樣他在瑞士呆膩了，也可以來海島玩玩。

  思科公司發展勢頭迅猛，為林樓和林橋兄弟倆贏得了更多的利潤，但是隨著身家的增長，他們倆在美國的發展也越來越不自在了！於是林橋和林樓商量了一番，準備把事業的重心從美國轉移到國內來。

  其它海島國家看到莫阿娜的例子，紛紛後悔自己當初為什麼不果斷一點兒，竟然被莫阿娜搶了先，不過現在開始爭取也不算太晚，於是又有好幾個海島國家找到林樓，想要和他進行合作，以至於林樓甚至專門設立了一個海島旅遊項目組，抽調人員專門負責這種類型項目的規劃和設計工作。

  除了海島項目之外，其它項目也同樣在增長，機場、體育場、博物館、商業中心、圖書館等等，許多想要修建這些林樓有過成功經驗的建築類型的開發商，往往都會想到林樓，這時候，除了某些非常重要的項目，一般情況下林樓就不需要再參加什麼建築設計競賽了，直接和開發機構簽署合同就行。

  成名的建築師和未成名的建築師截然不同，沒成名的建築師頭疼的是怎麼爭取項目，而像林樓這樣的建築師，頭疼的則是怎麼從這麼多的備選合作方裡面，篩選出能夠為自己贏得更多聲望和利益的項目來。

  確定了陸家嘴金融中心的規劃方案之後，便開始根據方案製作好模型沙盤，帶到浦東開發區辦公室，和其它五家單位的作品進行比較；林樓在所有參與這次規劃設計競賽的小組裡面，算是最年輕的，不過卻沒有人因為他的年紀而生出輕視之心，因為他早已在建築界奠定了自己的地位。

  那些英國、法國、義大利和日本的建築規劃師們見到林樓之後便熱情地打著招呼，「林桑，久仰大名，您和黑川先生合作的中日友好青年交流中心項目給我留下了深刻的印象！」這是日本伊藤的建築規劃師。

  法國貝羅的代表滿臉笑容，「林先生，我每次去拉德芳斯的時候，幾乎都要去那家皮爾-卡丹專賣店看一看，我覺得這種建築在某種意義上代表了未來的潮流！」

  義大利福克薩斯的建築規劃師自然記得林樓曾經獲得過威尼斯建築雙年展的金獅獎，「林先生，您已經很久沒有再來威尼斯建築雙年展了，或許等時機合適的時候，您可以作為策展人，威尼斯渴望中國館已經很久了。」

  所謂策展人是指在藝術展覽活動中擔任構思、組織、管理的專業人員，按照威尼斯雙年展的慣例，他們會邀請世界知名建築師來擔任總策展人，負責提供本屆展會的主題，然後各國的國家館則由各國提供策展人，妹島和世、伊馮-法雷爾和謝莉-麥克納馬拉等普利茲克獎獲得者都擔任過威尼斯建築雙年展總策展人一職。

  輪到羅傑斯的時候，他更關注林樓的規劃設計，他看著林樓的模型，摸著下巴陷入思索之中，然後忍不住問道，「林，你是基於什麼理論做出的規劃？我明顯能感覺到，你的作品裡面有很多和雅典憲章、馬丘比丘憲章截然不同的東西。」

  「這樣的設計不僅滿足了金融中心在功能上的需求，同時還兼顧了人文生態、自然生態的需求，另外還有一些我不太看得懂的東西。」在看到日本伊藤、義大利福克薩斯、法國貝羅和中方聯合設計組的作品時，羅傑斯對自己的作品很有信心，認為自己的作品肯定是最好的，但是看到林樓的模型後，他這種觀點開始動搖了。

  原本羅傑斯也聽過林樓的名字，甚至還仔細研究了拉脫維尼亞首都國際機場、海東省博物館等林樓的代表作，但這些作品並沒有引起他的注意，因為建築設計和城市規劃還是有區別的，這是不同的領域，林樓能成為世界級的建築設計大師，並不意味著他在城市規劃領域同樣能做的出色。

  在歷史上固然有柯布西耶這樣同時在兩個領域都開創了一個時代的大師，但天才總是有限的，大多數人在一個領域能入門就不錯了，貝聿銘的建築設計作品固然讓人印象深刻，可他在城市規劃領域卻也沒有太多建樹。

  所以當林樓帶著自己的模型沙盤過來後，一開始羅傑斯並沒有太過注意，但是當他看了第一眼，就再也挪不開目光了。

  而且是越看越吃驚，如果說林樓經常來往於歐美國家，見識過紐約曼哈頓、倫敦金融城、東京新宿、新加坡中心區、香江中環等世界著名金融中心區的規劃設計細節，並在此基礎上根據陸家嘴的具體情況，給出相當合理的規劃，他也不至於如此吃驚。

  他吃驚的原因在於理論的不同，1933年，國際建築學會通過了《雅典憲章》，此後幾十年，世界各主要國家的城市規劃，大多都遵循著《雅典憲章》中的理論；隨著時代的發展和科技的進步，《雅典憲章》已經漸漸不能適應社會發展的需求了。

  於是在1977年，一些城市規劃設計師聚集於利馬，以《雅典憲章》為出發點進行了討論，提出了包含有若乾要求和宣言的《馬丘比丘憲章》，《馬丘比丘憲章》開始取代《雅典憲章》，繼續成為城市規劃師們的理論基礎。

  在那之後，《馬丘比丘憲章》也像《雅典憲章》一樣，慢慢地不能滿足時代發展的需求了，於是，許多規劃師都在思索著新的規劃理論，羅傑斯也不例外，原本他以為這種理論或許會誕生於下一次全球建築師大會，又或者誕生於某位發達國家的規劃大師之手。

  但是等他看了林樓的作品後，卻赫然發現，在遙遠的東方，已經有一位年輕人進行了深入的思索，並且拿出相當成熟的作品了！這種衝擊，一點也不比那些世界知名建築大師看到海東省博物館項目時收到的衝擊小，因為他們都看到了本領域的未來。

  「前些年，我們清華大學建築系的系主任吳委員開始撰寫一本叫《廣義建築學》的書，吳委員認為，20世紀以其獨特的方式豐富了建築史，但許多建築環境卻難盡如人意，始料未及的建設性破壞延也屢見不鮮，建築文化和城市文化的趨同現象和特色危機更是日趨嚴重，而建築形式的精神意義在於根植文化傳統的內在理路，建築學的發展作為綜合利用多種要素以滿足人類住區需要的完整現象，需要對未來的建築學體系重新加以系統地整合。」

  「並且，在現代社會發展中，隨著規模和視野的日益加大，隨著建設周期的不斷縮短，對建築師視建築、地景和城市規劃為一體提出更加切實的要求，也帶來更大的機遇；對城鎮住區來說，將規劃建設、新建築設計、歷史環境保護、一般建築維修與改建、古舊建築合理地重新使用等，納入一個動態的、生生不息的循環體系之中，是廣義建築學的重要使命。」

  「同時，多層次的技術構建以及技術與人文的結合是21世紀新建築學的必然趨勢，也是廣義建築學的題中之義。」

  「吳委員邀請我參與了這部書的編纂撰寫工作，在撰寫這部書的時候，我和吳委員討論了城市規劃的未來發展方向，並且有了一定的成果，等開始做這個項目的時候，我便把這些東西加了進去！」林樓介紹道。

  「那麼，那能買到你的書？」羅傑斯迫不及待的問道。
第591章 大會邀請

之前磯崎新就吐槽過，建築界缺乏變化已經太久了，滿世界都是現代主義的建築，他們異常渴望有新的建築理念；而在城市規劃領域也是一樣的，《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》雖然在戰後全球城市化進程中發揮了不可替代的作用，但也不是沒有留下遺憾。

  隨著科技的發展，大樓越蓋越高，城市規模越來越大，然而人們的生活質量真的在隨著科技的進步不斷進步麼？從某種意義上來講的確如此，科技讓人們的生活更加便利，讓人們的生活水準更高，但依舊存在許多問題，例如自然生態的破壞，例如人文生態的稀缺，那些大城市街頭稀少的綠色植被已經行跡匆匆的行人就可以證明這一點。

  這幾家規劃事務所拿出來的方案也存在著這樣的問題，東方明珠轉盤那裡確實規劃了大片的綠地，但這些綠地和紐約中央公園還是不一樣的，這片綠地或許可以稍微緩解一點兒自然生態方面的壓力，讓那些待在周圍寫字樓裏工作的人，透過窗戶眺望的時候，可以減輕一些用眼過度帶來的視覺疲勞。

  但想要像紐約人隨意地行走在中央公園裡顯然是不可能的，不說這片綠地有沒有設計休閒休憩的功能，光看周圍的交通道路設計，你想進去也是一件非常麻煩的事情！

  而且幾條主幹道只注意到了行車的便利，卻忽視了為步行者提供便利，往往要走很遠的路才能遇到一個過街口，還得從地面上過，需要和車流搶道，地下通道和人行天橋設計的都不夠多，這些設計對在陸家嘴金融中心工作的人都太不友好了。

  《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》裏其實也不是沒有提過這些方面的內容，只是篇幅不夠，而且也不是重點，缺少詳細的論述；羅傑斯從林樓的口述中，敏銳地捕捉到了信息，或許在他們這本書裏有詳細的闡述，於是他就迫切地想要早點看到這本書，迫切地想知道哪些困惑自己和國際城市規劃領域的問題到底該怎麼解決，未來城市的發展方向又會是什麼樣？

  「在我們位於外灘的臨時辦公室裏，有好幾本這樣的書，我現在就可以讓人回去拿，只不過這些書都是中文的，恐怕您……」林樓遲疑著說道，羅傑斯可不是日後歐洲國家的航天員，眼下還沒開始學習中文呢，定然是看不懂的。

  「沒關係，我可以找人幫忙翻譯，而且書裡面一定有很多配圖吧？」對羅傑斯這樣的大師級人物來說，光看書中的插圖就已經能看出很多東西了。

  林樓讓人回去拿書去了，大傢夥兒繼續熱情地議論著林樓的方案，浦東開發區的幾位領導聽不懂外語，不過從那些外國友人的神情中也能看出些東西，於是趕緊把翻譯喊過來，「他們都在說什麼？為什麼一直圍著林教授的規劃方案看？」

  翻譯有些不相信自己的耳朵，自從他開始幹這份職業開始，一直以來耳朵裏聽到的都是中國的幹部、技術人員對外國高水平成果的讚嘆與驚訝，啥時候看到過老外佩服咱們自己的東西啊？然而羅傑斯、伊藤等人話語是不會騙人的。

  他再三聆聽之後，才遲疑地說道，「他們說……他們說林教授的規劃方案非常好，比他們幾家的加起來都要好，從……從某種程度上來說，代表了二十一世紀城市規劃發展的方向，非常非常值得他們學習！」

  「你沒翻譯錯？」幾位領導猛地扭過頭來，幅度之大、速度之快讓人甚至開始為他們頸椎的安全擔心起來。

  「沒有，來自英國的羅傑斯先生又說了，林教授的方案給了他很多啟發，讓他的設計暴露出了更多的問題，和林教授的方案相比，他自己的方案簡直…….簡直像是……像是一坨屎一樣！」翻譯猶豫再三，還是把這個不雅的詞彙翻譯了出來。

  「藺教授，他們真是這麼說的？該不會是有太多專業詞彙，小王沒聽明白吧？」領導們還是不敢接受這一現實，好在房間裡面的人還有很多，他們又開始向來自同濟的中國聯合設計組成員藺教授詢問了，藺教授精通英語、俄語，而且還是建築規劃領域的資深人士，他肯定不會像普通翻譯一樣出錯。

  「他們這會兒倒是沒說太多專業詞彙，都在這兒誇讚小林的方案呢！小王翻譯的挺對的。」藺教授確認了小王的翻譯，shif這個詞多簡單啊，但凡是學過英語的都不會翻譯錯吧？

  「林教授的方案真這麼好？」領導們依舊懷疑，他們倒是知道林樓在建築設計領域已經是世界知名的大師級人物了，並且已經開始計劃邀請林樓來為陸家嘴金融區設計幾棟標誌性建築，但是沒想到人家在城市規劃領域，也能鎮得住這些老外啊。

  「你們看，和林教授的方案相比，不管是英國羅傑斯、法國貝羅還是日本伊藤、義大利福爾薩斯的方案，從規劃理念上來講，都至少落後了一個時代，就更不用說我們的方案了！」藺教授挑了幾個最明顯的點，給他們解釋了林樓方案的優勢。

  「最明顯的就是，林教授的方案交通更為流暢，工作環境更符合人性需求，起碼在這兩個方案，這套方案的規劃是明顯優於紐約曼哈頓、倫敦金融城、東京新宿、新加坡中心區、香江中環這些世界其他金融中心的！要是按照林教授的方案建成，咱們的陸家嘴金融區一定會在全球規劃領域引起巨大的反響，成為全世界的焦點！」

  藺教授也是有幾把刷子的，一下就讓幾位領導明白了林樓方案的好處，以及領先的地方，最後的評價更是讓他們感到心潮澎湃，他們原本想著陸家嘴不要比全球其它幾個金融中心差太多就好，現在竟然能壓過對方？

  儘管這只是從規劃理念上來講的東西，建築、配套以及最關鍵的軟體能不能趕上還有非常多的工作要做，但是這已經足夠讓他們激動萬分了！

  有人甚至忍不住開玩笑道，「為了邀請他們過來做規劃設計，我們可是花了幾百萬美元，難道幾百萬美元就買了一坨屎麼？」

  旋即幾道嚴厲的目光便落在了他的臉上，人家羅傑斯先生可以謙虛地評價自己的作品，你可不能這麼說！他也迅速意識到了不對，趕緊低下頭去，無聲地退到了後面，不過在他心裡，已經打算好了，下次和朋友喝酒的時候，一定要把這個段子大講特講，咱們中國人也能做到老外都做不到的事情！就憑這個那也值得乾半斤酒啊！

  本來按照計劃，將由幾家規劃設計單位的代表陸續上前介紹自己的方案，但是看到羅傑斯他們如今的樣子，起碼在今天，這一環節肯定是進行不下去了！不過領導們也不著急，獲得了比預期更好的方案，對他們來說也是一件好事兒。

  於是他們耐心地聽著翻譯轉述羅傑斯等人的評價，並時不時向專家組的專家們請教請教，從而能夠更深入地理解林樓方案的好處。

  過了一陣兒，楊默抱著一摞《廣義建築學》回來了，林樓結果來之後分發給了羅傑斯等人，他們馬上翻看起來，然後幾乎齊聲哀嘆，為什麼你們沒有出英文版，我們實在是看不懂啊！只能通過書裏的插圖稍微了解了解。

  日本伊藤的規劃師此時占了便宜，由於歷史和地理位置的原因，他們規劃所裏還是有人能讀懂中文的，就算不完全懂，光看上面的漢字也能依稀猜出來一些東西，「吆西」、「斯巴拉西」等讚嘆聲不時傳出，這本書裡面很多內容都給了他們很大的啟發。

  這次，深受愛國主義影片影響的領導們不用翻譯就聽懂了日本伊藤規劃事務所員工的讚嘆，沒辦法，「吆西」這個詞實在是太耳熟了。

  「林先生，如果方便的話，能不能找個地方，為我們簡單地描述下這本書裏的內容？」羅傑斯匆匆翻完圖紙，的確有好多地方都解釋了他長久以來的疑惑，因此他已經有點等不及找翻譯把這部書翻譯成英文了，他現在就想知道更多的東西。

  「我的事務所裏倒是有會議室，也有投影儀等設備，不過咱們今天好像還有工作要做吧？要不我們換個時間？」林樓遲疑著說道，他自然想早點把吳委員和自己的勞動成果介紹給這些外國規劃師們，但現在的時機似乎不太對。

  「沒關係，沒關係，學習也是做好工作的必要前提麼！」領導們飛快地小聲商量下，反正今天也沒辦法按照預定計劃開始工作了，還不如聽林教授講一講，也好漲漲見識，這樣才能更好地決定最後到底該選用誰的方案麼！

  不少領導還有點小激動呢，據說林教授以前都經常去海子裡給大領導講課，咱們今天也算是享受了下大領導的待遇？那待會兒可得認真聽了，要是有機會見到大領導，不經意間提起林教授講過的某些知識，一定會贏得大領導的青睞吧？

  「也不用去林教授您那兒了，咱們就到隔壁會議室去吧，地方大能容得下大家，而且也有投影儀，林教授您讓人回去把東西帶過來就行！」領導們馬上做出安排，開始讓人收拾會議室，並招呼著大傢夥兒進去。

  林樓親自跑了一趟，回到外灘的老洋房裡帶上東西，然後重新過來，好在外灘到陸家嘴也就只隔了一條黃浦江而已，而且領導還特意給輪渡公司打了電話，專門派了一艘船運送他們，所以沒等多久林樓就做好了演講的準備。

  之前編寫《廣義建築學》林樓就是用電腦完成的，所以提前搜集了許多素材，等這本書寫成之後，為了便於自己和吳委員向其他人介紹，林樓還專門寫了一份PPT，自從1990年微軟公司推出PowerPoint 2.0之後，他總算是可以用上這套熟悉的軟體了。

  連接電腦和投影儀，調試好之後一道白光打在幕布上，PPT的標題隨即出現，雖然眼下PPT的功能還比較簡陋，但這可比林樓守在講台上邊寫邊畫邊演講要方便的多。

  然後林樓拿著縮小了幾號的雷射筆開始了演講，別的不說，光這派頭就鎮住了幾位領導，他們甚至已經開始琢磨，咱要不要也找人學學這門手藝？要是能學會的話，將來給領導匯報的時候像林教授這樣往台上一站，領導們肯定覺得不一樣。

  類似的報告林樓在清華大學已經做過很多次了，這次只是把演講的語言換成英語而已，算不得什麼難事兒。

  領導們雖然不大懂英語，不過旁邊還有翻譯，而且PPT裏的內容都是用中文寫的，一邊看PPT，一邊聽翻譯解說，倒是能猜出個七七八八來。

  英國和日本的規劃師也沒問題，英語對他們來說一個是母語，一個是必修科目，都能聽得懂，義大利和法國的規劃師也還行，他們經常參加各種國際學術會議，英語水平也都相當不錯，基本上能聽得懂。

  林樓詳細地給他們解說了《廣義建築學》的緣起和大綱，讓他們對這部書和這種全新的城市規劃理念有了較為深刻的認識。

  見講完了那些老外似乎還有點不夠盡興，林樓乾脆又拿出自己為陸家嘴規劃所做的PPT，結合這個案例為他們解說起這種全新理論的應用來。

  演講一直持續到晚上八點才結束，在座的誰也沒有喊餓，誰也沒有先去吃飯的意思，都在這裡認真地聽著。

  等最後一頁講完，羅傑斯等人全體起立，送上了熱情地掌聲，以此來感謝林樓和吳委員對國際城市規劃領域所做出的傑出貢獻。

  羅傑斯甚至還大聲喊道，「林先生，明年世界建築師將在美國芝加哥召開，主題是『2000年展望』，您完全可以去做一次深刻的演講！」
第592章 你去講吧

世界建築師大會成立於1948年，是全球唯一的建築師國際性組織，目前它擁有100多個會員國、100多萬名建築師會員，世界建築師大會每3 年舉行一次。

  這一活動是世界各地建築師進行專業和文化交流的重要活動，每次都能聚集來自世界各地的數千名參與者；每屆大會都會聚焦於一個特別的建築學術交流主題，由國際建築、規劃和建設領域的知名人士製定。

  明年也就是1993年將在芝加哥舉辦第十八屆世界建築師大會，而主題恰好是「2000年展望」，聽起來就好像是專門為林樓準備的一樣，到時候他把這份PPT修改修改，在會議上作專題演講，全球的建築規劃師都會為此感到激動的吧？

  在羅傑斯看來，如果不出什麼意外的話，吳委員和林樓所倡導的未來城市規劃理念，一定會獲得全球建築規劃師的認可，這次的會議也將以他們的理論為核心，像《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》一樣，形成指導二十一世紀建築發展的重要綱領。

  咦，難道《北京憲章》要改名為《芝加哥憲章》了麼？按照原來的歷史，1999年第二十界世界建築師大會在北京召開，大會一致通過了由吳委員起草的《北京憲章》，憲章總結了百年來建築發展的歷程，並在剖析和整合20世紀的歷史與現實、理論與實踐、成就與問題以及各種新思路和新觀點的基礎上，展望了21世紀建築學的前進方向，面臨新的時代，憲章提出了新的行動綱領：變化的時代，紛繁的世界，共同的議題，協調的行動。

  這一憲章被公認為是指導二十一世紀建築發展的重要綱領性文獻，標誌著吳良鏞的廣義建築學與人居環境學說，已被全球建築師普遍接受和推崇，從而扭轉了長期以來西方建築理論占主導地位的局面。

  一般來說，這種國際規劃領域的綱領性文件，都會以會議的舉辦地命名，《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》都是如此，日後的《北京憲章》也是一樣；這樣的話，要是接受羅傑斯的邀請，去參加芝加哥世界建築師大會，並在會議上獲得認可，順利通過新的憲章，那麼這份憲章自然就會從《北京憲章》變成《芝加哥憲章》了。

  這讓林樓有點糾結，一方面他希望能早點將吳委員和自己的勞動成果傳遍世界，對這項工作而言，實在是沒有比世界建築師大會更好的舞台了；而另一方面，改名字這件事兒則總是讓他有些遺憾。

  不過林樓並沒有糾結多久，就像《雅典憲章》無法抹去柯布西耶的貢獻一樣，就算是把《北京憲章》換成《芝加哥憲章》，全世界的建築師、規劃師也依舊清楚，這種全新的理論是由來自中國的吳委員和林樓提出來的。

  既然如此，能讓全世界早點了解到我們的研究成果，又為什麼不去呢？於是林樓點頭答應下來，羅傑斯當即表態，「我待會兒就和組委會溝通，請他們提前安排好時間。」

  這種大型會議的議題肯定是要提前確定好的，一般人想上去演講可不容易，不過林樓並不擔心，一方面，這部作品的質量實在是過硬，而且還有陸家嘴金融區的規劃方案作為案例；另一方面，吳委員可是國際建築師協會的前理事、副主席，在家這次會議的主題是「2000年展望」，所以他們拿到最好的時間，最大的演講廳可能性非常大。

  「林桑，請務必授權我們將這部書翻譯成日文，我們日本的建築師、規劃師也非常需要新理論的指引！」伊藤建築規劃事務所的負責人急切地說道，「我們會給出最優厚的回報！」

  「林先生，我們可以幫您聯繫出版社推出法語版本！」法國貝羅的代表也反應過來了。

  「我們可以馬上就找人進行義大利語版本的翻譯！」義大利福爾薩斯的員工也不甘其後。

  「對對對，這部書應該讓全世界都看得，所以必須要有英文版本！」這時候英語的優勢就體現出來了，有了英文版本，很多國家的規劃師就都能看懂了。

  「我需要徵求吳委員的意見，獲得他的認可才能答應你們！不過我相信，吳委員也很樂於看到自己的作品被全球更多人看到！」這可不是林樓一個人的作品，所以必須得徵求另一位作者的同意授權，才能讓他們出版翻譯。

  今天大家開會都有些累了，所以晚飯簡單的吃了點就回去休息了，回去後他們就開始忙著打電話，要敲定世界建築師大會的事兒，要和出版社商量出版《廣義建築學》的事兒。

  林樓也撥通了吳委員的電話，把這個消息告訴了他，吳委員欣然答應，「沒問題，沒問題，就是翻譯工作得做好了，別出現什麼疏漏。」

  「這個您放心好了，英語和法語版本的我來負責把關，至於其他語言版本的，咱們清華建築系也有的是人才，請他們幫忙就可以了！」林樓精通英語、法語，另外清華建築系去義大利、日本等國留學歸來的人才也有很多，完全不用擔心。

  然後吳委員寫了一份授權書，請林樓事務所的律師幫忙送到上海，林樓和羅傑斯他們商量後，決定將初步翻譯工作交給清華負責，然後由他們各自聯繫的出版社進行審核，確認沒有問題後就開始印刷發行。

  羅傑斯還特意叮囑，「林先生，雖然這麼做時間上可能倉促了些，不過芝加哥世界建築師大會確實是一個非常好的時機，要是能在會議開始之前完成翻譯、審核和印刷工作，那麼我們就可以借著這次會議，把這部書賣向全世界了。」

  「當然，作為我個人而言，也非常希望能早點看到這部書的全貌！」一想到從翻譯到成書還要這麼長時間，羅傑斯就覺得自己有些等不及了。

  「反正您已經參與了陸家嘴項目，以後肯定會經常來中國，到時候完全可以翻譯完一部分就請您幫忙審核下，這樣您就可以提前看到了！」林樓的方案雖然很優秀，但是他們的方案中也不是沒有可取之處。

  所以最後的決定應該是請一支團隊綜合各家方案的優點，最後再拿出一套方案來，原來的歷史中就是這麼做的！只是那次是浦東區自己找的人，這回到底會安排給誰來做呢？林樓還有點摸不太準。

  好在並沒有讓他等候多久，結果就出來了，最終經過認真研究，；浦東開發區將這個項目交給了林樓，並請他綜合參與項目的各家方案的優點，對他的方案進行一些調整，然後拿出最終的方案來，他們將按照這個方案建設陸家嘴金融區。

  對此，羅傑斯和其它外國事務所都沒有意見，林樓的方案確實比他們所有人的都有優秀，那麼以林樓的方案為基礎也是應該的事情，至於中方的聯合設計組就更沒有問題了，他們甚至主動提出來幫林樓打下手。

  一方面可以繼續參與這個項目，這畢竟是上海的項目，要是上海的單位一點事情都不乾，他們多少會有些尷尬；而另一方面，他們也想從林樓這裡學到一些東西，現在陸家嘴金融區的規劃雖然已經確定，可浦東還有這麼大面積的土地，上海其他區也需要新的規劃，總不能每次都把任務交給林樓來完成吧？

  雖然這樣林樓肯定高興，可他們還有上海的領導難免會覺得有些不自在，這樣的工作還是留在本地比較好啊。

  林樓自然不會有什麼意見，能多些人幫忙肯定是好事兒，而且他們更加熟悉上海的情況，到時候肯定能給自己提供一些有用的參考意見。

  於是這件事兒就這麼定了，在簽約儀式上，最高興的不是林樓，而且於濟川，他現在是滿面紅光，笑得都快合不攏嘴了！當初可是他建議林樓來參與這個項目的，現在林樓戰勝了這些外國規劃事務所，不僅為上海節省了大量外匯，也讓他感到臉上有光。

  只是等晚上回去給林樓的老丈人打電話報喜的時候，他卻被林樓的丈母娘埋怨了好一頓，在上海拿到新項目對林樓的事業而言肯定是好事兒，但丈母娘想的卻是林樓從今以後肯定要經常往上海跑，這樣的話陪自己女兒的時間不就少了麼？

  好在林樓已經想到了這種可能，利用周末的時候讓於兵兵帶著家人來上海玩了兩天，這件事兒就妥了。

  回去的時候，林樓安慰道，「也就一開始可能忙點，等工作上了正軌就方便多了，細節上的事情可以交給趙玉坤他們去做，我負責把關就行，頂多隔上一段時間周中的時候過來開個會，周末我基本都是待在北京。」

  這樣的話就有更多時間陪於兵兵，她現在剛生了孩子，正是最需要陪伴的時候，林樓也想多陪陪她還有自己的孩子。

  過了一陣兒，事情真如同他所說的那樣，林樓也用不著經常待在上海了，他依舊待在四合院裡，每天去清華上上課，再回來看看其它人的工作情況，然後就把時間主要用在翻譯稿件的審核上了。

  翻譯《廣義建築學》可是他這段時間的重點工作，同時也是中國的建築規劃師第一次在全世界範圍內發布具有重大影響力的演說，不提前做好準備可不行。

  吳委員也很高興，「原本按照我的預計，得再過上五六年時間，中國的發展和城市化的速度才會讓整個世界感到驚訝，到那時候，我們申請在中國舉辦一次世界建築師大會，然後在這次的會議上，再把這些東西講給全世界的建築師聽！」

  「沒想到你這麼快就能做出這樣的規劃方案來！這個時間也可以提前了！」一想到林樓的方案在國家城市規劃領域引起的巨大反響，吳委員就倍感欣慰。

  陸家嘴項目原本就是國際規劃領域關注的重點，然後林樓又拿出了高質量的方案，改變了世界城市規劃領域被《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》統治的歷史，為期盼已久的規劃界帶來了全新的變化。

  然後許多國際知名城市規劃期刊雜誌都紛紛刊登林樓的方案，多位世界知名規劃大師都對此進行了深入的分析，林樓在之後給他們講得那堂課也成了他們研究的重點，一篇又一篇的文章刊登出來，關注《廣義建築學》的人也越來越多了。

  讓他們感到遺憾的是，他們竟然買不到這本著作，就算廢了半天心思從中國買到了原版書，他們也看不懂中文啊！於是林樓和清華大學經常接到電話，強烈要求他們把這部書翻譯成英語、法語、日語、俄語等語言的版本。

  直到羅傑斯在期刊上發表了文章，介紹了《廣義建築學》的大綱，並說明翻譯工作正在進行中，等明年的世界建築師大會上，他們就能看到成書後，這些電話才少了些。

  「對了，國際建築師協會的現任主席剛才給我打了個電話，發言的時間和場地都定了，最大的演講廳，壓軸時間，看來他們對咱們還是很重視的！」吳委員帶著一絲驕傲說道，他的成果引起了全世界的關注，他自然感到自豪。

  「那可真是太好了！我利用這段時候好好調整下PPT，讓您到時候能夠給他們帶來更震撼的演講！」林樓也是小小的吃了一驚，沒想到國際建築師協會這麼大方，愣是把這次大會當成了他們宣揚學說的舞台。

  「PPT肯定要做，這個軟體用來演講確實方便，比咱們以前用的老辦法好用多了！你得做得好點，漂亮一些，這樣大家看起來才舒服！」絮絮叨叨說了一陣兒，然後吳委員似乎像是下定了決心。

  慈祥的目光落到林樓身上，吳委員眼睛裡滿是欣慰，「不過不用為我準備，按照你的喜好準備好了，這次的演講還是你來做吧！」
第593章 林樓能得獎麼？

吳委員的話完全出乎了林樓的預料，在他看來，雖然這本書是他和吳委員合寫的，但是吳委員的資歷更深，在國際建築師協會的影響更大，而是書的創意來源也是吳委員，無論從哪個角度考慮，都該是他來演講才對。

  「吳委員，您是這本書的發起者，大綱也是您寫的，而且您在國際建築師協會具有不可替代的影響力，不管從哪個角度出發，都該是您來做這次演講才對！到時候我保管幫您準備地妥妥噹噹的，讓您能講好！」林樓誠懇地說道。

  「小樓啊！」吳委員擺擺手，「我是22年生人，今年已經七十一了！這麼大強度的演講對我來說太吃力了，到時候如果發揮不好，這件事可就不美了，您才三十歲，正是精力旺盛的時候，而且你外語水平也比我好，你來演講要比我合適！」

  「吳委員，您給北京市做城市規劃方案的時候，給我們這些學生上課的時候，編纂新的學術專著的時候，做建築設計項目的時候，可是精神百倍啊！區區兩個小時的演講對您來說又算得了什麼呢？」林樓知道他這都是藉口。

  二十年後，吳委員登台領取中國國家最高科技獎的時候，依舊腳步穩健，那時候他都九十歲高齡了；而且在今後的二十年時間裡，他除了繼續負責清華建築系的工作之外，還主持開展京津冀城鄉空間發展規劃研究，對2004年北京城市總體規劃修編、天津總體規劃修編等重大項目發揮了極其重要的作用。

  編寫出版了《建築·城市·人居環境》、《京津冀地區城鄉空間發展規劃研究》、《北京憲章——建築學的未來》、《學術文化隨筆》、《人居環境科學導論》、《世紀之交的凝思：建築學的未來》、《發達地區城市化進程中建築環境的保護與發展》、《城市與區域規劃研究》、《明日之人居》等一系列重要學術專著。

  在他七十歲之後，依舊不斷產出各種高質量的科研實踐成果，這要是沒有旺盛的精力和強健的身體可是萬萬做不到的！這樣的人說自己連兩個小時的演講都應付不了，林樓怎麼可能相信？至於外語的問題，吳委員可是在美國留過學的，口語水平相當高。

  是啊，我知道我的身體條件還不錯，但畢竟已經是七十多歲的人了，未來還能工作多少年誰也不敢保證，所以才要在我尚有餘力的時候，把你扶上馬送一程，等你能從我手裡接過清華建築系和中國建築界的班，我也就徹底安心了。

  一想到這些，吳委員就倍感慶幸，和科學院裡其它學部委員相比，自己絕對是幸運兒，他們或是因為多年的勞累已經乾不動了，或是為後繼無人發愁不已，或是在為和國外不斷拉大的差距而愁白了頭髮。

  唯獨自己，不僅身體尚好，還能肩負起高要求、高強度的工作，同時還有了林樓這樣一個異常出色的繼承人，在他手上，無論是建築設計還是城市規劃，不僅贏得了國際同行的高度認可，還超越了他們，現在那些外國人都等著聆聽他的研究成果，每次到科學院開會的時候，吳委員一說起林樓，都是滿心的歡喜。

  我再努力乾幾年，等你能接手我的位置之後，我就可以安心地退休了，不管是清華建築系的管理教學工作也好，還是北京和其它城市的規劃設計方案也罷，交給林樓他完全放心；以前或許還有資歷和年齡攔著他，但是現在，陸家嘴金融區的規劃已經完成，特區的城市規劃也越來越受到大家的好評，連國際建築師協會都要邀請他去做壓軸主題演講，這樣的資歷在國內還有什麼項目拿不下來？

  至於建築設計領域就更不用說了，亞運會主場館他設計了，海東省博物館他設計了，如今來找他做設計的外國公司都快在他的四合院外面排起長隊了，國內再重大的重點項目，他也有資格主持設計工作。

  吳委員已經想好了，利用這次大會再幫林樓刷一波聲望，這樣的話，他回國之後，就可以慢慢開始讓他接手自己的職務了，不管是清華大學內部的，還是規劃委員會、建築師協會的，都可以先讓他試著做一做。

  有個七八年時間，他也該能接手了！到那時候剛好是世紀之交，我這個來自二十世紀的老傢夥，就不要再乾涉二十一世紀的事情了吧？我也可以好好休息休息，找個老院子，按照自己的想法重新設計裝修一番，然後每天看看書，種種花，養養魚什麼的，沒事再找幾個老朋友過來喝喝茶，聊聊天，給他們顯擺顯擺自己這個傳人，看著他們羨慕嫉妒的樣子哈哈大笑，這日子多逍遙，多自在，多愜意啊！

  所以吳委員依舊堅持自己的決定，「兩個小時的演講我倒是能撐下來，不過準備這兩個小時演講的時間我可不一定有，我手頭的工作還多著呢！」

  我手上的工作也挺多的啊！吳委員只管國內的事兒，頂多再兼顧些國際交流事物，林樓可是在全世界接項目來著。

  「好了，就這麼決定了！反正這部書裏也有你的功勞，要不是你加了那麼多想法，我這本書的質量也不會有現在這麼高！所以你去演講也挺合適的！趕緊好好準備準備，等到了芝加哥，可別丟咱們清華建築系，丟咱們中國建築師的臉！」說完吳委員壓根不給他拒絕的機會，就起身走人了。

  李慶熙等人隱隱猜到了一些吳委員的想法，這是要把自己的衣缽傳給林樓啊，心情難免激動起來，他們忍不住回想起第一次在學校裏見到林樓的時候，那時候光看他的手繪作品就知道這孩子將來肯定有出息，但是沒想到能出息成這樣，這才多少年啊？就已經能繼承吳委員的身份和地位了？

  這裡面最高興的就數徐家平了，他再次為自己當初的英明決定而感到慶幸不已，要不是我主動找到林樓，那有現在這樣的機會？等林樓將來成為科學院的學部委員，等他成了各大委員會的核心人物，我們這些嫡系人馬也能雞犬升天吧？

  林樓肯定不能就這麼輕易答應，於是又找了吳委員幾回，甚至還託了其他人幫忙，但吳委員依舊堅持，甚至還說服了他們反過來勸說林樓，「小樓啊，老吳年紀確實大了，你總不能讓他再受這麼一回折騰吧？你們年輕人能幹的事情，就不要再麻煩他了吧？」

  就這麼來來回回僵持了個把月，林樓終於頂不住了，只能答應下來，然後開始修改自己的ppt，在ppt的最前面，他用激情滿滿的文字描述了吳委員光輝的建築與規劃職業生涯，感謝了他為這本書所做出的卓越貢獻。

  他希望那天在場的，來自世界各國的建築師們，都能認識到吳委員的偉大之處，都能和他一些對吳委員產生敬佩之情。

  而就在林樓和吳委員再三謙讓的時候，那些提前翻譯好的章節也傳到了英國羅傑斯、法國貝羅、日本伊藤、義大利福爾薩斯等規劃事務所手裡。他們已經等不及全文翻譯完畢了，認真地研究了這些章節，然後迅速撰寫文章發表到了期刊雜誌上。

  隨著這些內容的刊登，關於廣義建築學的討論愈發熱切起來，很多人都把這部著作裏倡導的城市規劃理念同《馬丘比丘憲章》、《雅典憲章》，柯布西耶的光明城市理論，霍華德的田園城市理論，沙裏寧的有機疏散理論，賴特的廣畝城市理論相提並論，並進行了詳細的分析，比較這些理論的不同。

  然後用林樓給陸家嘴金融區所做的城市規劃方案為例子，進行分析討論，並拿來和美國曼哈頓、倫敦金融城、東京新宿、新加坡中心區、香江中環等世界著名金融中心區的規劃設計進行比較，評價他們的優劣。

  好多人都認為，如果能夠完全按照林樓的規劃方案進行建設，等陸家嘴金融區建成之後，起碼在城市規劃這塊，陸家嘴已經勝過了其它幾個主要金融區；至於建築，那就更不是問題了，只要林樓願意，他絕對能夠拿出讓世界驚嘆的作品來。

  這些討論還為浦東開發區帶來了意外之喜，不少投資商都通過這些文章了解到了中國改革開放的決心，了解到了浦東的巨大機遇，於是紛紛從全球各地來到浦東，到開發區辦公室門口排起了長隊，只為尋求一個投資的機會。

  開發區的領導還專門打來電話，感謝林樓為浦東的招商引資工作所做的一切；掛了電話之後，林樓想想，乾脆讓林橋也回來摻和了一波。

  雖然上海不太適合搞it產業，在後世也沒有誕生太多具有影響力的大型it公司，林橋也把回國後發展的重心定在了特區，不過現在能在浦東拿下一些土地，那是怎麼也不會虧本的，他也欣然答應，趕緊過來簽署了大筆的投資合同。

  隨著討論的深入，甚至還有很多建築師、規劃師專門來到北京找林樓進行面對面的探討，然後他們就看到了林樓改建的老胡同。

  在這條胡同裏，他們看到了許多書中的理論都在這裡變成了現實，設計者真正把城市當成一個有生命的機體，像新陳代謝一樣，通過循序漸進的方式進行，同時，適當的利用舊有建築，會更有利於保護城市文化、恢復城市的微循環。

  「我記得這條胡同前兩年似乎獲得過聯合國人居獎，可惜當時新聞上的配圖太少了，我並沒有注意到這些，這實在是太遺憾了，不然的話，我一定會提前來中國，欣賞這一改造方案的魅力！」許多人都為之讚嘆。

  又過了些日子，來中國的外國建築師、規劃師就更多了，只是這次他們沒有來北京，而是去了海東省的南江市，因為國際建築界期盼已久的海東省博物館終於建成了。

  林樓已經有點數不清這是自己第幾次參加自家作品的落成典禮了，而這次和以往任何一次都大為不同，要說記者的數量，並不比之前北京奧林匹克建築群建成時候多，可要說起記者構成的複雜程度，那就沒得比了。

  上次的時候，還是以本國記者為主，然後在加上一些日本等亞洲國家的記者，這次卻是既有本國的記者，也有日本的記者，還有美國的記者，更少不了歐洲的記者，有《國家地理》雜誌的，也有各種專業期刊雜誌的。

  他們無視了台上的領導講話，只是禮貌性的保持安靜，而目光早就飛到舞台後面的建築群上了，那棟用鋼筋混凝土修建的土樓樣式的建築，格外引人注目，許多人都忍不住拿起相機，對著這些建築拍了起來。

  好不容易熬到領導講話結束，這些記者終於可以開始討論了，「邁克，我覺得這座建築比當初看到的效果圖更為漂亮，儘管有各種透視技巧，效果圖還是太二維化了，而建築則是三維的。」

  「無論是尺度。線條還是與周圍環境的融合，都恰到好吃，給人的感覺就好像是這座建築似乎並不是人工修建出來的，而是自然而然地生長在這裡！」

  「這種曲線實在是太讓人癡迷了，我實在是厭倦了直線的建築，雖然也有很多佳作，但看久了實在是讓人感到厭煩。」

  「外觀我給打十分，我們什麼時候才能進到裡面去參觀？我實在是想知道，這座建築的內部結構又會是什麼樣子的！」

  眾人嘰嘰喳喳的議論著，時不時拿起相機，拍下某個自己關注的細節，只是過了一會兒，有人覺得不對勁了，隊伍中最愛說話的邁克怎麼這麼安靜。

  「邁克，你在想什麼？」有人問道。

  「啊，我在想，林樓能得獎麼？」邁克說道。
第594章 普利茲克

「得獎？你是說普利茲克獎？」約翰聽到邁克的話後本能地想到了這個獎項，畢竟林樓已經獲得了多個建築大獎，包括美國建築學會金獎、法國建築學會金獎、威尼斯建築雙年展金獅獎等等，要是其它同級別的獎項，定然不會讓邁克如此激動，既然這樣，那就只剩下一個答案了，如今建築界的最高獎項普利茲克獎。

  自從凱悅酒店集團所有人傑伊-普利茲克於1979年創辦該獎項以來，因為睿智的評委，公正的評選程序，很快便迅速崛起，15位得獎者無一不是建築界公認的大師，他們如群星閃耀，風光無限，其聲勢壓過了百年老店英國皇家建築師學會（RIBA）金獎、獎金更豐厚的日本國家藝術大賞和丹麥嘉士伯獎、重視單個作品的美國建築師協會（AIA）國家榮譽獎等權威大獎，成為建築界公認的至高無上的獎項。

  每年約有五百多名從事建築設計工作的建築師被提名普利茲克獎，由來自世界各地的知名建築師及學者組成的評審團評選出個人或組合，以表彰其在建築設計創作中所表現出的才智、洞察力和獻身精神，以及其通過建築藝術為人類及人工環境方面所作出的傑出貢獻。

  「是的，除了這個還有那個獎項能讓我如此激動？如果我沒有記錯的話，林樓今年才剛剛三十歲吧？要是他能夠獲得這一獎項，我想今後恐怕沒人能夠打破這一記錄！」邁克說道，他已經開始琢磨著等這次的採訪結束之後，就趕緊回美國去打聽消息。

  「額，按照林樓的實力和作品來說，他確實有可能獲得這一獎項，但是正如你說的那樣，他現在還不到三十歲，現在就就把獎項發給他是不是太早了？」約翰稍微回憶了下，以前幾屆的獲獎者裡面，大多都是六七十歲，早已功成名就的資深人士，林樓現在的年紀還沒有他們的一半兒呢，「如果是菲爾茲獎那樣只針對青年從業者的獎項，那麼林樓獲獎肯定是毫無爭議的，但是普利茲克獎可不一樣！他更類似終生成就獎！」

  菲爾茲獎是數學界的最高獎項，只頒發給三十五歲以下的青年數學家，或許是因為在那些天才的數學家看來，數學是最考驗天分的，如果你在三十五歲之前做不出卓越的成果，這輩子大概也沒啥希望成為大數學家了！

  當然，這也不是絕對的，日後安德魯-懷爾斯在41歲才完成了費馬大定理的證明，菲爾茲獎評選委員會向他頒發了終生成就獎。

  「這只是大家的誤會而已，普利茲克獎評選委員會可沒有這麼說過，他們的評選標準始終是在建築設計創作中所表現出的才智、洞察力和獻身精神，以及其通過建築藝術為人類及人工環境方面所作出的傑出貢獻，林先生有那條不符合要求？近些年來，他給建築界帶來了太多太多的東西了，無論是曲線的應用，還是對本土文化的推崇，以及在環保方面所做出的貢獻，都配得上這一獎項！」邁克堅持道。

  約翰似乎有點被說服了，但是他依舊難以接受，於是想想又說道，「可是他是一名中國的建築師，以前普利茲克獎似乎更偏向歐美國家的建築師吧？」

  「丹下健三先生已經與1987年獲得了這一獎項，而且貝聿銘先生雖然在美國學習發展，但他也是華裔，另外1980年的獲獎者，來自墨西哥的巴拉甘先生，和去年的獲得者，葡萄牙的阿爾瓦羅-西紮先生，都來自非傳統意義上的歐美發達國家，既然他們能夠得獎，那麼林先生為什麼不可以？而且近些年亞洲建築師的呼聲很高，現在也該輪到亞洲的建築師拿獎了，既然如此，為什麼不是林樓先生呢？」邁克越發相信自己的論斷了。

  「就是因為阿爾瓦羅-西紮先生去年剛剛獲獎，所以我才覺得林先生不可能在近幾年拿獎！」約翰似乎抓住了破綻，「阿爾瓦羅-西紮先生的鄉土情結和林先生一直強調的本土主義頗有相似之處，普利茲克獎不可能連續兩年把獎項頒發給類似理念的建築師。」




  「如果你這麼說的話，那我也可以說阿爾瓦羅-西紮先生和在他前一年獲獎的羅伯特-文丘裏先生都是後現代建築的代表人物！普利茲克獎為什麼連續兩年都把獎項頒發給同一類型的建築師？」邁克笑了，這個反駁簡直太無力了，「而且說實話，林先生的理論比阿爾瓦羅-西紮先生走的更遠，範圍更廣闊的。」

  「通過致力於用現代的手法演繹葡萄牙傳統，西紮發展了他獨特的空間技巧和建築語言，為他隨後的建築創作積澱了原型性的力量，在他的作品中充滿了對於葡萄牙鄉土建築傳統的探求；而林樓先生的作品則可以看到他對世界各種文化同現代主義的結合都有很深的研究，無論是烏魯迪的聖鼓體育場，拉脫維尼亞的首都機場，還是我們眼前所看到的這座博物館，無不體現了這一特色，他為全世界的建築師開創了一條全新的道路！」

  說到這兒，邁克就更感慨了，一般的建築師，能將自己熟悉的本國傳統建築文化和現代主義結合已經很了不起了，林樓卻可以融合多種風格不同的文化，這實在是太了不起了。

  「好吧，就算你說的對，普利茲克獎會開始將目光投到亞洲建築師身上，那似乎也應該優先考慮日本的建築師，畢竟從整體實力而言，他們還是要超出中國建築師的，中國現在只有林樓，而日本卻有多位有實力獲得普利茲克獎的建築師！」約翰還是無法接受。

  於是他又拿出了新的理由，「磯崎新、黑川紀章早已成名，楨文彥前些年擔任過普利茲克獎的評委，按照歷史傳統，擔任過評委的建築師獲得普利茲克獎的希望更大，畢竟他們和評審團更熟悉；哦，對了，還有那位清水混凝土詩人安藤忠雄，他的呼聲也很高。」

  「磯崎新和黑川紀章確實成名更早，但這樣反倒成了他們的劣勢，如果評選委員會認為他們能夠獲獎，那麼他們早就該拿到獎項了！」邁克搖搖頭，事實也是如此，成名更早的磯崎新一直到2019年才獲獎，那時候比他更晚成名的日本建築師安藤忠雄、妹島和世、西澤立衛、伊東豐雄、阪茂等人早就拿過了，至於黑川紀章，他始終沒有拿到。

  「而安藤忠雄，他對清水混凝土的應用確實讓人印象深刻，但是他在全球範圍內的影響力還有對建築理論和技術的開創性，暫時還比不上林樓；至於楨文彥先生，擔任過普利茲克獎評委確實是一個巨大的優勢。」邁克最擔心的還是楨文彥。

  要是沒有林樓乾擾的話，楨文彥確實會在今年拿到普利茲克獎，這和他在1985到1988年擔任過普利茲克獎評審有一定關係，先擔任評委再獲獎的也不止楨文彥一個，日後的印度建築師巴克西裏納-多西也是如此，磯崎新也在八十年代擔任過評委。

  當然，還是先獲獎後當評委的比較多，王澍、妹島和世、阪茂、菲利普-詹森等人都是如此。

  海東省博物館的落成典禮暨開放儀式繼續進行，在領導講話結束之後，大家進入博物館內部參觀，內部那些與其他博物館截然不同，但參觀起來卻格外便利的動線設計以及內部裝飾都讓所有到場的嘉賓、記者大開眼界。

  而邁克和約翰則一邊參觀一邊繼續爭論著，他們的爭論也傳到了其它人耳朵裏，不少人也參與進來，他們都相信林樓一定會拿到普利茲克獎，但是在什麼時候拿到的問題上，卻是反應不一，有的和邁克一樣，認為林樓現在就有資格拿到；而有的則和約翰一樣，雖然認為林樓肯定會拿到，但都覺得他還得等一段時間，起碼到四十歲以後，這樣獎項頒發下來的時候，才不會引起太大的爭議。

  他們的話也傳到了中方建築師和其它與會嘉賓耳朵裏，有熟悉英文的聽到這些討論後很是吃驚，連忙翻譯給其它人聽。

  「林教授確實有資格獲獎，但是那些人說得也對，他現在拿獎實在是太年輕了，畢竟他還沒到三十歲呢！四十來歲獲獎倒是剛剛好。」建築界人士大多都和約翰一個想法，他們也把普利茲克獎當成終身成就獎了，給一個不到三十歲的人頒發終生成就獎，總感覺有些彆扭。

  「普利茲克獎？這是什麼獎？」建築界之外的人士，比如那些領導和記者則發出這樣的疑惑，不過很快就有人向他們解釋了。

  「普利茲克獎是建築界的最高獎項，相當於建築界的諾貝爾獎！之前貝聿銘先生，和日本的丹下健三先生都獲得過這一獎項！」別的領導、記者們大概不懂，不過最高獎項，和諾貝爾獎的名號他們還是聽說過的，這下他們馬上就明白了。

  「哎呀，這要是能獲獎就好了！」眼下正是國人迫切渴望獲得世界認可的時候，要是一名中國人能夠獲得國際最高大獎，那該多好啊。

  尤其是海東省和南江市的領導和記者們，他們想的更多，如果林樓能夠獲獎，那就意味著海東省博物館的名聲必然會傳遍全世界，甚至有希望成為國內最受關注的博物館之一，起碼也是所有省份的第一名吧？

  可惜海東省博物館的歷史和展品質量距離故宮博物館的差距實在是太大了，要不然他們還會奢望把這個第一去掉。

  儀式結束之後，領導們和林樓一起去用餐，在飯桌上，有人提起了這件事，謹慎地詢問林樓有沒有把握。

  林樓笑道，「我確實已經報名了，不過能不能得獎還不好說，還是要看評委們的喜好啊！」但是實際上，他可不是簡單的報名，他還是做了一些工作的。

  普利茲克獎雖然號稱公正，但就像所有獎項一樣，要是你不爭取乾等著，那能不能獲獎就只能看運氣了。

  比如國師當年依靠《菊豆》參加奧斯卡最佳外語片評選的時候，其實這部作品在當年所有參選作品裡，理應是最好的，可由於他不懂得奧斯卡的規則沒有運作，最後歸了別人。

  楨文彥、巴克西裏納-多西這些擔任過普利茲克獎評委的獲獎者，最後能夠獲獎，和他們當初的經歷有什麼關係，恐怕很難獲得清楚。

  日後王澍獲得普利茲克獎的時候，全國上下都感到非常驚訝，因為此前他在中國建築界的名聲並不是非常響亮，他和妻子的業餘工作室只有六個人：王澍夫婦和王澍的四個弟子，他們通常要和一些大型設計院合作，來完成全部的施工圖設計。

  甚至從某種意義上來講，王澍獲得普利茲克獎比莫言獲得諾獎更讓人驚訝，因為莫言雖然不敢說是國內文壇第一人，還有賈平凹等一批和他實力相當的，而在國內建築界，勝過王澍的就更多了。

  他能夠獲獎在某種程度上要感謝他南京工學院的學長張永和，因為在王澍獲獎之前，張永和剛好進入普利茲克獎評選委員會擔任評委，要是沒有他的引薦，相信其它評審恐怕很難見到王澍的作品，就更不用說給出好評了。

  當然，有人引薦固然是一方面的原因，王澍的實力才是他獲獎的最大可能，要知道張永和擔任評委可不是一年，也不會只推薦王澍一名中國建築師，王澍日後擔任評委的時候，肯定也推薦過國內的建築師，他們為什麼沒有得獎呢？

  林樓在實力和全球影響力方面已經具備了獲得普利茲克獎的條件，但是最終能不能得獎，還得看運氣，而林樓卻不會把所有希望都寄託到運氣上，他早就準備好了爭取的方案。
第595章 運作

小托馬斯-沃森是IBM創始人老托馬斯-沃森的孩子，他出生於1914年，畢業於布朗大學，後加入美國空軍，成為一名飛行員，第二次世界大戰結束後退役，輔助父親管理公司，任公司副總裁；1956年繼承父業，擔任國際商用機器公司(IBM)總裁；1971年辭去總裁職務。在他的苦心經營下，IBM成了世界計算機行業中獨占鰲頭的巨型公司，而且一躍成為世界上第五大工業企業。

  這個名字在IT界廣為人知，但是很多人不知道的是，他在建築界也擁有廣泛的影響力，自從1982年開始，一直到1986年，他曾經擔任過普利茲克獎的評委，至今仍然對該獎項擁有不俗的影響力。

  如今的小托馬斯-沃森由於身體的原因，已經卸去了絕大部分職務，安心在家陪伴他那位曾經登上過《vogue》雜誌的超模妻子，以及一男五女六個孩子和18個孫輩，享受著悠然自得的晚年時光，當然，要是沒有病痛的折磨那就更好了。

  因為身體的原因，小托馬斯-沃森已經很少會客了，一般人也沒有資格去打擾這位曾經的商業巨人，不過林橋顯然是個例外，他創始的歐特克公司，以及他力捧的思科公司如今發展勢頭迅猛，如今也是IT界的大人物了，並且和IBM公司有著諸多合作。

  所以儘管小托馬斯-沃森身體情況不好，而且早已卸去了IBM公司的職務，但聽到林橋要過來拜訪他的消息之後，還是選擇了同意，並邀請林橋前往他的私家莊園會面。

  「請原諒一個身體不好的老頭子，我也想多和你們這些年輕人聊一聊IT產業的未來，可惜我的身體不允許，所以就只能邀請你來這裡會面了。」在莊園的花園裡，小托馬斯-沃森邀請林橋入座品茶。

  「前些年在會議上見到您的時候，我還只是一名創業公司的夥伴，不知不覺已經十年時間過去了，想想還真是讓人感慨啊。」林橋說起了小托馬斯-沃森在那次會議上的發言，很快就拉近了二者之間的關係。

  林橋有心套近乎，小托馬斯-沃森也想加強IBM和歐特克公司以及思科公司之間的合作，他雖然已經沒多少日子了，可孩子們還要生活啊，想要有好的生活，沒有足夠的財力和影響力可不夠，所以雙方聊得很愉快。

  「林，雖然我還想繼續和你聊下去，但是我的身體已經無法承受太長時間的交談了，所以你有什麼事情就直說吧，我很欣賞你和歐特克公司、思科公司，也希望未來我們三家公司能夠進行更加緊密的合作！」知道家庭醫生過來提醒，小托馬斯-沃森才說道。

  「IBM一直是我們兩家公司硬體方面的第一合作選擇，未來必然會加強合作力度。」林橋簡單的說了說兩家公司未來的規劃，小托馬斯-沃森對此很滿意，直到這時候，林橋才說明來意，「事實上，我這次過來，並不是想聊這件事。」

  「您和普利茲克家族的關係一向很好，同時您還曾經擔任過普利茲克獎的評委，而我的弟弟則是一名卓越的建築師。」林橋沒有說更多的話，對小托馬斯-沃森這種老狐狸來說，點明這一點已經足夠了。

  「啊，林樓先生的作品確實讓人讚嘆不已！」小托馬斯-沃森也是做了準備的，「如果不是因為身體的原因已經無法適應新環境的話，我肯定會邀請林先生來為我設計一座新的莊園，但是現在只能感到遺憾了。」

  「不過我的小女兒海倫在大學學的是商業建築內部裝飾，她一直對這一領域非常感興趣，或許她和林先生會有一定共同語言。」小托馬斯-沃森決定為孩子們鋪鋪路，如果能和一位普利茲克獎得主保持良好的關係，對小女兒的職業前景一定很有幫助。

  「梅西百貨剛好邀請了我的弟弟為他們在洛杉磯設計一座新的百貨商店，他不久後就會來到美國，到時候沃森小姐如果有空的話，可以一起過來聊聊！」林橋聞弦音而知雅意，當即就開出了條件，要是小托馬斯-沃森能夠幫林樓拿下普利茲克獎，那麼林樓也不介意和海倫-沃森在這個項目上進行合作，把室內裝飾的業務交給她。

  「當然，當然！」小托馬斯-沃森嘴角露出一絲笑意，要是在女兒和林樓合作的時候，他拿下了普利茲克獎，那麼女兒的職業生涯一定會迎來飛升的，沃森家的孩子們完全不用為金錢犯愁，但是他們也有著自己的追求，而這些追求並僅僅是擁有金錢就能滿足的。

  雙方誰都沒有說太明白的話，不過等林橋離開的時候，他已經明白，小托馬斯-沃森一定會幫他運作的，剛好他已經從普利茲克獎評選委員會卸任，就算有人看到海倫-沃森和林樓合作也說不出什麼來。

  有時候卸任的評委比在任的還好用，在任的很多事情都不方便去做，而卸任的既懂得獎項評選的各種潛規則，擁有廣泛的人脈關係，而且還少了許多顧慮，讓他們來操作可是非常方便的，而且動靜也要小得多。

  如果是剛來美國的時候，林橋或許會反感這種行為，但是當他看到那些紈絝子弟拿著介紹信，堂而皇之的進入他苦讀十多年才能進入的史丹福大學，他對美國的幻想就開始破滅，日後隨著歐特克公司的壯大，他的幻想破滅的也就越多。

  到現在，他已經徹底熟悉了美國的各種潛規則，並且能夠利用自己的身份、地位和資產，熟練地運用絕大多數潛規則了，要不是他不肯放棄中國國籍，他能夠應用的潛規則還會更多。

  對於幫自家弟弟運作普利茲克獎，林橋一點兒心理障礙都沒有，他已經聽過太多關於獎項評選的內幕了，從諾獎到圖靈獎，再從奧斯卡獎到普立茲獎，科學類的諾獎都少不了各種潛規則的乾擾，更何況判斷標準更為含糊的建築類獎項？

  從小托馬斯-沃森的莊園裡出來，林橋並沒有就此停手，雖然小托馬斯-沃森對普利茲克獎擁有不俗的影響力，但是評委還有好幾位呢，就林橋的了解，小托馬斯-沃森可不是同每一位現任評委的關係都好。

  那麼再看看本屆評委的名單吧，普利茲克評委會由世界公認的建築家、建築企業家、教育家和文化人組成，今年的評委構成是由美國國家藝術博物館館長卡特-布朗、英國建築藝術贊助和收藏家彼得-巴隆博爵士、著名的藝術史專家索伍德爵士克拉克、英國藝術博物館館長羅斯柴爾德爵士、著名建築評論家阿達-路易斯-哈克斯坦布爾、美國建築大師弗蘭克-蓋裏，義大利菲亞特汽車集團主席阿涅利等等。

  林橋早已僱傭了專業的團隊來對這些評委進行分析，這也是林樓的叮囑，雖然他知道自己肯定能夠獲得普利茲克獎，但早點拿到和創造精力下降的時候拿到可是截然不同的，安藤忠雄1995年拿到了普利茲克獎，從那以後，他的事業便迎來了第二春，全世界的客戶都送上大把的設計費，來找他來設計作品。

  而印度建築師巴克裏希納-多西獲得普利茲克獎的時候已經九十一歲了，他還能設計項目麼？這更像是對他職業生涯的蓋棺定論，對他本人的事業毫無幫助，最多是他的作品在業主出手的時候能多要點錢罷了，只是這些已經和多西沒有關係了。

  林樓已經憑藉自己的領先這個時代的經驗和天賦，獲得了廣泛的認可，但仍然缺少一錘定音的榮譽，不管是美國建築學會金獎還是威尼斯建築雙年展金獅獎都還差了點，如果他只想當一名優秀的建築師，那麼他安心地等待就可以了。

  然而他不僅想自己變得更加優秀，同時還想為中國的建築界做更多事情，那麼在這種情況下，拿下建築界的諾貝爾獎就變得至關重要了，有了這一獎項的認可，許多要看資歷的地方就可以對他敞開悶葫蘆。

  雖然吳委員等人一直很照顧他，他也可以借用吳委員的影響力，但畢竟和自己擁有影響力是不一樣的。

  在專業公關團隊的幫助下，林橋逐一對這些評委進行了分析，三年前的普利茲克獎得主弗蘭克-蓋裏今年成為評委對他們來說是個好消息，因為他不止在一個場合表示過對林樓建築設計理念的欣賞，甚至還去過北京和林樓面對面交流過，他擔任評委的話，要是有人提名林樓，他絕對會支持林樓拿獎。

  美國國家藝術博物館館長卡特-布朗從普利茲克獎創立之初就擔任評委會主席，對獎項的歸屬擁有決定性的影響力，對此公關團隊也給出了方案，林橋會給某個基金會捐贈一筆款項，而該基金會會向美國國家藝術博物館捐贈幾件珍貴的文物、藝術品，這樣的話，默契就在暗地裡達成了。

  不會有人覺察到中間的關係，美國那些大大小小的基金會大多都是幹這個的，這些事情他們專業的很，要不然資本家養他們幹什麼？

  英國建築藝術贊助和收藏家彼得-巴隆博爵士、著名的藝術史專家索伍德爵士克拉克、英國藝術博物館館長羅斯柴爾德爵士都屬於老錢階層，對林橋這樣的IT新貴有些牴觸，讓他自己出面的話，效果不一定好。

  所以林橋專門過來拜託了小托馬斯-沃森，他同樣是老錢的一員，而且還是英國移民後裔，和這些老古董關係默契，讓他出面運作，可以節省許多麻煩，至於他運作所付出的代價，林樓會通過同海倫-沃森的合作加倍還回去，經濟上毫無損失，同時還能和兩位卓越的年輕人打好關係，這種好事兒精明的小托馬斯-沃森自然不會拒絕。

  至於菲亞特主席阿涅利，林樓也有辦法，阿涅利家族是義大利首屈一指的豪門，連普通人都知道他們家的尤文圖斯足球隊，一般人想接觸他們還真是不容易，好在林樓和皮爾-卡丹的關係不錯，而皮爾-卡丹也是義大利人，同阿涅利家族有一定交情，讓阿涅利順手幫點小忙倒是沒什麼問題。

  至於那位著名建築評論家阿達-路易斯-哈克斯坦布爾，應對起來就更簡單了，他是所有評審裡面資產最少的，公關公司有的是辦法來說服他，而且一切手段都完全合法，根本不同擔心人來查，畢竟他們可是專業幹這個的。

  別說普利茲克獎這種只在建築界內部擁有巨大影響力，外界毫不關心的獎項了，就算是奧斯卡獎，他們也都有這完整的方案。

  而在國內，大家還都不敢想獎項竟然可以運作，那天參加會議的記者都不敢把在會場上聽到的話刊登在媒體上，他們還是不夠自信，不認為中國的建築師能夠獲得建築界最高獎項。

  只是這麼有價值的新聞要是不報導的話，實在是心癢難當啊，於是他們只能先做一些預熱工作，比如接著貝聿銘回國的機會，在報導文章裏特意點出貝聿銘1983年成為第五位普利茲克獎得主的消息，並對普利茲克獎進行了介紹。

  然後毫不意外地選擇了「建築界的諾貝爾獎」這個形容詞，好讓讀者們對這一獎項提前有個印象，免得林樓萬一獲獎的話，還要肥大力氣給讀者普及啥叫普利茲克獎；當然，如果真有那麼一天，這些工作肯定還是要做的，而且要做的更加細緻，只是眼下，能讓讀者提前有個印象總是好的。

  建築界內部，同樣在流傳著那天邁克和約翰的對話，他們紛紛猜測著林樓獲獎的希望到底大不大，很多人都覺得林樓很有希望獲獎，只是得再等幾年，或許要到十多年以後，等他四十來歲的時候再拿獎吧。

  就這樣，不知不覺就到了普利茲克獎公布的時間了。
第596章 前往布拉格

普利茲克獎一般在三月上旬公布，隨著時間的臨近，林樓身邊的人開始變得愈發期待起來，很多人都在私底下議論著這件事，雖然他們都覺得以林樓的成就，獲得普利茲克獎綽綽有餘，看看弗蘭克-蓋裏吧，他現在還沒有拿出讓整個世界為之震驚的畢爾巴鄂古根海姆博物館呢，只在美國做過一些項目，就拿到了這一獎項，更何況比他走得更遠的林樓？

  但是林樓的年齡始終是個問題，他才剛剛過了自己三十歲的生日，在這個年紀就獲獎，實在是讓人無法想像，畢竟還有很多成名已久的老建築大師在排隊等候普利茲克獎為他們的職業生涯送上一份大禮呢，要是按照資歷計算，確實有不少建築大師有資格排在林樓的前面，比如雪梨歌劇院的設計師約翰-伍重，比如「高技派」的代表人物諾曼-福斯特，再比如巴黎蓬皮杜藝術中心的設計師倫佐-皮亞諾等等。

  儘管如此，也擋不住大家對林樓的期待，因為在這個時候，在其他領域，不管是諾貝爾獎也好，還是菲爾茲獎也罷，甚至是奧斯卡獎，短期內都看不到中國人獲獎的希望；眼下少數能拿出來說的，或許也只有張藝謀和陳凱歌在歐洲三大電影節上拿到的那幾個獎項了，可是這些獎項在人們心中還是沒辦法和奧斯卡獎相比。

  「要是林工能獲獎，那咱們建築界可就走在其它領域前面了！」徐家平坐在四合院樓頂露天茶室的紅木椅子上，眼睛定定地看著不遠處的河水，心中滿懷期待，要是林樓能獲獎，他們這些嫡系也會得到莫大的好處。

  「哎，林工獲獎是一定的，就看什麼時候能發給他了！」李慶熙也有點焦躁不安，這種等待實在是太讓人感到難受了，尤其是到了三月之後，每天醒來都會想到這件事，搞得他都有些沒心思工作了。

  「咱們事務所的電話沒問題吧？國際長途能打進來吧？」郭毅剛想點根煙緩解心中的焦躁，可是打了幾次打火機都沒有打著，他現在回想起自己從單位跳槽的時候，就覺得一陣兒恍惚，當初只想解決家裡缺錢的問題，誰能想到竟然有機會在一位國際建築界最高獎項獲得者的手下工作和學習呢？

  他現在的實力早已超過了原單位的技術負責人，事實上自從他跟著林樓做了一些作品之後，原單位的領導就找過他好多次，希望他能夠回去幫著單位提升技術水平，可惜現在的郭毅剛已經不是那麼容易被打動的了，原單位能給出什麼條件？那值得他從林樓這兒跳槽啊！

  「早上我專門檢查過了，沒有問題！」曹凱也頗為激動，他瞅著郭毅剛手裡的煙，心下琢磨著，我要不要也點一根緩緩心情？

  正說話間，樓下傳來了電話鈴聲，幾個人刷得一下就站起來了，然後愣了一會兒，都嗬嗬地笑了起來，「應該不是，咱們事務所每天電話多了去了，別的不提，想找咱們做項目的，不管是國內的還是國外的，幾乎每天都有，應該是別的事兒吧？」

  「還有可能是來討論業務的，就是不知道是莫阿娜的，還是美國梅西百貨的；哦，對了，現在芝加哥時間是幾點來著，美國那邊上班了麼？」眾人還是沒忍住，想到了普利茲克獎的可能性，他們的總部在芝加哥。

  「芝加哥時間比北京時間慢十三個小時。」李慶熙抬起手腕看了看自己的勞力士，「現在是北京時間下午十點三十，芝加哥那邊已經是晚上九點半了，應該不會是那邊打來的電話。」

  哎，眾人嘆了口氣，就準備坐下，但曹凱還是有些不太甘心，「那也不一定吧，普利茲克獎肯定得選個獲獎者方便的時間打電話，不然的話，獲獎者都回家睡覺去了，他們就算打來電話也沒人接啊？這樣豈不是尷尬了？這個時間差不多剛剛好！」

  芝加哥和北京差不多是日夜顛倒，北京上班的時候，芝加哥還在夜裡，而芝加哥上班的時候，卻又輪到了北京在夜裡，所以怎麼也湊不到一起，要是找個雙方都能接受的時間打電話，這個點倒是比較合適。

  「反正咱們也休息好了，一起下去唄，順便聽聽是那兒找咱們做項目！」眾人還是沒忍住好奇心，快步走了下去。

  到了電話室門口，正好看到負責接電話的員工帶著林樓走過去，他們齊刷刷停下了腳步，眼巴巴看著林樓接起了電話，用英文說道，「喂，您好，這裡是林樓。」

  他們的心頓時選了起來，屏聲靜氣聽著林樓和那邊交談，「布郎先生您好，久仰大名，非常高興能接到您的電話……這實在是太讓我驚訝了，非常榮幸能夠獲得你們的認可……布拉格是嗎？沒有問題，我會提前到達的…….那麼，好的，再次感謝您告訴我這個好消息，讓我們在布拉格相聚吧！」

  等林樓放下電話，李慶熙咽了口唾沫，趕緊問道，「林工，這是那裡的電話？我好像聽到了布拉格，難道我們要去捷克做項目？」

  「今年普利茲克獎的頒獎地點定在了布拉格城堡，剛才是普利茲克獎評委會主席、美國國家藝術博物館館長卡特-布朗先生邀請我前去布拉格城堡領獎的！」林樓淡定地回答道。

  李慶熙眨巴眨巴眼睛，雖然他們最近一段時間一直在討論這件事，但是等事情真的發生時，他的腦子卻有點反應不過來了。

  「林工，也就是說您拿到今年的普利茲克獎了？」還是徐家平的反應要快一些，他馬上追問道，聲音之大，讓四合院裡所有人都聽到了。

  嘩啦、哐當、咚咚……起身推拉椅子的聲音，人撞在櫃子上的聲音，還要腳步聲瞬間響起，這時候所有聽到的人都無心工作了，立刻順著聲音的方向衝過來，不一會兒便把點化室圍的嚴嚴實實。

  一個個都焦急地追問著，「林工，您拿到今年的普利茲克獎了？…….林教授，剛才是普利茲克獎給您打來的電話？……到底是啥情況，給咱們說一說啊！」

  「是的，剛才普利茲克獎評選委員會給我打來電話，通知我獲得了1993年度的普利茲克獎，並邀請我在下星期之前趕到捷克首都布拉格領獎！」林樓又重複了一遍。

  「林工，恭喜，恭喜啊！」這時候李慶熙終於反應過來了，連忙握著林樓的手一陣兒猛搖，然後徐家平、曹凱、郭毅剛等人陸續跟上，其它人下意識在他們身後排起了長隊，似乎都想和林樓握手沾沾喜氣。

  還是徐家平腦子轉得快，他握完手之後趕緊攔住大家，「林工現在肯定還要打電話呢，大家先散了吧，等林工打完電話肯定會給咱們講話的！」

  「謝謝大傢夥兒了，今天咱們早點下班兒，晚上去厲老爺子那兒熱鬧熱鬧去！」林樓團團拱手致歉，大傢夥兒才慢慢散去，不過離開之後誰也沒心思工作，有的也去找來電話開始撥打，有的乾脆騎上摩托車就跑，他們嫌打電話說不清楚，打算親自去傳播這個好消息。

  林樓拿起電話，依次給於兵兵、自家父母、林橋、老丈人家、吳委員等人撥打過去，和他們共同分享了這個好消息，一直到把所有該通知的人都通知了一遍，這才放下電話從電話室裏出來，走到院子裡，大傢夥兒又把他圍住了。

  「不服不行啊，林工拿了這麼大的獎項，怎麼還這麼淡定？要是我的話，估計早就樂瘋了！」眾人看著林樓說道。

  嗬嗬，這是因為我已經提前知曉了結果啊，興奮勁早就過去了，給公關公司的錢可不是白花的，在公關公司和小托馬斯-沃森等人的運作，以及弗蘭克-蓋裏自帶乾糧為自己爭取下，再加上林樓的成就確實讓人無話可說，所以那些評委很快就被說服了。

  就連普利茲克家族也沒有反對這一決定，甚至他們還進行了一定程度上的支持，因為他們家族旗下最重要的資產就是凱悅酒店集團了，而林樓在莫阿娜項目以及北京奧體中心建築群項目上，已經體現出了在高端酒店設計方面的卓越天賦，他們自然也想和林樓進行合作，既然如此，那麼提前結下善緣也就成了順理成章的事情。

  接著，事務所的電話不斷響起，隨著消息的傳開，越來越多人開始向林樓送上祝賀了，又遠在法國巴黎的阿爾方斯，他在為自己的合作夥伴獲得普利茲克獎而感到高興和羨慕；有莫阿娜的毛伊，他知道林樓的獲獎毫無疑問會再次增加莫阿娜的曝光率，這對推動當地的旅遊事業發展可是一件大好事。

  還有香江的霍大公子，他也從某些渠道知道了這個消息，於是送上祝賀，同時已經準備安排香江的媒體進行大肆宣傳了，這樣既可以激發大家的民族自豪感，同時還能吸引更多顧客前往林樓為他設計的購物中心。

  於是林樓又回到電話室忙著接電話了，一直到吳委員的車停到四合院門口，林樓才讓曹凱留下幫自己接電話，然後趕緊出去迎接吳委員。

  吳委員前後好幾輛車，不僅他來了，學校和系裡幾位主要領導以及相熟的老師都來了，一個個見了林樓之後笑得都合不攏嘴了，這可是國內第一個世界級的大獎，竟然頒發給了本校的老師，絕對是天大的好事兒啊。

  「小林啊，我曾經想過你遲早會拿這個獎，但是沒想到會這麼快！」吳委員老懷大慰，拉著林樓的手連聲叫好。

  「林教授，恭喜恭喜，你這次可是為我們清華，為咱們中國都爭了一口氣！」校長也是滿臉笑容，林樓拿到普利茲克獎不僅讓清華建築系全國第一的地位更加穩固，而且還穩穩地壓過了隔壁那所學校一頭，他們學校可沒出過世界級大獎啊。

  「學校那邊我已經在安排了，這麼大的喜事，肯定要熱熱鬧鬧地慶祝慶祝才行！」負責庶務的副校長已經開始行動了，向上級報喜，懸掛橫幅，邀請記者這些都是免不了的事情，好不容易得個世界級大獎，肯定得好好慶祝一番啊。

  林樓將他們請到會客廳裏，一邊感謝清華對自己的培養，吳委員等人對自己的教導，一邊和學校商量起慶祝的方案來，這肯定會耽誤他一些時間，但一想到能夠憑此激發學生們的鬥誌，幫他們樹立自信心，同時還可以幫助自己在建築界樹立聲望，林樓也就不覺得麻煩了。

  不一會兒，更多的人趕了過來，有各大媒體的記者，還有市裏、部裏的領導，原本寬敞的四合院，突然來了這麼多人，也顯得擁擠起來。

  在話筒、鏡頭的包圍下，林樓再次確認了自己獲得本年度普利茲克獎的好消息，回答著一個又一個問題。

  聽到的人臉上都帶著滿足的笑容，之前媒體花得功夫總算是沒有白費，他們都知道了普利茲克獎在建築界的地位，並由衷地為一名中國建築師獲得了這一榮譽而感到驕傲和自豪。

  許多領導還發出邀請，請林樓去會議上發言，講述自己獲得普利茲克獎的過程，對此，林樓只能暫且表示抱歉了，「普利茲克獎委員會讓我下周之前去布拉格參加頒獎典禮，這星期恐怕是沒時間了！」

  「沒關係，沒關係，我們剛好利用這個時間準備，等你從布拉格回來的時候，咱們再辦活動也是一樣！」眾人連聲表示理解。

  好不容易把這些人打發走了，林樓才帶著吳委員等人回到胡同裏吃飯慶祝。

  接下來幾天時間裡，林樓就開始為布拉格之行做著準備，收拾行李，準備好著裝，然後帶著於兵兵以及事務所幾名主要員工，一起登上了前往布拉格的飛機。
第597章 頒獎

普利茲克獎有個獨特的習俗，除了剛開始兩屆之外，剩下的頒獎地點都不相同，普利茲克獎委員會會選擇世界上具有標誌性與紀念性的重要場所來進行頒獎，在這當中不止有當代的建築，更有文物古蹟，不止是有在藝術上享有聲望的建築作品，更有在世界政治格局上扮演著重要作用的機構所在地。

  最初的兩屆普利茲克獎選擇了相同的位置作為頒獎地，敦巴頓橡樹園是一座位於美國首都華盛頓哥倫比亞特區市郊的歷史建築；莊園建於1920年，原為布利斯夫婦的狀元，後他們將莊園贈予哈佛大學，成立敦巴頓橡樹園研究圖書館及收藏庫，1944年，著名的敦巴頓橡樹園會議即是在此召開。

  菲利普-詹森在這裡拿下了第一屆普利茲克獎，而路易斯-巴拉甘則在第二年拿到了該獎項，原本人們認為這會形成一個傳統，然而到了第三屆就變了。

  1981年詹姆斯-斯特林獲獎的時候，頒獎地點改在了美國國家建築博物館，這是位於美國華盛頓哥倫比亞特區的一家以建築、設計、工程、建築技術、城市規劃為主題的博物館，收藏有15個由樂高積木搭建的世界知名建築的模型，同時大量在建築界極具影響力的展覽與裝置藝術曾在這裡現身。

  芝加哥美術館曾經於1982年和1988年先後兩次成為頒獎地，凱文-羅奇獲得了1982年的普利茲克獎，而戈登-邦夏和奧斯卡-尼邁耶於1988年獲獎，這也是普利茲克獎第一次頒發給兩位獲獎者。

  該美術館創建於1891年，它既是世界上最古老的美術展覽館之一，也是當今美國三大美術館之一，美術館的正門人口處面臨密西根南大街，美術館外觀呈維多利亞風格，該館規模巨大，分10個展館，共收藏展品30萬件以上。收藏有歐美和東方的雕刻、繪畫、版畫、素描、裝飾藝術品，還有攝影以及非洲藝術品和前哥倫布時期的美洲藝術品。

  1983年貝聿銘先生獲獎的時候，頒獎地變成了大名鼎鼎的大都會藝術館，大都會藝術博物館位於美國紐約州紐約市曼哈頓中央公園旁，是世界上最大的、參觀人數最多的藝術博物館之一，主建築物面積約有8公頃，展出面積有20多公頃。館藏超過二百萬件藝術品。

  1984年理察-邁耶在美國國家美術館領獎，這或許會讓貝聿銘稍微有點遺憾，因為他晚一年得獎的話，就可以在自己設計的建築裏領取獎項了。

  1985年漢斯-霍萊茵在亨廷頓圖書館藝術收藏館和植物園領獎，這是一個由亨利-E-亨廷頓建立的教育研究機構，坐落於美國加利福尼亞州聖馬利諾。除去圖書館功能，該機構也展出一些藝術收藏品，主要是英國肖像畫和18世紀法式家具，同時也有數個植物園。

  1986年普利茲克獎第一次走出美國，來到英國倫敦的戈德史密斯大廳為德國建築師戈特弗裏德-玻姆頒獎，這是位於倫敦市福斯特裏和格雷沙姆街交界處的一級保護建築。

  1987年，丹下健三在路易斯-康的經典作品金貝爾藝術博物館中領取獎項，路易斯-康的金貝爾美術館位於美國德州沃斯堡，現已成為現代建築愛好者心中的聖地，自然光元素是設計的焦點，由光創造的優雅空間與它容納的藝術品完美契合。

  在丹下健三獲獎兩年後，普利茲克獎來到了他的祖國日本，在東大寺為弗蘭克-蓋裏頒發了獎項，東大寺是日本華嚴宗大本山，又稱為大華嚴寺、金光明四天王護國寺等，位於奈良東，是南都七大寺之一，距今約有一千二百餘年的歷史，是當今全世界最大的木造建築。

  東大寺的建立源於武則天在洛陽紫微城建造天堂，以及在龍門石窟雕刻盧舍那大佛，天平十二年（740年），在光明皇後的力勸下，聖武天皇發願「朕亦奉造」。

  1990年義大利建築師阿爾多-羅西獲獎的時候就比較幸運了，他可以在自己的祖國領取獎項，這一年的頒獎地定在了威尼斯格拉西宮，格拉西宮的整面立面皆以大理石打造，氣勢非凡之餘，也叫人賞心悅目，這座 18 世紀的宮殿坐落在威尼斯大運河上，它是棟新古典主義風格的建築，也是館藏豐富的當代藝術重鎮。

  林樓當年參加威尼斯建築雙年展的時候也去參觀過，並留下了多幅手繪作品，這座建築給他留下了深刻的印象。

  然後到了2012年，又出現了一位在自己祖國領獎的幸運兒，中國建築師王澍在人民大會堂領取了這一獎項。

  1991年，羅伯特-文丘裏來到墨西哥的伊圖爾維德宮領取獎項，這是位於居住墨西哥城馬德羅街17號的一座大型古典宮殿，它由聖馬特奧-瓦爾帕萊索伯爵建造，作為送給女兒的結婚禮物。

  這座墨西哥巴洛克式建築立面裝飾有雕刻的石材，其上刻有幾何圖案，例如花朵，小雙尾美人魚和優雅的男性人物，內部，門廊有一個拱形的屋頂，帶有濃鬱的義大利風格。

  去年的頒獎典禮回到了美國，阿爾瓦羅-西紮在芝加哥的哈羅德-華盛頓圖書中心領取獎項，這是芝加哥公共圖書館系統的核心，同時這座圖書館的禮堂是由普立茲克家族贊助的，在這裡頒獎倒是非常合適。

  而今年的頒獎地則定在了捷克的布拉格城堡，波希米亞國王、神聖羅馬帝國皇帝，以及捷克斯洛伐克和捷克共和國總統都在此辦公，這裡保存著波希米亞王國的王冠。布拉格城堡是世界上最大的古堡，占地七萬平方米，長570米，平均寬約130米。

  原本楨文彥會在這裡成為第二名拿到該獎項的日本建築師，然後安藤忠雄、妹島和世、西澤立衛、伊東豐雄、阪茂、磯崎新等人陸續跟上，讓日本和美國並列成為獲得該獎項最多的國家，但是現在卻被林樓截胡了。

  在此之後，普立茲克獎還更在多個著名建築中舉辦過頒獎典禮，比如1995年安藤忠雄和2019年磯崎新都在凡爾賽宮領取了獎項；1997年斯維勒-費恩在弗蘭克-蓋裏的畢爾巴鄂古根海姆博物館領獎；1998年倫佐-皮亞諾在白宮領獎；1999年諾曼-福斯特在柏林國立博物館領獎；2004年紮哈在莫斯科的冬宮領獎。

  2005年湯姆-梅恩在傑伊-普利茲克露天音樂廳領獎，這又是弗蘭克-蓋裏的作品；2007年理察-羅傑斯在倫敦白宮宴會廳領獎；2009年彼得-卒姆托在阿根廷聖馬丁宮領獎；2013年伊東豐雄獲獎的時候，又來到了貝聿銘的作品中，這次是甘迺迪圖書館。

  2015年的頒獎典禮比較特殊，獲獎者弗雷-奧托獲知了自己得獎的消息，卻沒有撐到頒獎典禮舉行便去世了，而這次的頒獎地又是弗蘭克-蓋裏的作品——邁阿密新世界中心。

  飛機降落之後，組委會的人便接到了林樓他們，並帶著他們前去下榻處休息，因為林樓來的比較早，所以第二天他還有時間遊覽布拉格的美景。

  因為周董的那首歌，林樓自然是要去布拉格廣場逛一逛的，他在廣場上一邊哼著這首歌，一邊尋找著歌詞中的美景，而於兵兵想到的則是米蘭-昆德拉，這或許是如今在中國知名度最高的捷克人了。

  和米蘭-昆德拉相比，林樓倒是幸運的多，他始終沒有拿到諾貝爾文學獎，林樓現在卻已經馬上就要拿到建築界最高獎項普利茲克獎了。

  遊覽完布拉格廣場之後，前往布拉格城堡繼續參觀，布拉格城堡始建於9世紀，經過國內外建築師和藝術家多次改建、裝飾和完善，城堡集中了各個歷史時期的藝術精華，擁有羅馬式、哥德式、巴洛克式、文藝復興式等各個歷史時代風格的建築。

  這對一名建築師來說實在是太棒了，林樓行走其間，留下了許多手繪作品，也拍了不少照片，曹凱、李慶熙等人也是一樣，參觀這座建築，可以幫助他們加深對歐洲各個時期建築風格的理解，也是一次難得的提高過程。

  晚上，在布拉格城堡舉辦了晚宴，捷克總統哈維爾出席了晚宴，並對林樓表示了歡迎，林樓和他握手的時候頗感遺憾。

  瓦茨拉夫-哈維爾或許是一名優秀的作家、卻不是一名合格的政治家，他在擔任捷克總統期間，讓原本擁有不錯工業基礎的捷克漸漸失去了市場競爭力。

  不過很多西方領導人似乎對他頗為欣賞，美國總統喬治-沃克布希稱讚道，「對於我，哈維爾是自由的象徵。」

  德國總理默克爾在他去世後誇讚道，「他對自由和民主的抗爭與他偉大的人格一樣難忘。」

  英國首相卡梅倫也緊隨其後，「他畢生貢獻給人類自由，他的敵人多年來試圖打倒他，消滅他的聲音，但都沒有做到。」

  似乎西方國家的領導人都希望世界上能多出幾位像哈維爾、曼德拉一樣的領導人，那他們的工作就輕鬆多了。

  第二天，頒獎典禮準時進行，普利茲克先生登台發表了頒獎詞，「討論過去與現在之間的適當關係是當今一個關鍵的問題，因為中國當今的城市化進程，正在引發一場關於建築應當基於傳統還是只應面向未來的討論，正如所有偉大的建築一樣，林樓先生的作品能夠超越爭論，並演化成紮根於其歷史背景，永不過時並且有世界性的建築。」

  「他創造了無數富有想像力、鮮活的且前所未有的空間和結構，他還創造了新的知識，他的深刻影響並不在形式上的簡單複製，而是在於他通過研究和發現所探尋的路徑最終決定了一種新的前所未有的建築形式，他的作品不僅是建築，也是思想……」

  在眾人的掌聲中，林樓登台從普利茲克先生手中接過了刻有路易斯-沙利文頭像，以及「堅固、實用、愉悅」建築三原則字樣的獎章，十萬美元的支票和獲獎證書。

  在感謝了普利茲克先生之後，林樓開始發表獲獎感言，「尊敬的哈維爾總統、尊敬的普利茲克先生和夫人、尊敬的卡特-布朗先生和評委團的全體成員、尊敬的在場的各位嘉賓……」

  「獲得這個獎對我來說，多少有些不期而至的感覺，因為我雖然有了一些作品，但是我畢竟太年輕了，在普利茲克獎的歷史上，似乎還從來沒有給我這個年紀的建築師版發過獎項！」林樓舉著證書說道。

  台下響起一片笑聲，的確，對一名建築師來說，三十歲才剛剛入行而已，大多數建築師都只能跟著前輩學習，能夠獨立設計項目的少之又少，更何況拿下普利茲克獎，然而林樓卻偏偏是個例外。

  他雖然才三十歲，但是從業已經有十二年時間了，從最早的四合院改造項目、香山飯店項目，一直到日後的拉脫維尼亞首都國際機場、北京奧林匹克中心、海東省博物館、莫阿娜旅遊項目，他給國際建築界帶來了太多的驚喜，他能夠獲獎絕對是實至名歸。

  「作為第一個獲得這個獎項的中國本土建築師，我深感榮耀，作為一個還如此年輕的建築師，我必須說，要感謝這個非比尋常的時代，正是這個時代的中國巨大的發展，和史無前例的開放，才可能讓我這樣一個建築師，在如此短的時間內，有這麼多的機會，去進行建築實驗，在此，我要特別感謝我的太太、我的夥伴，也要感謝所有曾經幫助過我的人們，我看到其中的一些，今天就坐在這裡，我非常地感謝他們。」

  掌聲再次響起，台下於兵兵的眼睛已經濕潤了，李慶熙、徐家平、馮少平、曹凱等人更是眼圈泛紅，他們拚命地鼓掌，為林樓，也為自己感到由衷的高興。

  新華社的記者記錄下了這寶貴的一幕。
第598章 載譽歸來

「迄今為止，我的建築設計活動不止發生在中國，還發生在非洲、歐洲、北美、太平洋海域，但所涉及的問題也並不僅限於中國；過去幾十年的時間裡，建築界發生了巨大的變化，特別是現代主義建築以人類歷史上前所未有的速度在全世界蔓延開來，為全世界帶來了更舒適的居所，更便捷的公共活動空間。」

  「但是也讓原本那些富有地域文化特色的建築風格漸漸從歷史中消失，這對建築師來說不得不說是一種遺憾，現代主義建築固然實用而又漂亮，可世界原本應該是豐富多彩的！然而從建築成本、居住舒適度等多方面的因素而言，我們也沒有理由讓這些居民從更先進的現代建築裏搬出來，重新回到竹屋、石屋、老式的木屋中去！」

  「這就給我們這些建築師帶來了一個新的問題，那就是如何在順應建築科技發展的同時，儘量保留豐富多彩的地域文化，在此之前，阿爾瓦羅-西紮先生、羅伯特-文丘裏先生、貝聿銘先生等卓越的建築師都進行過一些嘗試。」

  「而我出身於一個歷史悠久的國度，在我們中國的歷史上，有著燦爛的建築文化，這讓我可以充分地從中汲取營養；同時在我出生、成長的年代，中國也在進行著屬於自己的城市化歷程，由於時代的限製，在我成長的那段歲月裏，我的居住環境一直算不上很舒適，房屋破舊、狹小……這兩種截然不同的感受造就了今日的我！」

  「從小浸潤在厚重的歷史建築文化之中，在我居住的鄉村和城市裡，也隨處可見幾百甚至上千年前的建築，這些把對傳統建築的迷戀刻進了我的骨子裡；而較差的居住環境，又讓我對利用科技帶來更舒適的居住體驗充滿嚮往。」

  「進入清華大學建築系就讀之後，在吳委員以及多位老師的幫助下，加深了我對建築的理解，並且開始嘗試將這兩種思維相融合，以實現自己長久以來的心願——在給人們帶來更好的居住體驗的同時，又能保留每個地域不同的文化特色！」

  「然後貝聿銘先生來到了中國，我有幸參與了香山飯店的設計，在貝聿銘先生身上獲益良多，隨著香山飯店項目的落成，我對構建屬於自己的建築理念的想法開始日漸成熟，彬進行了一系列的嘗試。」

  「通過香江山頂俱樂部，林州大學圖書館等項目的嘗試，我的建築理念逐漸開始成熟，並開始將目光投向中國傳統建築之外的地域文化，在巴黎設計了皮爾-卡丹新旗艦店，在烏魯迪設計了聖鼓體育場，在拉脫維尼亞設計了首都國際機場…….」

  「這些經歷讓我意識到，世界各地的建築文化都有著屬於自己的魅力，這是歷史贈送給我們這些建築師寶貴的財富，我們有責任將這些文化發揚光大；同時這些經歷也讓我的建築設計理念愈加成熟，然後就有了海東省博物館項目！」

  「我出生在海東，生長在海東，對海東的土樓、大厝有著深入骨髓的迷戀，能在有生之年以自己家鄉的文化為主體，設計出一座博物館來，這是我身為建築師最大的榮幸，如今能憑藉這件作品獲得普利茲克獎，更讓我倍感欣喜。」

  「因為這讓我意識到，我的建築理念已經得到了許多人的認可，也會有許多建築師和我一樣，開始嘗試將世界各地不同的建築文化同最新的科技成果相結合，在為本地人帶來更好的居住體驗的同時，又能讓這些古老的文化煥發出新的光彩。」

  「.…..再次感謝所有到場嘉賓，我的建築生涯還將持續很長時間，希望今後能夠拿出更多優秀的作品，來回饋那些支持、信任我的人民，謝謝！」演講結束，台下再次響起了熱烈的掌聲，林樓在眾人的矚目下回到自己的座位上。

  眾人眼巴巴地看著他手上的獎章和獲獎證書，那十萬美元的支票倒是沒啥人注意，李慶熙、徐家平等人倒是知道自己的極限，已經不敢奢望可以拿到普利茲克獎了，不過曹凱眼中卻閃著光芒，他還年輕，一切皆有可能。

  頒獎典禮結束之後，又是晚宴，在宴會上，許多之前只聽過名字，卻沒有打過交道的建築大師紛紛過來和林樓打著招呼，就彼此的作品還有建築設計理念展開熱烈的討論，記者們遊走在眾人中間，希望能從他們嘴裡套取一些有用的東西。

  回到酒店，林樓開始給家裡、學校打電話，他們可都等著自己的好消息呢；新華社的記者連夜把新聞稿發了回去。

  於是乎，晚上的整點新聞再次出現了林樓的名字，「我國青年建築師林樓同誌獲得了國際建築界最高獎項——普利茲克獎…….」

  「北京時間今天淩晨兩點，當地時間晚上十九點，捷克斯洛伐克首都布拉格舉行了盛大的頒獎典禮，普利茲克獎委員會為我國青年建築師林樓同誌頒發了普利茲克獎，捷克斯洛伐克總統哈維爾等貴賓出席頒獎典禮……」

  「普利茲克獎是國際建築領域最高獎項，成立於1979年，用以每年授予一位在世的建築師，表彰其在建築設計中所表現出的才智、想像力和責任感的優秀品質，以及通過建築藝術對建築環境和人性做出持久而傑出的貢獻…….」

  「.……此前已經有十五位享譽世界的建築大師獲得該獎項，其中包括著名的華裔建築師貝聿銘先生，林樓是第一位獲得該獎項的中國公民.......」

  「嘿，林教授這次可是牛逼壞了啊！」在清華的食堂裏，大家眼巴巴地看著電視，這會兒也顧不上吃飯了，都在為自己的學長而感到驕傲。

  「哈哈，知道我這房子為啥住著舒服麼？那可是林教授設計的！」林州教育系統家屬樓裏，每位住戶都覺得與有榮焉。

  海東省外貿系統家屬樓裏，林繩斌和房子已經被擠得滿滿當當，連樓道都堵住了，這回不光是單位的同事、親戚朋友來了，省裏的領導、各大媒體的記者也來了不少，以至於他們這些熟人就只能在外面呆著了。

  「老林，姜老師，你們可是培養了一個好兒子啊！」當在新聞裏看到海東省博物館照片和林樓發言中也提到海東博物館之後，省裏的領導可是高興壞了，這回海東省博物館的名字可是全世界都知道了，當初請林樓來幫忙設計這座博物館簡直是太劃算了！

  在香江，霍大公子和霍老先生也在看著電視，霍大公子在高興之餘，也沒忘了利用這個機會宣傳，讓香江各大媒體上都報導這條新聞，同時配上自家購物中心的大幅圖片，並強調這是普立茲獎獲獎者的作品，估計到時候肯定能吸引一波客人。

  「當時所有人都在勸我，把獎盃和獎金髮給林先生就可以了，讓一個二十歲的年輕人來設計這麼重要的項目肯定不合適！但是我就說了，我們做生意的最講究一個誠信，既然我在舉辦比賽的時候就說過要請第一名來幫我做設計，那就要說到做到！現在事實已經證明，我的選擇沒有錯，現在這座俱樂部已經成了香江的標誌性建築！」山頂俱樂部的主人端著酒杯竭力吹噓著當初的英明往事。

  「老於啊，你這個侄女婿真是不錯！這回可是替咱們中國人爭氣了！」在上海，幾位領導開始向於濟川道賀，「咱們的規劃方案以後還要你侄女婿多費心啊！要是能像海東省博物館一樣，在國際上拿個大獎就好嘍。」

  拉脫維尼亞首都國際機場的大屏幕上打出了醒目的賀詞——「熱烈祝賀本機場的設計者林樓先生榮獲國際建築界最高獎項——普利茲克獎！」

  在烏魯迪聖鼓體育場，在巴黎拉德芳斯皮爾-卡丹新旗艦店，在北京奧林匹克體育中心建築群，在後庫中學教學樓，在柏林某座博物館，在上海團委辦公樓，在莫阿娜的機場、酒店、度假村…….這些林樓設計的作品上，或是使用大屏幕，或是懸掛起了橫幅，都在慶祝林樓榮獲建築界最高獎項。

  清華大學、南江市二中、南江市三小、前湖村小學…….這些林樓曾經就讀過的學校，也打出了醒目的橫幅，來自不同媒體的記者紛紛前往這些學校，想從學校的老師或者林樓的老同學那裡，多或許一些勵誌故事，好寫在自己的媒體上。

  第二天，捷克方面還想挽留林樓，林樓他們卻想著以最快的速度回到國內，和大家分享這個好消息，於是禮貌地告辭了；至於那些建築界的同行，倒是不用擔心，很快就要召開全球建築師大會了，到時候大家還可以在芝加哥相聚。

  「林先生，如果有時間的話，我想去中國看看你的作品，和你進行更深入的交流！」其中也有不少建築師對林樓的作品和建築理念很感興趣，於是彼此交換了聯繫方式，然後準備去北京拜訪。

  「非常歡迎您的到來！」對此林樓自然歡迎，這樣不僅可以互相交流想法，進行靈感上的碰撞，還能請他們去清華大學做做演講，讓建築系的學生們接觸到更新的建築設計理念，這可是兩全其美的大好事兒啊。

  經過幾次轉機，林樓回到了北京，飛機剛剛聽聞，他剛剛鬆開安全帶，就聽見下方傳來了「歡迎歡迎，熱烈歡迎」的呼喊聲，然後空姐禮貌地製止了其它旅客，請林樓第一個下飛機，等他走出艙門，站在舷梯頂端，就看見一群小學生排著整齊的隊伍，手中揮舞鮮花歡迎他的歸來。

  前面還打著橫幅——「歡迎國際建築界最高獎普利茲克獎獲得者林樓教授載譽歸來！」學生們臉上帶著好奇和崇敬，看著上方的林樓，在他們旁邊，是吳委員、關院士等清華的老師，還有顧為民、劉桐等熟悉的領導幹部……

  林樓快步走了下去，握著吳委員的手連連道歉，「我可是您的學生啊，您來接我那受得起啊！」

  「哈哈，這可是普利茲克獎啊，今後咱們國內建築界誰要是能拿到這個獎，我都過來接他！」吳委員哈哈大笑，今天他實在是太高興了。

  「林教授，恭喜恭喜！」顧為民、劉桐等人也是連連道賀，「我代表政務院/北京市歡迎林教授載譽歸來。」

  在機場停留了好一陣兒，他們才上車離開，等到了清華大學門口，又傳來了同樣的歡迎聲，只是這次歡迎的人變成了清華大學的學生，在校門口，還有許多其他學校的學生過來圍觀，甚至連天津的學生都跑過來了。

  這可是第一位本行業世界最高獎項的獲得者啊，為了看一眼，跑一回也是值得的吧？尤其是那些建築系的學生，以前聽到林樓的各種故事，固然感到敬佩，但總覺得似乎還差點什麼，而現在，在林樓拿到這個獎項之後，在他們心中，終於可以把林樓和柯布西耶、路易斯-康等教材上的大師相提並論了。

  「哎呀，林教授，你這回可是替咱們中國，咱們清華爭了大光了！」校長也紅光滿面地來到校門口迎接林樓。

  「林教授，給我們講點什麼吧？我們想聽你講話！」不知道是誰先喊的，然後大家的喊聲連成一片，「林教授，給我們講點吧！」

  「林教授，我們的大禮堂已經準備好了，不如咱們過去講吧！」負責宣傳的副校長滿頭大汗地擠過來說道。

  「禮堂才能坐多少人，就在這兒講吧！我們都想聽！」這些本校外校的學生可不答應。

  看到他們如此激動，林樓知道，要是不講點什麼，他們肯定是不會放自己走的，於是學校趕緊拿來了設備，連好了線路，把話筒交給林樓。

  林樓拿起話筒，環視一圈眾人，然後開始講話了。
第599章 新的憲章

「各位老師，各位同學，我很榮幸能生在中國！」林樓一開口就讓大家感到吃驚，因為如今正是出國潮的高峰，大家對中國貧困落後的反思已經到了極致，現如今誰說為生在中國而感到榮幸，似乎是一件很不可思議的事情。

  「因為中國在漫長的歷史中，幾乎所有領域都曾經長時間占據過世界第一的寶座，無論軍事、科技、文化還是其他，其中當然也包裹建築，我正是從中國傳統建築文化中汲取了足夠的營養，才有了今天的成就。」

  「五千年前我們和埃及人一樣面對洪水；四千年前我們和古巴比倫人一樣玩著青銅器；三千年前我們和希臘人一樣思考哲學；兩千年前我們和羅馬人一樣四處征戰；一千年前我們和阿拉伯人一樣無比富足；五千年來我們一直在世界的棋盤上對弈，而對面卻已經換了好幾輪玩家！」林樓覺得這段話在這時候講出來格外合適。

  「的確，在進入近代之後，我們遇到了一些麻煩，慢慢變得落後了；但同樣的情況在歷史上亦有發生，漢初有白登之圍，唐初有渭水之盟，宋末有崖山之難，但我們華夏還不是挺過來了，衛霍封狼居胥，李衛公橫掃陰山，淮右布衣朱元璋揭竿而起，我華夏依舊屹立在世界之巔…….我們祖先曾經做到過的事情，我們難道就做不到麼？」

  「落後了不要緊，慢慢追上去就是了，十年不行二十年，二十年不行三十年…….」現如今誰又能想到，三十年後，現在大家只能仰望的美國就已經開始衰落，而現在剛過進入全球GDP排行前十的中國已經殺到第二了呢？

  「建築界如此，物理界、化學界、計算機界等等亦是如此，我相信未來必然會有更多中國人站在世界最高領獎台上，我期待著未來會有一天，在這樣的領獎台上看到在場諸位的身影，謝謝大家！」林樓簡單地說了幾句，就結束了這次的演講。

  現場沉默片刻，然後響起了雷鳴般的掌聲，在如今這個年代，大家實在是太需要這樣的鼓勵了！雖然大家都很嚮往美國的美好，在場的許多人都有去美國留學，然後留下的想法，但誰又不想自己的家鄉自己的祖國變得更好呢？

  圍在清華校門口的學生慢慢散去，林樓今天的安排卻還沒有結束，在校長、吳委員等人的陪同下，林樓來到學校最大的禮堂，向大家展示了普利茲克獎的獲獎證書和獎章，供學校的記者們拍照，這些照片將擺放在學校的榮譽室裏，而且還是最醒目的位置上。

  忙活了一整天，林樓才回到胡同裏，然而依舊不能休息，聞訊趕來的親朋好友，各大媒體的記者都來了，好在林樓的院子寬敞，要不然這麼多人連個站得地方都沒有，又折騰到晚上十點多，眾人才慢慢散去，林樓這才得以休息。

  到了第二天，這股風潮依舊沒有結束，朝廷台來找他製作專題節目，各大報紙要過來找他做專訪，林樓整整三天時間都用在了應付這些人身上，連去四合院工作的機會都沒有；等到第四天的時候，還有人過來，這回林樓可是扛不住了。

  「哎呀，實在是不好意思，國際建築師大會馬上就要在美國的芝加哥召開了，我要在會議上做演講，現在必須得全身心地準備發言稿了，沒辦法繼續接受大家的採訪了，實在是不好意思啊！」林樓只能拿出世界建築師大會來做藉口，抵擋這些記者了。




  清華大學也希望林樓和吳委員能在這次的會議上，給全世界的建築師們帶來更大的驚喜，所以也安排了工作人員幫著林樓阻攔記者，這才勉強應付過去，讓林樓能有時間回到四合院裡，重新開始自己的工作。

  回到四合院之後，先梳理了一番近期的工作，從候選名單裏挑了一些合適的項目簽署新的合同，檢查浦東、特區規劃方案的最新進度，給出修改意見；檢查各個建築設計項目的最新進展，同樣給出修改意見。

  忙完了這些，林樓才抽出時間，找到吳委員，繼續討論芝加哥世界建築師大會發言稿的問題，經過了一番細心地準備之後，他再次離開了北京，和吳委員等人一起飛往美國的芝加哥，準備參加本屆世界建築師大會。

  到了芝加哥之後，林樓陪著吳委員一起見了大會的組織方，溝通了演講的細節，然後趁著會議還沒有正式開始，跑到聯合中心球館，去看了場公牛隊的比賽，現在正式喬丹第一個三連冠的最後一年，能看到正處於巔峰之期的喬丹的表演，這樣的機會可不能錯過。

  看完比賽，會議正式開始，來自全世界的建築師們匯集芝加哥，討論著建築、規劃、園林等諸多領域的問題，有些演講確實能給人不少啟發；一邊聆聽演講，一邊和世界各地的建築師們進行溝通，終於到了林樓演講的時間。

  「尊敬的組委會成員，尊敬的與會嘉賓，我是來自中國清華大學的林樓，非常榮幸能有這個機會，在全世界建築師面前，為大家闡述吳先生和我的理念，由於吳先生年齡的原因，所以原本該由他進行的演講將由我來完成。」在開場白裏，林樓再次強調了這一點。

  在PPT上，也清楚地寫了吳委員的名字，並且排在了林樓的前面，開場白之後，演講正式開始，「我本次演講的題目是《世紀之交展望建築學未來》。」

  這個題目和吳委員在北京全球建築師大會上的演講一模一樣，現在是1993年，說成世紀之交也沒太大問題，現如今開始展望下個世界的也不止林樓一個。

  「中國《老子·道德經》中有句話：『反者道之動』，就是說回顧、總結過去有助於認識真理，激勵將來；如今，我們即將跨越千年的門檻，進入新世紀，儘管一時我們還難以做一個廣闊深遠的『千年反思』，但是對近百年來建築的發展作一番探索，以清醒地認識過去和當前情況，並看清未來的道路，這還是有可能也很有必要的，這也正是國際建協第18屆建築師大會所擔負的，莊嚴而艱巨的歷史使命。」

  「20世紀是人類發展史上偉大而進步的時代，建築學也以其獨特的方式載入了史冊，工業化為人類創造了巨大的財富，技術和藝術創新造就了豐富的建築設計作品；無論在和平建設還是在醫治戰爭的創傷中，建築師都造福大眾，成就卓越，意義深遠。」

  「在20世紀，新技術、新材料、新設備的運用，隨著社會生活的需要，產生了新的建築類型;在20世紀，建築名匠輩出，他們對新事物充滿敏感和創意，各領風騷，給人們生活的世界帶來異彩;在20世紀，建築名作廣布，在地球上的各個角落，都留有一個又一個『裏程碑』」。演講一開始，林樓先回顧了二十世紀建築的發展。

  然後說到了城市，「城市是逐漸形成的人類文化集合體，是錯綜複雜的功能、技術的最高表現形式；人類為了生活得更加美好，聚居於城市，弘揚科學文化，提高生產力；在19世紀，城市成為各種生理、社會疾病的淵數；進入20世紀，大都市的光彩璀璨奪目，城市有了大的發展，城市人口急劇增加，本世紀末將達到全球人口總數的1／2，是世界人口增長速度的3倍。」

  接著是各種理論，「近代建築學、近代城市規劃學、近代園林學都是從本世紀初開始構架的」，如今學派紛呈，思想活躍，百花齊放，應接不暇；在人類歷史上，長期以來，主觀判斷始終是建築設計和城市設計的主導因素，但是到了20世紀裡它已讓位於科學方法和理性思維，現代建築以其功能主義向古典學派挑戰，儘管後來的缺點與局限也逐步暴露，但是其功不可沒……輝煌的建築文獻汗牛充棟，20世紀建築發展的進程、成就、經驗與教訓十分值得認真的總結。」

  說完了成就，就該說遺憾了，「20世紀的建設發展尚存缺憾，世界並非全然美好。戰爭、破壞與和平建設在交替進行，不僅破壞了建築環境，也殘酷地毀壞著人類賴以生存的自然環境；當20世紀進人下半葉，建築發展危機迫在眉睫，面對世界人口爆炸、森林農田被吞噬、環境質量日見惡化，環境禍患正威脅人類。建築師將如何通過人居環境建設，為人類的生存和繁衍作出自身的貢獻？」

  「技術和生產方式的全球化帶來了人與傳統地域之間的分離，地域文化的特色逐漸衰微，標準化的商品生產使建築環境趨同，設計平庸，建築文化的多樣性遭到扼殺，建築師該如何面臨這種困境？」

  「我們站在十字路口，問題重重，但這並不代表我們一片茫然，隨著時代的發展，新思想、新思潮不斷湧現，為我們提供了探索未來的契機，指明了未來發展的方向。」

  總結了成果並提出問題之後，接下來該說的自然就是解決辦法了，這也是此次演講的重中之重，「如今可持續發展的理念已經被大家所熟悉，建築師對自然的認識不斷加深，在設計中越來越重視與自然和諧相處。」

  「並且開始利用生態設計方法帶來設計觀念的改變，比如充分利用太陽能，充分利用自然風等等；當然，這還只是開始，未來可持續發展的理念必然會在規劃設計中產生更深遠的影響……」

  「我們也欣喜地看到，在世界不同地區，有越來越多的建築師意識到了現代主義的缺陷，開始重新從地域文化中汲取營養；我們主張珍惜人類歷史上一切文化建樹，毫無偏見地從多方面探索新的路徑，像保護生物多樣性一樣保護地區文化的多樣性……」

  林樓在台上演講，台下數千名來自世界不同國家的建築師都認真地聽著，他們之中或是有人已經提前看到了《廣義建築學》的部分章節，或是第一次聆聽這些理論，或是早已有著類似模糊的想法，卻沒能清晰地總結出來。

  不管是哪種建築師，能有機會聽取林樓系統地闡述這種理念，對他們來說同樣是一次難得的機會；如果說剛開始的時候，還會有人因為年齡的問題輕視林樓，但是等知道他普利茲克獎獲得者的身份，以及聽了部分演講之後，他們不得不承認，這位確實是天才，他對建築的理解和認識的確在現場絕大多數人之上，值得好好學習。

  吳委員等中方代表面帶微笑，為能有一位中國建築師在這種場合，發表如此重要的演講的感到激動。

  林樓的演講稿很長，光是PPT就做了一百多頁，上面用中英文兩種文字，以及各種配圖點明了演講的要點，讓台下的觀眾很容易就能抓到他演講的重點。

  所以一個多小時過去了，台下的聽眾依舊聚精會神的聽著；然後進行了短暫的休息，讓他們可以去下衛生間，去外面抽根煙透透氣。

  再回來繼續聆聽林樓的演講，林樓繼續為他們闡述著《廣義建築學》的種種理論，讓這些理論清晰地被他們所熟知。

  演講結束之後，掌聲久久不能停息，當主持人宣布可以提問的時候，無數隻胳膊舉起來，來自不同國家的建築師們，用不同語言，爭先恐後地向林樓提問；林樓把吳委員也請上台來，和他一起回答他們的提問，進行更細緻的交流。

  隨著交流的深入，這些建築師們愈發認可他們的理論，並且認為《雅典憲章》和《馬丘比丘憲章》在如今已經無法滿足需求了，建築師們迫切地需要新的理論來解決他們所面臨的問題，於是新的憲章便應運而生了。
第600章 備選名單

於是大會一致通過了由吳委員和林樓共同起草的新憲章，並按照國際建築師大會的慣例將其命名為《芝加哥憲章》，《芝加哥憲章》總結了百年來建築發展的歷程，並在剖析和整合20世紀的歷史與現實、理論與實踐、成就與問題以及各種新思路和新觀點的基礎上，展望了21世紀建築學的前進方向。

  這一憲章被建築界公認為是指導二十一世紀建築發展的重要綱領性文獻，標誌著吳委員和林樓的廣義建築學與人居環境學說，已被全球建築師普遍接受和推崇，從而扭轉了長期以來西方建築理論占主導地位的局面。

  此時《廣義建築學》各種語言版本的翻譯工作已經完成，行動迅速的出版商也把成書帶到了現場，大部分參加會議的建築師都買了兩本，一本自然是中文原版的，而另外一本則根據他們所在的國家選了英文版、法文版或者日文版的。

  不少人甚至還拿著書過來找吳委員和林樓簽名留念，並感謝他們為未來建築和城市規劃的發展指明了道路。

  等他們載譽回國之後，同樣受到了熱烈的歡迎和媒體的爭相報導，在普通人眼裡，可能覺得這次只是發言而已，又沒有領取什麼獎項，似乎並不太重要；但是在業內人士看來，這次演講要比林樓獲得普利茲克獎更有意義。

  林樓獲獎只是對他過去傑出工作的表彰，只是他個人的成就而已，而《芝加哥憲章》的通過則意味著西方世界對建築理論的壟斷已經被打破，中國的建築師已經有了彎道超車的機會，這可是集體的勝利。

  其後的報導和表彰自然是少不了的，但是林樓接連兩次在國際上取得巨大的成績，也讓一些人陷入了煩惱之中，在中科院的會議室裏，一群人皺眉看著手上的資料，許久才有人發問，「那麼，咱們到底要不要把林樓加到候選名單裡面去啊？」

  新中國成立後不久，中國科學院也隨之成立，並建立起學部和學部委員製，選出了各個學科的學部委員，其後1956年增加了一次；動亂結束之後，又在1979年開始了增補，1981年完成增補工作，共新增283名，學部委員總人數達到了400名，吳委員就是在這時候進入中科院擔任學部委員的。

  此後由於在學部委員改為院士這個問題上的存在分歧，學部委員的增選工作也停止了；但是隨著時間的流逝，之前那些學部委員的年齡越來越大，老齡化問題愈加嚴重；到1990年的時候，322名學部委員的平均年齡已超過75歲。

  於是錢三強向政務院寫信提出增選學部委員的請求並獲得通過，決定新增學部委員約200人，同時為了保證符合條件的優秀中青年科學技術專家進入學部委員的行列，「增選辦法」規定，在各學部的正式候選人名單中，年齡在60歲以下的應不少於三分之一；還批準今後增選每兩年舉行一次，逐步製度化、規範化，計劃到2000年，學部委員總人數不少過750人，並將學部委員改為院士。

  如今正處於新院士候選名單的推薦、初選和審核階段，經過300餘位學部委員和43個政府部委、26個省市自治區，共169個研究單位、181所高等院校以及近100個一級學會的推薦和初選，遞交上來上千人的名單，由他們進行審核，選出有效候選人，然後從這些候選人裏選出最終的新增院士名單。

  其它的候選人之中雖然也有一些爭議，但都沒有這個名字給大家帶來的爭議大，他們就這個人選的問題已經討論很久了，但依舊沒有得出一致的結論。

  「我還是那個意見，既然咱們的評選標準裡面已經明確要求，只要是在科學技術領域做出系統的、創造性的成就和重大貢獻，熱愛祖國，學風正派，具有中國國籍的研究員、教授或同等職稱的學者、專家，即可被推薦並當選為中國科學院院士，那麼就應該按照規定來！」

  「林樓雖然年紀小了些，但早就已經是世界頂尖的建築師、規劃師了，不僅有多項重大作品，而且寫了許多學術專著、高質量的論文，為我國建築、規劃事業的發展做出了巨大貢獻，前不久更是獲得了建築領域的最高獎項——普利茲克獎，又在國際建築師大會上發表了綱領性的演講，引導了未來建築規劃領域的發展方向，這樣的人要是都不能入圍，那算怎麼一回事兒？」一位力挺林樓的學者慷慨陳詞。

  「對，就是，這就好比有位學者拿到了諾貝爾物理獎/化學獎/生物醫學獎，這種級別的科學家都不是院士的話，我們這些人當著還有什麼意思？」有人表示了支持。

  「話也不是這麼說的，就算拿到了諾獎也不一定完全符合我們的要求吧？而且普利茲克獎和諾貝爾獎還是有區別的。」也有人表示了反對，他這話聽著似乎很讓人驚訝，但也不是沒有道理，因為諾獎表彰的是某項突破，而不是為獲獎者的綜合能力進行背書。

  中國現在還沒有諾獎得主，暫且不說，光看國外的話，拿過兩次諾貝爾獎，死後安葬在先賢祠的居裏夫人，沒有入選法國科學院院士。據說居裏夫人沒當選院士，是因為科學院認為她學問不夠。提取和發現鐳和釙，其實也跟燒爐子一樣，沒有太高的技術含量。

  再看日後，從2002年到2016年，一共有六位美國諾貝爾物理獎的獲得者都不是美國科學院院士；發明藍光LED的中村修二，同樣不是日本科學院的院士；中國的屠呦呦女士也是如此。

  無可否認，從中村修二再到屠呦呦女士，他們都對人類的科技發展做出了卓越的貢獻，但是這並不意味著他們就有絕對的資格當選院士。

  因為當選院士就意味著進入國家權利的核心團體，在國家科學領域的重大決策上擁有一定的話語權，這就要求候選人必須要有過硬的科學素養，在本領域擁有不容置疑的權威性；國家把你選進科學院，是讓你為國家服務的、建言獻策的，你要有能力、有精力擔任這項工作，才能保證中國的科學發展走在正確的道路上。

  屠呦呦女士沒能當選院士主要是三個原因，其一因為青蒿素是集體公關的成果，她固然在其中起到了絕對性的關鍵作用，但要說都是她的功勞恐怕也有點過；其二，自從青蒿素之後，她的學術生涯並沒有其它重大研究成果，她的學術能力沒有得到再次證實；第三，獲獎的時候屠呦呦女士已經八十五歲了，這樣的年紀顯然是無法勝任院士的工作的，就算把她選上也沒有意義；當然，這並不會給屠呦呦女士帶來任何損失。

  至於另外一位經常被人拿來攻擊院士體系的代表人物袁老爺子，原因也有點類似，袁老爺子的貢獻確實突出，但他的研究更偏向技術，而中科院更偏向科學，好在日後成立工程院的時候就把這個遺憾彌補了，袁老爺子第一時間就當選為工程院院士。

  至於普利茲克獎和諾獎的區別，他想表達的意思其實是對建築到底是屬於科學還是技術的疑問，在通常情況下，建築還是被歸屬於工程技術領域要多一些。

  這一點從日後建築界的院士分布就能看出，2015年增選後建築界的兩院院士共有十九位，其中只有吳委員、齊康、彭一剛、鄭時齡是科學院院士，關肇鄴、傅熹年、張錦秋等十五位是工程院院士。

  而現如今工程院尚在籌備之中，他的意思就是讓林樓等一等，到時候加入工程院好了，科學院的話以後再說吧。

  「林樓在理論研究中所做出的成果足以證明他的學術能力，而且吳委員可早就是學部委員了；再說了，之前同濟的鄭時齡教授進入候選名單的時候，你怎麼沒反對？」第二個理由也被毫不客氣地駁了回去。

  「那麼，你覺得林樓有那一條不符合要求？好好擺出來我們說道說道！」支持林樓的那位反駁道，林樓和屠呦呦以及袁老爺子面臨的問題還是不一樣的，人家要理論有理論，要成果有成果，沒有一條不符合要求啊。

  「學術方面我沒有疑問，唯一的顧慮就是林樓的年紀了！他今年才三十出頭吧？這個年紀就成為院士，會不會早了點？畢竟還有那麼多前輩在等著呢！」他們唯一顧慮的就是林樓的年紀了，三十出頭的院士實在是太惹眼了。

  在2003年，盧柯當選為我國中科院院士。那一年他年僅38歲，是有史以來我國最年輕的院士；而在他之前，還沒有四十歲以下的院士呢；林樓要是現在就當選的話，以中科院院士的平均壽命計算，他少說也能當五十年院士，這就有點太可怕了。

  「咱們這是評選院士還是排排坐分果果啊！要是一切都按照年齡和資歷計算，那咱們幹嘛還要去各大研究單位、高校尋找候選人啊？乾脆去養老院找得了！」這位說話可就帶上刺了，「而且增選辦法規定，在各學部的正式候選人名單中，年齡在60歲以下的應不少於三分之一，這就是為避免院士老齡化專門製定的。」

  「我當然承認老一輩的科學家為新中國的科研事業做出了不可磨滅的貢獻，但現代科技發展日新月異，每時每刻都有新的成果、新的理論誕生，我們又處於追趕歐美發達國家的階段，必須緊追國際科研前沿，所以林樓這樣的年輕人加入進來，對我們來說反倒是一件好事！要是全部選成七十歲往上的院士，那倒是把資歷的問題解決了，但咱們中國未來的科學技術發展又該怎麼辦？」

  這也是實情，現在的那些學部委員年紀畢竟已經很大了，他們的知識體系較為陳舊，精力也漸漸跟不上了，雖然他們之中絕大多數人都還在繼續從事科研工作，也能做出成果來，但對新科技、新理論的敏感性在下降，能否擔任好院士這項工作還真有些不好說。

  所以又有了資深院士的稱號，年滿80周歲的院士可以根據實際授予資深院士稱號，資深院士繼續享有諮詢、評議和促進學術交流、科學普及等權利和義務，可以自由參加院士會議；但不能參加院士評選，不能給候選者投票，以削弱他們對科學院的影響。

  「我們都是搞科學研究的，做科學研究首先就要尊重客觀事實，尊重規則，既然在增選辦法裡面，沒有最低年齡的限製，那麼就不要以這個理由來反對了！」吵了這麼久，也到該結束的時候了，後面還有那麼多人選等著討論呢。

  「我提議，大家舉手表決吧，支持將林樓列入名單的舉手！只要半數同意就算是通過了！」評選院士的時候要獲得與會院士三分之二以上的支持，初選階段，標準則要低一點兒，有一半評審支持就可以了。

  「一二三四……」主持人清點著人數，「好了，人數過半，那就把清華大學的林樓教授加到名單裡面去吧，作為技術科學部的院士候選。」

  工程院有土木、水利與建築工程學部，而科學院則暫且只有數學物理學部、化學部、生命科學和醫學學部、地學部、技術科學部五個學部，信息技術科學部要到日後才會增設，建築領域的科學家屬於技術科學部，吳委員現在就是技術科學部的學部委員。

  「那就這麼定了吧！」大傢夥接受了這一決議，反對的人也暫且放棄，要討論的人選還有很多，要是繼續糾纏的話，那就不知道什麼時候才能審核結束了。

  就這樣，林樓進入了本次院士增選的候選人名單之中，至於他到底能不能成為有史以來最年輕的院士，就看最終的評選了。

第601章 建築師的理想工作環境

「哎，那怕是到現在，一想到去年的事兒我就渾身直冒冷汗啊，要不是靠著五斤橘子，一條三五煙從規劃局那兒看到了那份資料，我估計就栽在海南起不來了！」房地產公司的老總辦公室裏，老潘正在和幾個朋友聊天。

  他九零年下海淘金，拿著借來的錢去炒房，只半年功夫就賺得盤滿缽滿，人生第一個一千萬就此到手；然後他盯上了海南的好行情，帶著資金殺了過去，賺了一段時間之後，他敏銳地覺察到了危機，看著被炒得火熱的房地產行業，深感不安。

  這樣的市場能不能長久，要不去規劃局查查資料？因為不認識人，他提著5斤橘子和一條三五牌的香菸敲開了規劃局的門，查到了他想要的資料；正因為這份資料讓他逃過一劫，當時的海南的房市已不容樂觀，總人口160萬的海南島就有2萬多家地產公司，大大小小參差不齊，且海口當時的人均住房報建面積達到50多平方米，當時北京的人均住房面積只有7平方米，老潘等人當機立斷選擇撤離，一行人賺了一波跑路了……

  他們剛離開海南，海南那邊的市場就崩了，無數人血本無歸，他們不僅安全脫身，還賺了一大筆，並且看到了房地產的好處，決定大力發展房地產事業，在全國各地考察一番後，回到北京成立了公司，準備大幹一場。

  經過市場調查後，他們在北京建設了一個新項目，並引進香江的代理公司負責推廣和銷售，通過成功的廣告和定價策略獲得成功，將項目售價賣到當時市價的三倍。

  如今就項目已經清盤，新項目剛剛拿地成功，幾個人湊到一起開始商量如何操作，老潘早就想好了主意，「香江在房地產這塊兒玩得確實比我們厲害，不過我也從老鄧那兒學到了不少，想要把房子賣出高價，你就必須要有噱頭，咱們這回也是一樣，在項目開始的時候，就要鬧出大動靜來，讓全北京都知道咱們的項目！」

  「你這是打算踢了老鄧單幹啊？不過那麼多代理費給得確實肉疼，要是能省下來，我們的利潤也能增加不少，你到底有啥好主意？」合作夥伴兒問道。

  「你們想想看，現在全中國建築界最火的是誰？不用說，肯定是林樓啊，人家在國外拿了大獎，又在美國做了專題演講，各大媒體都有報導；如果我們找他來做設計，只要合同一簽就找幾個記者過來寫文章，那我們的項目不就火了嗎？」老潘拍手說道。

  「到時候就在報紙上說，我們請的是中國第一位普利茲克獎獲得者給我們做得設計，絕對國際頂尖水平！一旦建成，那就是北京最高端的住宅項目，到時候全北京的有錢人還不爭著搶著過來買？就算比旁邊的樓盤貴一倍估計他們也要搶！」一想到能賺到的錢，老潘就激動地兩眼直放光。

  這也是他日後常用的手段，他曾經邀請張永和、隈研吾等十二位知名建築師設計了長城腳下的公社，該項目也是是中國第一個被威尼斯雙年展邀請參展並榮獲「建築藝術推動大獎」的建築作品，同時，用木材和硬紙板製作的參展模型也被法國巴黎的蓬皮杜藝術中心收藏，這是蓬皮杜藝術中心收藏的第一件來自中國的永久性收藏藝術作品。

  此後又邀請紮哈-哈迪德設計瞭望京SOHO，三棟塔樓仰視時猶如三座相互掩映的山峰，俯視時宛似遊動嬉戲的錦鯉，其獨特的曲面造型使建築物在任何角度都呈現出動態、優雅的美感，通過流暢的線條，望京SOHO的三座塔樓以及環繞四周的綠化帶都被巧妙地融合到了周邊的環境之中，並且是從首都機場進入市區的第一個引人注目的高層地標建築，成為「首都第一印象建築」，給人留下了深刻的印象。

  「林樓，聽說他的設計費挺貴的吧？花這筆錢值得麼？」有股東遲疑著問道，雖然他們都已經很有錢了，但是在成本上卻是很小氣的。

  「貴有貴的好處，既然咱們要借用人家的名聲，多花點錢也是應該的，而且這也是一個宣傳的噱頭，到時候我們把設計費往報紙上這麼一寫，告訴那些有錢人，我們願意花這麼多錢來搞設計，就是要打造北京最高端的住宅項目，他們一準兒喜歡！」老潘把有錢人的心思倒是摸得挺透的。

  「再說了，羊毛出在羊身上，現在花多少錢，將來都能翻倍的從買房子的人手裡賺回來，這就叫舍不著孩子套不住狼，捨不得媳婦抓不住流氓！」老潘得意地說道。

  這話要是讓林樓聽到，一準兒會吐槽，你倒是捨得媳婦兒了，可惜流氓也沒抓住，媳婦兒還給丟了。

  事情定下，那就去做，很快老潘就把任務交給了公司負責挑選設計公司的張毅，讓他務必請到林樓來和公司合作。

  張毅滿口答應，在他看來這是相當簡單的一份工作，沒見自打公司拿到土地之後，建築設計公司挨個的過來求他，就希望能把項目交給自己來做，為此他們甘願每天都在他的辦公室守著，下班後請吃請喝還送紅包，就是為了占據一點兒先機。

  現在只要自己過去，把這個好消息告訴他們，他們還不樂顛顛的就過來簽合同了？所以張毅也沒多想，坐上公司的車就奔著林樓的四合院來了。

  到了四合院門口，遞上自己的名片，昂著頭說道，「我是XX房地產開發公司的副總經理張毅，我們公司想請林工為我們設計項目。」

  「哦，來談建築設計業務的啊，那你先登個記吧，公司的營業執照帶了沒有？土地所有權證、項目規劃許可證帶了沒有？」負責接待的前台妹子問道，然後給他遞過來一張表格，「喏，這兒有樣本，照著填吧。」

  「不是，我是房地產開發公司的，來給你們送業務來了！」張毅有點懵逼，這不是我之前對待那些建築設計單位的套路麼，房地產開發公司那可是建築設計單位的爸爸，怎麼到了你這兒竟然反過來了！我感覺我就跟龜孫子一樣。

  「我知道啊，你剛才不是已經表明身份了麼。」前台妹子依舊淡定，她已經不是第一次遇到這種事兒了，幾乎每個開發商的代表都是一樣的驚訝，但是最後，他們還不是一個個都乖乖地送上來資料，填好了表格。

  「那你還讓我填表？從來只有房地產開發公司檢查建築設計單位營業執照、資質的，還沒聽說過設計單位要檢查開發公司呢！」現如今建築設計已經慢慢市場化了，為了爭搶業務，好多設計單位才不管你公司手續全不全呢，只要給錢就行。

  「我們也得保證事務所接的項目都合法合規是吧？」前台妹子依舊笑眯眯地說道，「您也被怪我，這都是事務所的規定。」

  「好吧，那我填！」張毅原本想轉身就走，可一想到臨走前潘總的叮囑，讓他務必要請到林樓來做設計，於是只能忍著氣開始填寫表格，同時讓司機回去拿營業執照、土地所有權證、項目規劃許可證的複印件。

  填好之後，他把表格遞過去，「給，那些證件馬上就到，我能先進去和林工說說項目的事兒麼？」他已經想好了，進去後非得先冷嘲熱諷一番，把這口氣出了不可。

  「不好意思，林工現在在美國出差，還沒回來，按照事務所的規定，有合作意向的開發單位在提交合作意向之後，會有專人進行審核，確定要不要接這個項目，是不是必須要有林工參與，我們會在一星期內完成初步審核工作，到時候再打電話給您聯繫！」前台妹子暗中吐槽，你不知道最近有多少公司想和我們林工合作麼？要是每個人都見一遍的話，林工估計也沒時間乾別的了。

  實際上林樓那兒去美國出差了啊，他現在就在自己的辦公室裏畫圖呢，這只是應付他們的藉口罷了；就和張毅讓秘書告訴那些設計單位的代表，說他去上海出差了一樣，就是單純的不想把時間浪費在這種無意義的事情上面。

  「不是，我們這可是上百萬設計費的大項目，你們再是這種態度，我就只能去找別的單位合作了。」張毅這回真火了，同樣的套路給別人用那自然是很開心的，可反過來輪到自己享受的時候，就有些無法忍受了。

  聽到上百萬幾個字，前台妹子眼中閃過一抹不屑，林樓這幾年所接的項目，要麼是和奧體中心、海東省博物館一樣意義重大的公共建築，要麼是和霍大公子的購物中心、梅西百貨的百貨大樓那樣能賺大錢的商業項目，區區百萬人民幣的商業項目，還真不值得重視。

  「哇，上百萬的設計費，好嚇人哦；你來之前也不打聽打聽，知道林工幫霍家設計購物中心收了多少麼？我就不拿拉脫維尼亞首都國際機場和莫阿娜旅遊項目嚇唬你了！」旁邊還有人在填表等候，聽到張毅的話後直接笑了。

  「多少？」張毅下意識問道。

  「具體數字不清楚，不過怎麼也超過一千萬港幣了，就這在林工手上還是小項目，人家是衝著霍大公子的面子才做的！你現在拿個百十萬的項目嚇唬誰啊！」那位冷嘲熱諷幾句之後把自己的表格遞了過去，「劉小姐，您看能不能幫我往前排一排，我從上海過來也不容易，就等著早點回去報喜呢。」

  「我儘量幫你催一催吧，不過管用不管用就不知道了！」人家說話這麼好聽，前台妹子的態度自然也好了些。

  張毅看著前台妹子把表格放進文件盒裡，估摸了下文件盒的厚度，著實有點嚇住了，「這裡面都是想請林工幫忙設計的申請表？」

  「嗯，這些還只是這個星期的，上個星期，上上個星期比這還多呢！」前台妹子臉上保持著禮節性的微笑，心裡卻在得意，你現在總算是知道我們林工有多受歡迎了吧？

  得，是我冒昧了，看來這位跟一般的建築設計師還真不一樣啊，想完成這項工作沒我想的那麼簡單啊；於是等司機把複印件送過來之後，張毅交給前台妹子，然後趕緊回去匯報，並且準備打聽消息去了。

  周五快下班的時候，這星期的所有項目合作意向都送到了林樓這兒，請林樓幫忙審核，林樓一份一份看過去，飛快地做著決定，「這個項目難度不高，周期也短，從經濟角度來說接下來沒啥問題，要是他們同意我們的報價和付款方式，就讓他們過來簽合同吧，然後交給郭毅剛的小組做，他們之前做過類似的項目。」

  「這份需要抽個時間和他們聊一聊，你問問他們願不願意來北京吧，不願意就算了！」

  「這份交給許文彪負責好了，他知道該怎麼談，而且他下星期剛好要去廣州出差，順道就把事情辦了。」

  然後終於輪到了張毅遞過來的申請表格，林樓看了眼公司的名字就笑了，「這份不接，讓他們別跑了。」

  「林工，到底是為啥？這項目難度也不大，讓小曹去做就完事兒了，幹嘛不接？」李慶熙有點不明白。

  「不是項目的問題，主要是這家公司的老闆人品不好，我不想和他打交道！」老潘的那些糟心事兒，林樓日後可是沒少聽說。

  咱好不容易重生一回，又有了現在的身份地位，要是再不能按照自己的心意接項目，那不是白重生了麼？

  「哦，我懂了，就和那位李黃瓜一樣！」李慶熙秒懂，倒也沒覺得有啥，林工連李黃瓜的項目都懶得接，更何況這樣的小開發商？

  篩選結束，林樓愜意地靠在椅背上，不想接的項目就不接，不用為錢發愁，也不用低三下四的伺候甲方，這絕對是建築師的理想工作環境啊。
第602章 考官

被林樓拒絕之後，老潘還有點不甘心，想找人說合，但和林樓關係好的都知道他現在項目多的根本就做不過來，和他關係一般的又沒這個面子，至於找人壓林樓……現在林樓正是風頭正盛的時候，也沒人不開眼，於是試探了一陣兒之後，老潘也只好放棄計劃。

  這件事解決後不久，林樓的四合院裡迎來了一位新的客人，林樓清華建築系的學長、教員紀念堂設計者之一、日後的工程院院士、曾經在亞運場館項目設計工作中和林樓打過交道的馬院士，「學弟，你現在可是大忙人啊！」

  「馬老師，您可是稀客啊！」林樓趕緊把他迎了進去，這位比他早入學二十年，按照輩分算喊他一聲老師不為過。

  「嗬嗬，我可沒當過你的老師，而且我在清華拿到博士學位比你還晚呢，這聲老師我受之有愧啊！」馬院士笑嗬嗬說道，他六五年從清華畢業，然後一直在北京院工作，林樓來清華讀書後不久，他去了丹下健三城市建築研究院學習，回國後又在在清華大學建築學院建築理論及歷史專業學習，獲工學博士學位，那時候林樓早就拿到博士學位了。

  「而且我的計算機繪圖技術還是你教的來著，要是按照這個算，我應該喊你老師才對啊！」馬院士生性幽默，順便開起了玩笑。

  這倒是真的，馬院士從丹下健三城市建築研究院學習歸來後，正好遇到林樓在北京院教他們使用CAD繪製建築設計圖，於是馬院士也跟著學了。

  「那我可不敢當，我好多老師還比您低幾級來著，我叫您老師也是應該的。」倆人笑嗬嗬地聊了起來。

  不一會兒馬院士就道出了此行的原因，「是這麼回事兒，估計你也知道，部裏一直想推行註冊建築師製度，之前也做了很多工作，比如組建工作組赴美國、加拿大考察北美註冊建築師製度等等，之後又和人事部一起召開了建築師、工程師註冊製度研討會，我當時也參加了，在比較了世界範圍內主要的註冊建築師製度後，部裏決定參照標準最高的北美註冊建築師體系來建立我國的相關製度。」

  「然後註冊建築師考試工作也被提上了議事日程，我記得前幾次開會的時候你也參加過，不過後來因為要忙普利茲克獎和全球建築師大會的事情給耽誤了！」

  「實在是對不住，其實這幾次會議我也想參加來著，就是時間上確實存在著一定的衝突！」林樓連忙道歉。

  「還是這些事情更重要麼，不過現在這兩件事已經結束了，你能不能抽出時間來？你也知道，雖然我們參考的是美國的註冊建築師製度，可中國和美國在建築設計、建築技術及管理方面差異巨大，如何設計考題才能充分體現我們的特點並具有良好的考試測量特徵，這就成了一個大難題！」馬院士道明了此行的目的。

  「你既熟悉美國的情況，有熟悉國內的環境，而且基礎非常紮實、實操經驗也很豐富，要是你肯過來幫忙，那就再好不過了！當然，我們也知道你手上的項目多，有好多還是國際項目，如果確實沒這麼時間，那我們也不強求你全程參加，偶爾過去看看，給我們提提意見也是好的！」馬院士雖然比林樓大二十來歲，不過卻不敢絲毫小覷林樓，說話也格外客氣。

  「實行註冊建築師製度，是我國建築行業規範化的重大進步，如此重要的事情，我肯定是責無旁貸！至於項目上的事兒，您不用擔心，我還應付得過來！」哎呀呀，一級註冊建築師考試，這是多麼讓人懷念的事情啊，當初為了考取一級建築師資格，我可是受了不少苦，而現在卻是有機會給他們出題了。

  至於林樓自己，是不用參加這種考試的，部裏早就給他特批了一級註冊建築師證書，並且授予他建築設計大師的稱號，要是普利茲克獎獲得者還要通過參加考試才能拿到註冊建築師證書，這就太好笑了。

  「哈哈，那咱們就這麼說定了，這周五你有時間吧？到時候一起來開會，我們先把核心內容討論出來。」馬院士原本想著要費些功夫才能說服林樓，沒想到人家答應得這麼爽快。

  到了周五，林樓來到會議地點，見到了負責此項工作的其它同事，這些人無一不是建築行業內的老前輩，他們現在要完成的是製定註冊建築師考試大綱、編寫命題有關材料及編印考試複習參考資料等工作。

  這些工作林樓都熟悉的很，畢竟是參加過註冊建築師考試，刷過歷年真題的人，有了他的參與，工作進度就快了不少；很快就完成了考試大綱的編纂，考試複習參考資料的整理也已經完畢，然後把這些下發給全國各地的建築設計單位，讓他們提前複習，準備參加考試。

  到了年底，正式啟動考試工作，由考試命題專家組命製考試題目，一共組織了兩個專家組來分別進行命題，這麼做是為了以防意外，就和高考的備用卷一樣，一旦第一份考卷出現泄漏或者其他情況，還可以馬上啟用第二套考卷，這樣就不會耽誤考試了。

  林樓和其它工作人員一起集思廣益、多方比較，最後形成了已知條件為「文字描述、功能關係圖(氣泡圖)、房間及面積一覽表及相關未完成的工程圖」，作答表達包括「總平面圖、平面圖、剖面圖、設備圖和構造詳圖」的考試模式。

  同時林樓還根據自己的記憶，調整了一些問題，最初的幾次註冊建築師考試一是考試時間過長， 12個小時不得休息，彎腰繪圖作答，有的人連外送的午餐都來不及吃，長時間高強度的考試對應試人員來講過於辛苦，尤其是有些女性建築師懷孕期間還要參加長達十二小時的考試，那就太危險了。

  二是當時建築教育滯後、建築學人才青黃不接，絕大多數建築設計單位都有一批非建築學的專業人員經過建築學培訓後在做建築設計工作。

  這些人在剖面、設備、結構、構造等方面的能力總體上不低於建築學人員，而差異僅僅體現在方案能力，考後分析顯示兩方面內容混在一起考試容易造成非建築學人員單科合格率偏高的狀況。

  為此，林樓提出將這個科目分為建築方案設計和建築技術設計兩個作圖科目進行考試，做到科目分離；同時考試時間也從連考十二個小時改為兩天考試，每天六個小時的時間，這樣就可以減輕應試人員的單科作答強度，並且成功地提高了建築學專業人員的年度合格率。

  同時林樓還針對註冊建築師製度實行後存在的幾個問題，提前提出了警示，比如堅持考試標準不走樣，要在命題難度一致性上把握得好，保證每年的年度合格率不會出現太大波動。

  因為按照如今開始製定的政策，規定註冊建築師人員達到一定數量是申請單位取得建築設計資質的主要條件之一。

  這樣日後就會有人誤認為是註冊建築師絕對數量的不足導致了申請單位無法取得建築設計資質，從而削弱了建築市場應有的活力，因而從各個方面向命題專家組施壓，要求較大幅度地提高考試的年度合格率。

  同時還會出現註冊建築師資質證書掛靠的情況，有幾年有證的註冊建築師可是很吃香的，好多建築設計單位都給出高額掛靠費求著他們掛靠，一直到後來，出台了新政策，要求註冊建築師證書必須跟著社保走，只有真正在本單位上班的註冊建築師，他的證書才管用，才是有效證書，掛靠的情況才稍微少了些。

  這裡面好些問題都是他們沒想到的，不過經林樓提醒後，他們馬上就反應過來，於是趕緊製定了一些切實可行的政策，就算無法完全杜絕這種情況的發生，但也加大了掛靠的難度，儘量避免證件掛靠泛濫的情況。

  命題專家除了是一位卓越超群的建築師之外，還需要有將專業知識轉化為考題的能力，以及豐富的考試測量學知識和良好規範的語言表達能力，林樓恰好在幾個方面都能滿足要求；論起出題，他見識過多年的註冊建築師考試真題，平時還給清華建築系的學生出題考試，這方面自然是沒有問題的。

  在集體討論中，他可以敏捷地發現考題中潛在的問題並快速地提出解決方案；有時命題的進展嚴重滯後，他可以提出錦囊妙計勾畫草圖解燃眉之急；就這樣，在林樓的努力工作下，命題組的工作進度飛快。

  按照計劃，全國註冊建築師考試定於一九九五年三季度舉行，在各省、自治區的省會城市舉行，直轄市自然就不用說了；同時為保證該項工作的順利開展，積累必要的經驗，決定於一九九四年十月十日至十三日在遼寧省瀋陽市進行註冊建築師試點考試。

  一轉眼就到了進行試點測試的時候，林樓他們來到遼寧瀋陽，一共有七百多名建築師報名參加這次考試；抵達考點附近之後，林樓他們就進入賓館，斷絕了對外聯繫，安靜地等待著考試時間的到來，一直到考試當天，他們才從這裡出來，前往考場。

  當地的工作人員將他們迎進考場，具體的工作將由他們來負責，林樓等人只是參觀並吸取經驗，看看有什麼問題沒有，好在明年的統一考試中進行修改。

  檢查完考場，林樓走到等候考試的人群之中，打算聽聽他們是怎麼看待這次考試的，聽了一會兒，林樓便笑了。

  這些來參加考試的建築師，態度基本上可以分為兩種，一種可能底子不太紮實，於是對註冊建築師製度很是反感，動輒就是老子參加工作多少年了，設計了多少棟建築都沒出問題，現在幹嘛要整個註冊建築師製度出來，這不是給我添麻煩麼？

  林樓卻不以為然，你要是真有本事，就不存在通不過考試的問題，要是最後考試沒過，那就說明你的能力還不達標，這樣的話，繼續讓你做項目，那才是對人民的生命財產安全不負責呢。

  還有一些則滿懷期待，他們覺得這次考試對自己或許是一個好機會，如果能通過考試，拿到一級註冊建築師證書，那麼自己的能力就有了實打實的認證和背書，今後在單位的地位必然會得到提高。

  好些在原單位日子過得不舒坦的人甚至已經開始琢磨了，要是考試成績出來，註冊建築師資格證書拿到之後，單位對自己還是原來的態度，那我就帶著證書跳槽走人，有了一級建築師註冊證，那家設計單位不歡迎自己？

  甚至林樓已經看到，有些建築設計單位的老闆都過來了，正拿著名片四處散發呢，他們也已經意識到，隨著註冊建築師製度的推行，建築設計行業也必然會迎來新的變化，那家單位能籠絡到更多的註冊建築師，就能在接下來的競爭中占據有利地位。

  「您好，祝您考試順利，這是我的名片，鄙人開了一家私人設計院，您要是有興趣，等考試結束之後，可以打這個電話咱們約個時間好好聊一聊，我保證，我們的工資、獎金、提成這些都沒問題，只要您肯過來，一切都好說。」

  不少參加考試的建築師都心動了，四下瞅瞅發現沒有認識的人，就趕緊收下名片偷偷塞進了自己的口袋裡。

  一位發名片的老闆走到了林樓跟前，皺著眉頭有點把握不準，他看起來也太年輕了吧？也就三十歲左右的樣子，這樣的人來參加考試能通過麼？

  想了想，他還是覺得反正都走到這兒，多發張名片也沒啥，於是遞過名片問道，「您是來參加考試的？祝您考試順利！」

  「哦，不是，我是考官！」
第603章 林院士

這麼年輕，參加考試都有點玄乎，你還說你是考官，誰信啊？這位老闆正想說點什麼呢，結果考試入場的鈴聲響了，眾考生連忙入內，考場外面頓時空了出來，林樓也跟著走了進去，他還有很多工作要做呢。

  他進去後不久，終於有人想起來了，另一家設計單位的老闆猛地一拍大腿，「哎呦喂，我說剛那位怎麼看著有點眼熟麼？那不就是清華大學的林教授麼！」

  「那個林教授？得普利茲克獎的那位？哦，也對，早就聽說他是註冊建築師考試專家組的負責人之一，這樣的話，他過來看看考試情況倒也正常！」經他這麼一提醒，大家都想起來了，然後趕緊圍著剛才和林樓說話的那位老闆，「張老闆，剛林教授說了什麼？」

  「我眼瞎沒認出來，還以為林教授是來參加考試的考生來著！」這位也是後悔不已，往日想見林教授一面都沒有機會，現在好不容易遇到了，卻沒認出來，這簡直是太鬱悶了，要是能和林教授搭上關係，那還用得著為招不到人發愁麼？

  「哎！」眾人同時發出遺憾的嘆息聲，然而現在說啥都晚了，林樓已經進考場裡面去了，等考試結束之後肯定還要參與閱卷評審工作，等這些工作做完也該回北京去了，他們大概是沒機會在和林教授見面了。

  連續兩天考試下來，考生們都累得不輕，馬院士看到後對林樓說道，「還好你提前提醒我們了，要是繼續採取十二個小時連考的辦法，估計好多人都撐不住，要是因為身體的原因，讓那些原本能過的考生最後被涮掉，那就太可惜了！」

  「嗬嗬，體力好也是一名好建築師的必備素質麼！」林樓開了個小玩笑，遇到趕進度的時候，連續十二個小時畫圖，對建築師來說實在是太常見了。

  批改完試卷，然後張榜公布，結束之後再和一些考上代表聊了聊，聽取了他們的意見，再加上專家組總結的經驗，這次試點就算結束了；從整體而言，雖然依舊有一些小問題，不過大的方向卻是很好，這次的試點算是成功了。

  全國性的一級註冊建築師資格考試也可以開始準備了，這次林樓就沒有再擔任出題組成員，因為他事務所還有好多人要參加考試呢，為了避嫌，林樓肯定就不合適繼續出題了！

  林樓對他們的要求一向很嚴格，而且他們原本的底子就非常紮實，這些年的工作鍛鍊也比其他建築設計單位的同行要好，所以只要是參加了一級註冊建築師考試的，幾乎都取得了不錯的成績，拿到了註冊建築師資格。

  考試結束，成績公布，註冊建築師資格證書發下來之後，好多單位都遇到了挖牆腳的人，一些私營建築設計單位開始對老派國有設計院產生了衝擊，好多原本在單位鬱鬱不得誌的青年建築師或是被破格提拔拿到了大項目，或是乾脆出走，給自己爭取到了更高的待遇。

  林樓事務所的工作人員自然也少不了人過來挖，不過他們大多都懶得去哩這些挖牆腳的人，偶爾有那性格頑皮的，倒是裝模作樣的和來挖牆腳的私營設計院老闆聊了聊，「讓我過去也不是不行，但是你得給夠條件啊！」

  「您放心，只要您願意過來，我馬上給您組建項目組，讓您當負責人，工資、獎金肯定比現在高！」這位老闆還摸不清楚情況呢，拍著胸脯保證道。

  「真的？我上個月拿了五千塊獎金，你們也能給？」這位笑著問道，然後清楚地看見，五千塊這三個字一出，對方的臉色明顯難看起來，因為現如今北京市的平均工資才六百多一個月而已，他這一開口就快是平均工資的十倍了。

  但是想想註冊建築師資格證的重要性，還有人家的技術水平，老闆咬咬牙硬是忍了下去，「行，沒問題，只要有項目，五千塊的獎金不算啥！」他到底沒敢把話說滿，專門強調了有項目才給，要是沒項目，那自然就只能拿基本工資了。

  「咳咳，王老闆，我剛才忘了說了，這五千塊的獎金可不是人民幣，而是美元！」眼看著時間差不多了，這位也懶得逗人了，乾脆揭曉了謎底。

  「美元！你不是開玩笑吧？」王老闆都快瘋了，這幾年美元一直在升值，尤其是去年，直接就從五點七跳到了八點六，今年雖然稍微降了點，可也達到了八點三五，這麼一算，五千美元的獎金抹了零頭那還有四萬塊呢，這誰給得起啊！

  「誰開玩笑了，我給林教授幫忙打下手，做美國的一個度假酒店項目，光設計費就是百萬美元計算的，項目完成得好，發個幾千美元獎金又怎麼了？」

  「得，算我剛才的話沒說，我這小廟容不下您這位大神。」王老闆垂頭喪氣地走了，他現在算是明白了，為啥林樓這這麼多人通過了註冊建築師資格考試，拿到了一級註冊建築師資格證書，京城那幾家大建築設計單位卻沒過來挖人。

  原本他還以為這幾家單位和林樓比較熟，抹不開面子，現在才弄清楚，原來是人家員工的待遇太好，他們挖不動啊！剛才那位還不是嫡系人馬，就能拿到這麼高的獎金，李慶熙、徐家平這些老人肯定就不用說了，搞不好他們一年賺得比自己還多，挖個屁啊。

  沒過多久，林樓事務所的待遇慢慢地在京城傳開了，這引發了一個有趣的現象，不僅來林樓這挖人的少了，反倒是有一大批剛拿到註冊建築師資格證的來林樓這兒打聽消息，想來他們這兒工作了，林樓也順勢招攬了幾位天賦不錯的員工，繼續擴大事務所的實力。

  而與此同時，科學院院士的增選工作也到了最後關頭，按照流程，資格審查已經完成，篩選出了合格的備選並單並進行公示，公示結束，那些沒有爭議的候選人進入下一輪，接受第一輪評審會議的評議。

  第一輪評審是以學部為單位進行評審的，也就是說假如該候選人被提名為數學物理學部的院士候選，那麼就先由數學物理學部來進行評審，從有效候選人中篩選出進入下一輪評審的候選人；以此類推，地學部候選由地學部院士評審，化學部候選人由化學部院士進行評審，林樓交由技術科學部進行評審。

  同時評審中實行迴避製度，凡與候選人有直系親屬或主要旁系親屬關係的院士（如：父母、夫妻、子女、岳父母、婿媳、兄弟、姊妹、叔侄、甥舅等），評審時應迴避。

  迴避的辦法是：當小組和大會介紹、討論某候選人情況時，凡屬與該候選人有以上關係的院士，應暫時離席，待對該候選人介紹、討論完畢，再進入會場參加對其他候選人的評審，投票時不迴避。

  在這一環節，林樓的年齡問題又引發了爭議，但是他的成就實在是太硬了，新中國第一位國際頂級大獎獲得者的身份，還有他那些刊登在國際頂級期刊上的文章，被翻譯成多國語言的著作都讓人無話可說，於是順利獲得通過。

  然後繼續公示進入第二輪評審的候選人名單，並由主管部門審核把關，通過後進入第二輪評審，從進入第二輪評審的候選人中，產生正式候選人名單，除了增加候選人自我介紹、回答問題的環節之外，評審程序和辦法與第一輪評審基本相同，參與評審的人員有變化。

  第二輪評審會由全院組織，集中統一進行，林樓在評審會上進行自我介紹，圍繞提名書主要成就貢獻的範圍，實事求是地介紹本人在完成重要工程項目中所發揮的作用、解決的工程技術難點、創新之處等。

  然後學部評審會要對進入第二輪評審的全部候選人逐一評議。經學部評審會認真、全面評議後，進行無記名投票，按增選名額120%的比例，依得分順序，產生正式候選人名單；要是有舉報，對被投訴候選人的有關調查核實材料連同其投訴信，一併提交評審會參考，在對被投訴人評審時，有關院士應根據常委會研究意見，將有關調查核實結果向會議進行說明。

  等通過了這輪評審，就公布最終候選人名單，進行最終的評選，選舉實行等額無記名投票，獲得贊同票數超過有效票數二分之一的候選人當選。

  要說這些環節其實還是存在一些問題的，比如迴避原則，實際上院士的直系或者旁系親屬參加院士評選的比例並不高，反倒是存在師生關係的更多一些，但師生關係似乎不在迴避範圍之內，這必然會產生一定影響。

  但細細想來似乎也沒辦法，因為院士往往都是各自領域的大山頭，門下弟子眾多，這些學生能成為他的弟子，在基礎和天賦上肯定沒問題，然後又享受了院士級別的培養，能夠比其他人更便捷地參與各種大項目，這樣培養出來的人才日後繼續成為院士好像也不稀奇。

  但是這必然會引發學術上「同宗同族」的現象，就比如中國科學技術大學，自從創辦後到2018年的60年時間，培養的本科生平均每1000人就有一位成為了院士，這是在全國高校中遙遙領先的。

  這裡面固然有中科大教學質量過硬，學術氛圍突出的原因，但要說和中科大數量較多的老院士沒有關係，估計誰也不信；這對那些出身其它學校的院士候選就真的公平麼？

  同時在第一輪評審中，除去不參與投票的資深院士，各個學部擁有投票權的科學院院士人數僅為幾十人，也就是說寥寥幾十人的意見就決定了一位學者能否將一隻腳邁過通往「院士」的第一道門檻。

  如果某位候選院士和該學部某位老院士存在較大的矛盾，那麼他想通過審核恐怕就不那麼容易了，這也不得不說是一種弊端。

  同時在最終的全體院士投票中，由於現在已經每人能做到通曉所有門類的科學，就算是院士最多也只對本領域有研究，而僅僅依靠自我介紹和現場回答，恐怕沒辦法讓所有院士明白他的學術水平和成績。

  那麼，運作這種事自然而然就誕生了，說得好聽點就是幫助其他領域的院士了解候選人的學術成就，做出過什麼了不得的成就；要是說得不好聽，那門道就多了，不少人就因為缺乏運作能力，而遺憾落選院士。

  不過這些弊端放到林樓身上卻成了優勢，清華大學在科學院人數較多，科學技術部又有吳委員這樣的資深學部委員照應，很順利便獲得了通過。

  在最終的院士投票環節也是一樣，清華大學的運作能力還是很強的，在他們的幫助下，林樓也拿到了半數以上的有效票數，在三十三歲的年紀便成為了中國科學院的院士，而且根據他的工作，日後再評選工程院院士，也是順理成章的事情，成為繼吳委員之後，第二位中國科學院、工程院雙院士，似乎也只是時間的問題而已。

  「林院士，早啊！」

  「林院士，早上好！」第二天去事務所上班的時候，大家集體改了稱呼，在學術領域，確實沒有比院士更高貴的稱呼了。

  「哎呀，你現在都已經是院士了！我現在甚至有點後悔當初在美國創業了，我要是一畢業就從斯坦福回來，說不定現在也有資格進入院士候選名單了！」如今已經回到國內的林橋表情有些複雜。

  「現在也不晚啊！就憑你在計算機圖形領域的研究，早就達到院士的學術水準了，接下來用心鑽研幾年，搞個大項目出來，評選院士就成了水到渠成的事兒！」林樓安慰道。

  「將來林橋先生要是也評上院士，那你們林家就是一門雙院士了，這可就太風光了！」眾人滿是羨慕地說道。
第604章 再次申奧

一門多院士的情況，在中國科學院和工程院的歷史上並不是沒有，其中最有名的要數錢家，一共出了十多位兩院院士，錢學森就不用說了，此外還有中科院院士錢偉長、錢鍾韓(錢鍾書堂弟)、錢臨照、錢令希、錢逸泰以及江陰錢保功，中國工程院院士錢易(錢穆長女)、錢鳴高，中科院學部委員錢俊瑞等等。

  李四光因為在地質領域的突出貢獻，於1955年被聘為中科院學部委員；他的女兒李林參加了中國第一個「反應堆」實驗、第一顆原子彈引爆材料工作試驗、第一艘核潛艇材料試驗，為祖國的原子能工業作出了貢獻；女婿鄒承魯更是投身國家基礎科學研究，他和他的團隊用了8年時間成功實現了「人工合成牛胰島素」，這是世界上第一個人工合成的蛋白質。

  1980年，鄒承魯和李林同時當選中國科學院院士，創造了一門兩代三院士的傳說，一時留為佳話。

  在醫學界，也有黎家三兄弟同為院士的佳話，黎氏三兄弟的老家在湖南省瀏陽縣，老大黎鰲是燒傷領域的權威，於1995年當選工程院院士；老二黎介壽是著名外科專家於1996年當選工程院院士；老三黎磊石是腎病專家，年紀最小，卻最先成為院士，於1994年當選工程院院士，還是中國工程院主席團成員。

  此外還有謝家榮和謝學錦父子兩代院士，謝家榮院士是中國第一代地質學家之一，涉獵地質學領域之廣泛，堪稱學界第一，成就卓著，並在許多學科領域都處於奠基人和開拓者的地位。

  謝學錦院士深受父親影響，追尋父親腳步成為院士，為祖國的找礦和應用地球化學事業做出了巨大貢獻。

  原東北大學校長，中國工程院院士陸鍾武教授為中國冶金事業做出卓越貢獻，而他的姐姐陸婉珍是中國石油分析領域的先驅，姐夫閔恩澤院士是我國石油化工界泰鬥，這兩位也都是院士，50年代夫婦倆放棄了美國優越的物質生活，毅然回國，為新中國的石油事業發展耗盡了畢生的心血。

  我國航空航天領域權威，中科院、工程院兩院院士李德仁的弟弟李德毅是我國人工智慧領域的大咖，中國工程院院士，堂弟李德群是中國工程院院士，兄弟三人一共有八個院士稱號。

  常州莊家三兄弟同為院士，而且都與航天有關，大哥莊逢甘是我國航天事業的奠基人之一，中國航天動力學開拓者，於1980年當選為中科院院士，1985年當選國際宇航科學院院士；二哥莊逢辰是我國液體火箭發動機學科學術帶頭人，2001年當選中國科學院院士；四弟莊逢源國際宇航科學院院士。

  瑞安也有滿門院士，一位是水生生物學奠基人伍獻文，另一位是他的侄子大氣科學家伍榮生，同時天文學家孫義燧院士是伍榮生院士的表弟，伍獻文的女婿劉建康也是中科院院士。

  就在清華，也有一門多院士，清華建築系的創始人梁思成是中科院院士，他的弟弟梁思禮是中國航天事業的奠基人之一，也是中科院院士。

  這些裡面不少人還沒評上院士，不過兩家兄弟和李四光兩代三院士的故事早就已經在學界流傳，現如今林家兄弟也有希望和他們並列，一想到這個，大傢夥兒都很高興，尤其是清華的領導，他們巴不得自家學校趕緊出一對兄弟雙院士。

  慶祝過後，林樓繼續工作，林橋也開始了自己的事業，他在特區設立了公司，同時也在中關村建了實驗室，準備大幹一場，他有技術有資金，再加上林樓的引薦，人脈關係什麼的都不缺，現如今又是it產業突飛猛進的時代，他現在是大有可為之處。

  加上林樓的提點和林橋的性格，他肯定不會去碰那些忽悠人的玩意兒，而是實打實地提升中國it產業的技術水平，提前進行大戰略布局，從事更基礎、更重要的研發工作，比如晶片之類。

  時間很快過去，一轉眼就到了1998年，在這三年時間裡，林樓在全世界又留下了多座經典建築；林橋也把事業重點徹底轉移到了國內，眼下雖然不如那幾個咋咋呼呼的傢夥知名度高，不過卻是一個腳步一個腳印，紮紮實實地在做工作。

  這天，林樓結束了在清華的教學任務，回到四合院裡的時候，遇到了一位特殊的客人，劉桐過來找他了，「小林，好久不見。」

  「劉老，您今天怎麼來了？」劉桐現在已經退休，不過退休後也沒閒著，依舊在發揮餘熱。

  「專門找你來的，咱們北京又要申辦奧運會了！哎，想想前幾年的事情就覺得憋屈，我們準備地那麼充分，報了多大的期望啊，最後誰知道就差兩票，沒能把奧運會帶到北京來，這是我終生的遺憾啊！現在我雖然退休了，但還是想把當初的遺憾彌補上！」一說起這個，劉桐就滿是感慨。

  當初他也是奧申委的重要成員，和林樓一起做了許多工作，然而最後的結果卻不盡人意，北京輸給了雪梨。

  「這次一定能成！有什麼我能做到的，您儘管開口，咱們就和當初申辦亞運會那樣通力合作，把比賽帶到北京來！」林樓斬釘截鐵的說道，這是他親身經歷過的，不會有任何意外，而且這同樣是他期盼已久的機會。

  「對，我雖然年紀大了，又退休了，可身子骨還硬朗，當年多多少少還有點經驗可以傳授給大家！你就不用說了，這次奧運場館的工作肯定還要你發揮作用啊！我這次過來，是請你去奧申委擔任顧問工作，和以前一樣，主要是在體育場館方面給我們提供建議，其它方面，你要是有想法，也可以說出來。」劉桐滿懷期望，當初的失敗給他帶來的遺憾實在是太多了。

  「沒問題！我現在就可以開始工作！其實這些年我也一直在為這件事做準備，世界各大體育賽事，還有最新修建的體育場館，我都專門收集了資料。」林樓把他帶到資料室裏，從櫃子裏翻出資料給劉桐看。

  北京奧運會的主體育場他誌在必得，並將其視為自己職業生涯中最重要的作品，絕對不允許落到別人手裡。

  「好好好，有了這些資料，我們的工作就順暢多了！我現在就盼著自己的身體能好一些，等到北京拿下奧運會主辦權的好消息，同時能親眼看到奧運會在北京舉行！要是真能實現，我就算死也瞑目了！」劉桐看著這些資料很是激動。

  「走，咱們現在就過去跟大傢夥兒見見面，聊聊彼此的想法！」劉桐招呼林樓出門了，林樓讓人收拾好資料，一起帶了過去。

  等達到奧申委辦公室，林樓看到了不少熟悉的面孔，既有當初一起籌辦亞運會的夥伴，也有申辦2000年奧運會的熟人，大家重新聚在一起，一個個都充滿幹勁，務必要把2008年奧運會留在北京。

  那邊也很快幫林樓辦好了手續，請他來擔任奧申委顧問一職，為申辦奧運會出謀劃策，他們很快便忙碌起來。

  隨著時間的流逝，北京正式提出了申辦2008年奧運會的想法，消息傳出，全國上下一片沸騰，而林樓他們的工作愈發忙碌起來。

  讓林樓沒想到的是，北京奧運會還沒有申辦下來，主體育場的設計工作更是沒影呢，另一項重要工作卻落到了他頭上。

  這天，吳委員把林樓喊了過去，「小樓，北京總體規劃方案獲批已經五年多了，這五年時間裡，固然取得了一些成果，但也暴露了一些問題，尤其是你說的哪幾項，比如人口增長速度、汽車保有量的增長、空氣環境汙染等等，這些都是當初那個版本方案中沒能做好的。」

  吳委員說的是北京市第五次(1991年—2010年)總體規劃，在這一版的規劃中，提出了兩個戰略轉移的方針，強調市區不再擴大規模，而是在市區外圍建設衛星城，以疏散中心城市過密的人口和產業；由於意識到古建築的歷史價值，這次規劃還首次將歷史文化名城的保護與發展作為獨立的章節提出，從整體上保護北京舊城、傳統城市中軸線、保護胡同格局等。

  這一方案中，有不少都是林樓的貢獻，但是由於大家依舊沒想到中國經濟的發展能如此迅猛，所以林樓提出來的好多意見都沒有獲得他們的認可。

  剛開始還好一點兒，但是經過了這幾年的迅猛發展，這一規劃確定的發展目標實現的速度大大出乎了大家的預料，原本2010年才能實現的目標預計到2001年就能完成了，規劃空間容量趨於飽和，難以再容納更多新的城市功能，而新的問題卻不斷湧現。

  人口增速快、城市中心區過度聚集、交通擁堵日趨嚴重、環境汙染嚴重、歷史文化名城保護壓力巨大……北京與巴黎、倫敦、紐約等很多城市一樣，在快速城市化的發展背景下，難以避免地患上了「大城市病」，雖然現在病症看起來還比較輕，但吳委員等人已經敏銳地意識到，要是再不修改規劃方案，將這些病症消滅在腠理之間，這些問題必然會越來越嚴重，以至於發展到無法解決的地步。

  「現在，北京又打算申辦奧運會，我覺得剛好可以利用這個機會，重新調整北京的總體規劃方案，解決這些問題，給北京人帶來更好的生活，讓北京擁有更廣闊的發展空間！」吳委員說道。

  「這是好事兒啊。」林樓知道，這是打算製定第六版的《北京城市總體規劃(2004年—2020年)》了，這版方案將北京未來的發展目標定位於國家首都、世界城市、文化名城，並首次提出「宜居城市」概念。

  相較於之前版本的規劃，這一版本的理念無疑更加先進，不過依舊存在許多問題；城市規劃就是這樣，需要不斷地進行調整，沒有那個方案能一管就是幾十年，要是真有這樣的方案，並且真的管用，那絕不是規劃師能力突出，而是這座城市的經濟發展已經陷入停滯，幾十年都沒有大的變化。

  「您有什麼要我做的，儘管開口，咱還是和以前一樣，我給您打下手。」林樓還以為吳委員是繼續打算讓他當助手，於是爽快地答應下來。

  然而吳委員的回答卻出乎了他的預料，他緩緩搖頭，面帶微笑看著林樓，「小樓啊，我今年都七十六了，你再讓我繼續負責這麼繁重的工作，我肯定是吃不消的，所以這次我打算推薦你接替我的職位，擔任新版本北京總體城市規劃方案的負責人。」

  林樓吃了一驚，剛想開口就被吳委員抬手攔住了，「你給特區和浦東做得城市規劃方案我都認認真真地研究過，而且還專門去實地考察了好幾次，這兩個地方的城市發展確實比北京更加健康，更加符合未來發展的需求。」

  「這不一樣，浦東和特區幾乎都是全新修建的城市，和北京這種歷史悠久的老城市還是不一樣，許多在北京要認真考慮的問題，在特區和浦東都不需要琢磨，做起來自然要簡單的多！」林樓趕緊解釋，這幾項規劃工作的難度肯定是不一樣的。

  給北京做城市規劃方案要考慮的問題實在是太多了，吳委員這種老資格的院士都感到異常吃力，更何況自己。

  「這些難道我不清楚麼？但特區和浦東建設得確實比北京好，也是不爭的事實，你現在也是院士了，有資格更有能力承擔這樣的工作！來之前我已經和幾位領導還有規劃委員會的同誌溝通過了，他們都同意我的方案！」

  「所以，你就不要推辭了，把這項工作交給你，我也放心，也能輕鬆下來，好好休息休息，寫幾本書，給學生上上課……」吳委員陷入美好的期望之中。
第605章 交給林樓吧

吳委員之前已經通過氣，並且說服了他們，所以接下來的工作就順暢了不少；雖然有人會下意識認為，把北京的整體城市規劃方案交給一個三十來歲的年輕人有些荒唐，但是一想到這位年輕人已經是中科院的院士了，而且他寫的著作已經成為世界各國規劃師們製定城市規劃方案的重要參考文獻，甚至還有多個成功的案例可供參考，於是就只能閉嘴了。

  專業上沒有問題，剩下的就是能不能獲得領導的信任了，在這方面林樓同樣沒有問題，這些年他一直經常去給大領導上課，建築設計和城市規劃都沒少講，有時候領導興致來了，還會和他聊起在下面考察時遇到的城市規劃問題，讓林樓來講進行分析，幾年時間下來，他的專業素養已經獲得了領導們的認可。

  所以經過一段時間的準備，走完了流程，林樓就接過了吳委員的責任，開始率領團隊主導下一版本的北京總體城市規劃方案的製定工作；吳委員原本想直接退出來，林樓卻一再挽留，於是吳委員繼續擔任組長，林樓掛著副組長的頭銜全面主導工作。

  吳委員對他的支持很多，涉及到專業上的問題，就算有疑問也不在會議上指出，而是下來再和林樓溝通；要是有人仗著資歷深發牢騷，吳委員就會立刻站出來，對方一看吳委員出馬，也只能慫了，要論資歷誰比得過這位啊。

  首先要確定的就是北京在未來的定位問題，在歷史上，北京的城市定位也經歷了多次變化，57年《北京城市建設總體規劃初步方案》中指出，北京不只是我國的政治中心和文化教育中心，而且還應該迅速地把它建設成一個現代化的工業基地和科學技術的中心。

  到了1958年，又變成了把北京建設成為全國的政治中心和文化教育中心，還要把它迅速地建設成為一個現代化的工業基地和科學技術中心；1983年，確定北京城市性質為「全國的政治中心和文化中心」，不再提「經濟中心」和「現代化工業基地」。

  上個版本中，北京的城市定位是全國的政治中心和文化中心、世界著名古都和現代國際城市；而本次規劃明確了北京未來的城市性質：新規劃將北京城市發展的目標確定為國家首都、世界城市、文化名城和宜居城市。

  從建國之初到現在，北京漸漸取消了在工業方面的發展規劃，甚至也不在爭取經濟方面的稱號，著重於政治和文化方面，現在又增加了宜居城市的概念，或許這就是經濟發展的必然吧，已經不需要首都承擔太多的責任了。

  可是想要做到宜居兩個字又談何容易，上一世林樓在北京生活的時候可沒有少吐槽過這座城市，想讓一座兩千多萬人的超級大都市變得舒適，這可是太難了！通勤問題、交通擁堵問題、環境汙染問題…….這些都不是僅僅依靠城市規劃就能完全解決的。

  而且現在還有奧運會，在製定這份規劃方案的時候，就不能不考慮到奧運會的問題，這對規劃方案的製定有好有壞，壞處是增加了工作難度，而好處則和當初舉辦亞運會一樣，可以利用大型體育賽會的機會，進行更多的城市基礎建設，提高生活質量。

  林樓記得日後舉辦奧運會的時候，好多公知都開始噴花這麼多民脂民膏舉辦奧運是勞民傷財，可是他們拿出來的帳目清單根本經不起琢磨。

  他們動輒說北京奧運會花了三千多億，可實際上，包括場館改造、設備更新、運動員比賽食宿、開閉幕式等主題活動、人員工資、行政法律成本以及各項補助加起來，奧運會和帕運會一起的總成本只是202.06億元而已。

  新建、擴建體育場館總投資一百三十億，而這些場館都是可以繼續長期使用的，也會繼續帶來收益，將其完全算成一屆奧運會的成本，多少有些不公平。

  其中最大頭的要數改善城市運行的基礎設施建設投入，包括基礎設施、能源交通、水資源和環境改善建設、人民生活基礎設施等等，共計2800億元左右，加上這些才三千多億，而且這部分之處本身就在十一五規劃裡面，因為奧運會的原因由2010年提前到2008年完成，並不是說不辦奧運會就能把這筆錢省下來。

  最後的收益也是巨大的，奧運投入期（2001-2008）北京市GDP平均增速11.8%，約1%由奧運會貢獻，人均GDP翻了一倍多；全國範圍內奧運經濟潛力的釋放達6000億元以上；同時承辦奧運會帶動了北京建築、交通、環保和信息技術等產業發展；奧運經濟帶來的輻射效應拉動北京市旅遊、商業、會展等消費增量約1000億元，提供了200萬就業崗位。

  在社會效益上也是成果顯著，國家與民族凝聚力增強，人民身體素質與素養提升，和諧社會建設得到加快打響了中國與北京的國際知名度，提升了中國經濟文化政治地位；奧運精神中的綠色環保、科技創新、人文關懷深入人心，給人們的生產生活帶來了觀念上改變。

  這其中林樓最感慨就是北京奧運會的舉辦讓他意識到，中國人也能做到外國人曾經做過的事情，而且可以比他們做得更好，好到後人難以超越的地步，看過了北京奧運會，再去看倫敦奧運會和裏約奧運會，民族自豪感是愈發高漲。

  同時，奧運前後的那些事情也讓不少人打消了對外國，尤其是歐美國家的美好嚮往，他們的所作所為讓更多人看到了他們的真面目，許多人都拋棄了對外國的幻想，愈發熱愛偉大的祖國來，這些都不是金錢可以衡量的。

  就規劃領域而言，奧運會也讓北京的城市建設再上一個台階，雖然日後的北京依舊有種種問題，但如果沒有這屆奧運會，沒有利用奧運會好好整理一番基礎建設工作，日後北京的問題肯定會更加嚴重。

  北京未來會遇到什麼問題，這些問題又該如何解決，林樓再清楚不過了，所以他先帶領團隊整理好了框架，然後慢慢解決各種細節上的問題。

  同時將奧運會的準備工作當成了重點，尤其是各種體育場館的規劃，按照他們的規劃，為奧運會準備的場館將分為兩類，其中一類就是承擔重要國際賽事的國家級和城市級重要場館，比如原歷史中的國家體育場、水立方遊泳中心、國家體育館等等，這是北京作為一個國際化大都市所必需的的，需要一批規模較大的、條件較好、科技含量較高的場館來舉行各種重大體育比賽，以及文藝演出活動。

  第二類則是較小一些的、可以滿足大學或者社區使用的中小型體育產管，可以像亞運會時候一樣，把部分場館放到大學裡面，如今各所大學都在擴招，不管是出於教學使用還是舉辦比賽、供師生鍛鍊的需求，給大學裡修建一些體育場館也是必須的，就算不舉辦奧運會，也有必要這麼做。

  社區內使用的中小型場館則可以解決居民健身活動、舉辦中小型體育比賽、文藝演出的問題，開展體育運動最主要的目的並不只是為了爭奪那幾枚金牌，更大的責任開始促進全民體育運動，提高國民身體素質，這些場館將是實現這一目的有效的補充。

  除了場館之外，交通也非常重要，這不僅是關係到人們能不能順利地觀看奧運比賽並且疏散，更重要的是能不能為日後北京市民的工作和生活提供便利，最直觀的就是上班族的通勤問題，要是每天上下班都得擠倆小時地鐵，再加上996，這生活還有什麼質量可言？這可不是每個月一兩萬工資可以彌補的。

  這個問題光靠修建道路，以容納更多車輛是解決不了的，林樓之前已經多次強調過這個問題，所以唯一的解決辦法就是大力發展公共運輸，而公共運輸最有效、最環保、最受老百姓歡迎的便捷的就是地鐵。

  關於北京地鐵的規劃方案林樓之前同樣參與過很多次，他提的意見有些規劃委員會接受了，有些卻沒有被接受，現在讓他來擔任負責人，總算可以稍微自由一些了，可以更多地按照自己的想法來進行規劃；尤其是那些熱門線路擁擠，換乘困難的問題，將在本次規劃方案中得到大力解決。

  還有綠化的問題，2008年奧運會可是還有一個「綠色奧運」的主題呢，而且就算不提這個，在北京這樣的大都市保留大量的綠地對環境的改善和生活質量的提高也是大有好處的，林樓可不想再受一次霧霾的折騰了。

  老城區的保護同樣是重中之重，北京是一座歷史悠久的城市，自打朱棣遷都開始，北京擔任首都已經接近六百年時間了，在這六百年裡，留下了大量的古建築，這些大多集中在老城區，關於如何在保護老建築的同時，還能提升老城區居民的生活質量，這些林樓早已摸索出了一些辦法，現在正好可以大規模應用。

  剛好王院士是這方面的專家，可以把他請過來幫忙，他雖然一直醉心於理論研究工作，但接手這項工作他肯定樂意；他對歐美國家如何保留古建築和文化古城有著極其深入的研究，現在剛好可以派上用場。

  高科技的應用也很關鍵，這些林橋可以幫自己一些忙，在林樓的提醒下，他已經開始了智能物流體系的研究，到時候肯定能發揮作用；另外林樓的建築材料研究項目現在是越做越大了，這些年來搞出了不少成果，更好可以借用這個機會，利用更先進的設計理念和更先進的建築材料，打造出許多極富科技感的建築來。

  北京總體城市規劃方案的準備工作和奧運會的申辦工作實在是太繁瑣了，以至於林樓在接下來幾年時間裡，不得不暫時減少了自己親自設計建築項目的數量，除非是特別感興趣的，或者意義特別重大的項目，林樓往往都是交給其它人去做，自己只負責把關而已。

  好在計算機輔助設計技術越來越先進，同時曹凱等新一批的建築師也慢慢成長起來，他們足以承擔起這項重任，所以儘管林樓已經開始慢慢放手，林建築事務所的名聲卻沒有受到多大影響，依舊在世界各地和那些大型建築事務所和建築大師們進行競爭，並且絲毫不落下風，經常戰勝他們，拿到一個又一個大單。

  一轉眼，就到了奧運會主辦權揭幕的時刻，2001年7月13日晚22：08，當林樓看到國際奧委會主席薩馬蘭奇先生在莫斯科宣布：北京成為2008年奧運會主辦城市的時候，儘管他已經提前知曉了結果，依舊激動地熱淚盈眶。

  確定拿下奧運會之後，林樓的工作並沒有結束，因為馬上就要進行各種體育場館的設計和建設工作了。

  這次，他的建築事務所依舊摩拳擦掌，準備像上次亞運會一樣，同時拿下多個項目，而林樓自然盯上了國家主體育場。

  然而林樓實現願望的過程比自己想像的還要簡單，在奧組委成立之後，討論到主體育場方案的時候，有領導當場表態，「我記得當年日本舉辦東京奧運會的時候，是讓日本當時最著名的建築師丹下健三設計的，然後漢城奧運會的時候，主體育場的設計師是金壽根！現在輪到我們中國舉辦奧運會，那麼也應該從本國挑選建築師才對，我覺得林院士足以擔負起這項責任！」

  原歷史中，北京奧運會舉辦前，中國還缺少世界級的建築大師，同時為了奧運會的國際化，所以在全球範圍內徵集方案。

  而現在，林樓早已成名多年，在全世界留下了多座經典作品，還拿到了建築界的最高榮譽，把項目交給他大家都放心。
第606章 國家體育場建成

「林院士的能力我們肯定是信得過的，但是奧運會是全國人民矚目的大項目，很多建築師也有同樣的熱忱，要是我們直接確定林院士為設計師，大家肯定也服氣，但也會有不甘心，所以是不是還是先走個流程？」也有領導提出了異議。

  最後商量一番，還是決定採取招標的模式，所有新建的奧運場館都進行招標，資質符合的設計單位都可以參加，同時將林樓的方案作為國家主體育場的重點預期。

  對此，林樓倒是沒多大意見，「這是應該的，咱們現在的建築設計行業越來越正規了，都要走招標的流程，這麼做也是符合規範；而且我也有信心拿下這個項目，讓全世界都看到咱們國家最高的建築設計和建設施工水平！」

  他為這個項目已經準備多年，早在奧運會申辦還沒有確定的時候就已經開始了準備，繪製了無數草圖，拿出了一個又一個方案，在這樣的情況下，要是還贏不了，他就白重生這一回了，對此他信心十足。

  回到四合院裡，召集所有人開會，宣布了奧運場館及配套建築即將開始招標的消息，「主體育場的設計我勢在必得，大家有什麼好想法也可以提出來；同時，其它場館和配套設施大家有興趣的也都可以參與！」

  很快，奧組委公布了詳細的要求並徵集方案：國家體育場的設計滿足所有特殊功能的需求，建築面積十五萬平方米，並且以此為基礎面積，鑑於地下服務層和臨時用於主辦奧運期間必須的各種空間需要，附加兩萬平方米，要求可以容納10萬人觀看賽事，場外的互動廣場和周遍平台可以聚集10萬人感受比賽的氣氛，賽後，可以將2萬個臨時座席拆除以作他用，需要時還可以重新搭建。

  於是乎，整個事務所馬上忙碌起來，有的開始構思主體育場的想法，有的開始選擇適合自己的項目，還有的配合奧組委進行老體育場館的翻修方案，這次奧運會有部分場館還是沿用了1990年北京亞運會的場館，比如奧體中心等，這裡面又有不少是林樓的事務所負責設計的，現在由他們來出建築設計方案，比其它建築設計單位合適多了。

  經過一段時間的準備，在截止時間到來的時候，北京奧運會的主體育場項目收到了許多份概念設計方案，經過專家委員會的評審，篩選出九座具有代表性的方案入圍下一輪，其中林樓的自然名列其中。

  媒體也將這些方案展示給了大家，讓全國人民都能看到這些建築師的傑作，並熱情地討論著那套方案才是他們心中的最佳方案。

  奧組委提出的硬性指標自然每家建築設計單位都能達到，那麼比較的就是建築造型還有其他一些特點了，這些方案也都做的不錯。

  第一個方案頂部造型的象兩片樹葉，也象充滿活力的肌肉，延伸至底部的兩翼實現了空間上的互通，成為了世界上獨一無二的「屋頂通道「；通過和諧的頂部形式，移動頂部可以移動到中心線，從關閉位置到開放位置的運行過程，頂板上升高程為設計利用鄰近的湖水和河道之間的落差發電獲得開閉屋頂所需要的電力。

  第二個方案用45度傾斜的玻璃殼體環繞體育場，略為傾斜的屋蓋由透明的充氣墊構成，其規模是獨一無二的，充氣墊安置在輕質預應力鋼索頂部結構之上，位於中央的頂部天窗可以在130米直徑範圍內完全開啟，花朵造型的可開啟屋面堪稱世界獨創，無論是閉合還是開啟都賦予了國家體育場以獨特的個性，對外顯示體育場舉行何種活動。

  第三個方案屋頂是一系列自由輕巧的花瓣結構所構成，它可以根據各種不同的情況自由開合，來滿足不同需要，半透明的材料使得遮陽和自然採光兼而有之，並能使屋頂隨時敞開實現自然通風；屋頂支撐是屋頂結構靠地面的一個部位，起作用是為支撐全體結構並把死性、活性動力荷載分配到軌道結構上，屋頂結構可以通過機動化方式或電磁推進活動，充電磁鐵使得屋頂支撐在軌道上無摩擦地漂浮及活動。

  這個方案讓林樓想到了恆大的荷花體育場，只是不知道建成之後會不會和荷花體育場一樣，實際建築和效果圖出現巨大的區別。

  第四個方案的屋頂是世界同類項目中唯一的矩形屋頂，採用世界獨一無二的風琴式機械開合方式，簡單快捷，可以確保全年賽事及活動不受天氣影響，它使用可回收的環保材料，符合綠色奧運的理念。

  第五個方案顯得異常科幻，採取了世界上獨一無二的「浮空開啟屋面「，體現了綠色奧運、科技奧運的精神，同時它象徵著「開啟「和「騰飛「，剛性觀光走廊、8根構架式龍骨、隔層網、氦氣囊以及外蒙皮等構成了巨大的飛艇，20個由高強度聚乙烯或凱夫拉繩網構成的隔層網來分隔內置的氦氣囊和20萬立方的氦氣為飛艇提供了足夠的升力。

  設計時，對控製、安全、維護等方面經過了仔細的考慮，確保實際使用時的安全可靠，屋頂的飛艇的造型不僅能通過精巧可靠的控製裝置來滿足體育場頂蓋的開啟、移動和關閉要求，還能通過浮遊在高空達載巨幅廣告、宣傳以及作為空中觀光走廊。

  第六個方案採取的滑動式可開啟屋頂是體育場結構中必不可少的一部分，當它合上時，體育場將成為一個室內的賽場，如同一個容器的蓋子，不管屋頂是閉合還是開啟，它都是建築物的基本組成部分，除了一些特定的結構需要外，可開啟屋頂的結構基本上也是一個網絡狀的架構，裝上充氣墊後，成為一個防水的殼體。

  第七個方案的可開啟屋頂採用半透明材料，將濾掉50％的天然光線，但又可以使足夠的自然光進入體育場內部，滿足白天的比賽使用，降低人工照明的使用，兩個半月型的玻璃屋頂是補充條件，以儘量達到自然照明的目標，由於設計的尺度合理，操作簡單，可開啟屋頂運做是不會消耗大量的能源，特製的屋頂表面裝有太陽能板，可以很大程度上為體育場提供清潔能源。

  第八個方案育場屋面是有四部分組成的。即高層屋面、活動屋面、西側南側低層屋面及北側低層屋面。活動屋面覆蓋整個運動場部分，由安裝在弧形18米深縱向三角桁架上的軌道輪車支撐著，關閉時，覆蓋整個運動場；開啟後，屋面將超越北側低層屋面並懸挑在外。

  第九個就是林樓的方案了，大家一看到這個方案，不約而同的想到了天壇，林樓設計的體育場館模仿了天壇圜丘的造型，同時採取的新型建築材料又讓這座體育場館充滿了現代感，他繼續沿用了自己長期堅持的風格，將本土文化同現代科技相結合，打造出文化特徵異常明顯的現代建築來。

  「不愧是林院士啊，這個設計好，是既現代又中國，實在是太符合北京奧運會的需求了！」許多領導看到林樓的概念效果圖後都忍不住擊節叫好。

  「確實，北京奧運會的主體育場採取天壇圜丘的造型，這是對我國悠久的歷史文化最好的展示啊！而且整棟建築看起來極富科技感，這又體現出咱們這個古老的國家正在經曆日新月異的變化，寓意非常美好！」

  有支持的，自然也有質疑的，「林院士的設計確實漂亮，寓意也非常美好，但天壇圜丘是咱們古代舉行祭天大典的地方，是非常嚴肅莊重的場所，現在用天壇圜丘的造型在設計體育場館，會不會顯得有些不夠尊重歷史？」

  「我覺得這不僅不是問題，反倒是正好契合了天壇圜丘在古代的用途，《左傳》有言：國之大事，在戎在祀；而現代社會，奧運會既可以視作一場祈求和平的盛大祭禮，也可以視作不見硝煙的戰爭，這和天壇圜丘的目的頗為相似！」

  「在古代，封建王朝的帝王們在冬至登上天壇圜丘，祈禱國泰民安、風調雨順；而現在，我們在類似圜丘的體育場中，和全世界的朋友們歡聚一堂，希望能用奧運會來消彌紛爭，增強了解，加深友誼，這實在是再合適不過了！」領導就是領導，這一番話說得大家都無言以對，不僅解釋了疑問，還把林樓設計的意義進行了再次升華。

  無論是從建築功能，還是從外形設計、美好寓意還是新科技手段的應用、環保等各方面，林樓的設計都要遠遠超過其他方案，於是很快便確定了林樓的方案為2008年北京奧運會主體育場的設計方案。

  簽署合同、出施工圖，施工單位進場建設，而與此同時，其他體育場館的建築設計方案也陸續確定，林樓的建築設計事務所依舊是大贏家，拿下了多個項目的設計合同；其中原歷史中的水立方大抵是不會出現了，因為國家遊泳中心項目已經被曹凱拿下，換成了其它造型。

  這讓林樓倍感欣慰，因為在他的努力下，年青一代的中國建築師成長速度喜人，在各種類型的建築領域都做出了讓世界為之矚目的作品，將來未嘗不能向丹下健三之後的日本一樣，湧現出一大批世界級的建築大師出來。

  林樓甚至已經開始琢磨，等國家遊泳中心建成之後，就利用自己普利茲克獎評委的身份，為曹凱爭取下這個獎項。

  從2003年正式開始動工，國家主體育場的建設一切順利，並沒有像鳥巢一樣，因為安全性、經濟性問題中途停工，所以完工的時間也比鳥巢要早上許多。

  2007年8月8日，林樓設計的國家主體育館舉行了盛大的落成典禮，其實項目已經提前建好，組委會專門挑選了距離奧運會還有一周年的時間舉辦了這場典禮。

  早上，林樓醒來，於兵兵已經幫他做好了早餐，在床頭放著一套疊的整整齊齊的中山裝，林樓看著這套中山裝頗為感慨，然後換上出來。

  「爸，今天這麼重要的場合，你怎麼就穿這套衣服去吧？這中山裝料子倒是還行，但款式也太老了吧?」他的孩子看到林樓的衣服，忍不住皺眉說道。

  「這可不是普通的中山裝，是有特殊意義的，當年1990年亞運會的主體育館，哦，就是現在的奧體中心，也是你爸爸設計的，這套衣服就是你爸爸參加落成典禮的時候穿的，那天回來之後，你爸爸就跟我說了，將來他一定要爭取拿下中國第一屆奧運會主體育場的設計，然後穿著這套衣服去參加落成典禮，現在這套衣服放了十多年，終於可以拿出來穿了！」一想起這些，於兵兵臉上就浮現出一抹驕傲的微笑。

  「哇撒，老爸你也太牛了吧？說到就能做到！」這下，孩子也不嘮叨衣服款式太老了，當場就豎起了大拇指。

  吃過早飯，林樓上了楊默的車，向國家主體育場駛去，到了地方，林樓的衣服再次成為全場的焦點，好多記者和嘉賓都過來詢問。

  這件事曹凱也是親歷者，他把當年的典故娓娓道來，贏得了嘉賓和記者們熱烈的掌聲，朝廷台的記者趕緊過來詢問，「林院士，您最近有時間沒有？要是方便的話，去台裏做個節目吧？講講這段歷史，講講您設計這座體育場時候的想法！」

  甚至還有大領導感慨，「記得那次的落成典禮我也參加了，林院士確實穿的是這套衣服，沒想到林院士那時候就開始為奧運做準備了。」

  很快，落成典禮的時間到了，林樓看著前方嶄新的國家主體育場，心中頗為感慨，咱可算是沒有白白重生一回啊！作為一名建築師來說，絕對值了！
第607章 番外

不知道從啥時候開始，明星都喜歡幫自己樹人設了，有說自己是吃貨，經常在微博上曬美食圖的；有說自己喜歡攝影，經常曬照片的…….這些倒還好些，比較實在，粉絲們也覺得自家愛豆接地氣，感覺很是親切。

  但慢慢的，明星們已經不滿足於這種接地氣的人設形象了，開始追求起高大上來，有的高考不知道考了多少分，就說自己是學霸；有的開始蹭各種專業獎項，好把自己塑造成多才多藝的藝人形象，然而他們連自己老本行演戲都搞不好。

  這天，微博上有爆出某演員給自己樹人設的熱搜了，某位叫海雙英的女演員發了一條微博，稱自己獲得了美國建築大師獎，並配有現場產品和某建築大師對其獲獎作品的點評，然後迅速衝上熱搜榜，好多新聞媒體就開始轉發。

  粉絲們一擁而上，為自家愛豆獲獎而感到驕傲和資料，「姐姐好厲害，不光人美戲演得好，還是一位優秀的建築設計師，我想問，大家都是一天二十四個小時，姐姐怎麼能這麼厲害？看來我們這種凡人只能仰望了！」

  「姐姐設計的房子也太漂亮了吧？又勾起了我的公主夢，好想生活在這樣的房子裡面啊！太羨慕姐姐了！」

  有吹捧的，自然就有看不順眼的，沒過多久，一個剛註冊的微博號發布了長文對這名女演員獲獎表示了質疑，大概包含了這麼幾個意思，「首先，美國建築大師獎只是一個野雞獎罷了，拿到這個獎沒什麼值得驕傲的；其次，我記得北京市早就停止了別墅的審批和規劃，她私自進行擴建肯定沒有獲得規劃審批，絕對是違章建築，這樣的房子是要被拆的；最後，該項目的圖紙有沒有報案，海女士有沒有在方案上簽字？剛查了下，她似乎沒有獲得建築師資質，按原則來講，她是沒資格在圖紙上留名的，更沒資格參加獎項評選，她這是學術造假！」

  新人發的微博原本是沒啥人看的，不過誰讓今天這個女明星獲獎的微博太火了呢，一些看她不順眼的其它明星粉絲或者吃瓜群眾，看的這樣的微博，立刻就興奮起來，紛紛進行轉發，並艾特海雙英讓她回答，這篇長文頓時也火了。

  小姐姐的粉絲看到了就不服氣了，馬上去微博下面撕逼反駁，「美國建築大師獎怎麼是野雞獎了？連安藤忠雄這樣的普利茲克獎得主都曾經得過！這說明這個獎項是有分量的，不是一般建築師能拿到的！」

  人家也不客氣，直接回懟，馬上就貼了一張照片，「剛讓安騰先生事務所的員工幫忙拍了張照片，大家可以看到，這是安騰先生的榮譽展櫃，裡面並沒有美國大師獎的獲獎獎盃，這說明安騰先生是看不上這個獎項的，該獎項授予安騰先生，並不是表彰安騰先生，而是想蹭安騰先生的聲望而已！」

  「你說是就是啊？我還說我和林樓林院士熟呢！」粉絲們哪管是真是假啊，繼續懟人，「而且這些圖紙都是海姐姐親手繪製的，憑什麼說人家沒資格署名，沒資格參加獎項評選，沒資格拿獎？你肯定是嫉妒！」

  「嗬嗬，給你們普及一個常識，如果要成為設計團隊第一設計者，按照行業規範，必須同時滿足兩個條件：一要具有建築設計從業資質，比如為某具有設計資質的設計院員工或獨立註冊建築設計師；二所有的核心設計圖比如平立剖從方案形成到繪製是她主創設計和負責的，並且簽名進行建築師負責製。」

  「雖然在我看來，海女士沒有經歷過正規的建築師教育，並不具備設計建築項目的能力，不過暫時沒有證據就先不說了；只是第一條她依舊不合格，她不是任何一家有設計資質的設計單位上班，也沒有通過註冊建築師考試，拿到註冊建築師資格，她壓根就沒有資格當第一設計者，同樣沒有資格參加評獎！」

  這下粉絲慌了，我們海姐姐真的沒有資格麼？但認輸顯然是不可能的，那就只有繼續糾纏了，「你說是違章建築就是違章建築啊？你說沒有通過規劃審批就沒通過啊，難不成北京的規劃方案是你做的？」

  「這個真是我做的，自從2004版開始，北京的總體城市規劃方案一直是我帶領團隊完成的！」對方的回答把粉絲們嚇了一大跳。

  然後他們看到，在這短短的時間裡，人家已經完成了實名認證，在微博暱稱後面，跟著一大串頭銜：中科院院士、中國工程院院士、清華大學建築學院院長、中國首位普利茲克獎獲得者林樓教授。

  窩草，這回裝上鐵板了？大多數粉絲集體失聲，他們多少還有點腦子，知道兩院院士和清華建築學院院長的分量，更別說林樓的大名他們也是知道的，但凡看過2008年北京奧運會的，都知道國家主體育場是誰設計的。

  然後一條新的熱搜迅速沖了上來，「兩院院士親自下場駁斥海雙英」，更多的人衝過來圍觀，將她的粉絲沖得七零八落。

  而那位現在正跟著劇組在魔都和人談事情呢，她參加了一部民國劇的拍攝，正要商量租下幾棟老洋房進行拍攝，對方提的要求非常嚴格，租金倒是其次，關鍵是不能在拍攝過程中破壞房子，合同密密麻麻寫了一大堆條款。

  好不容易把事情談的差不多了，正要簽合同呢，老洋房代理人的手機響了，片刻後回來直接宣布談判結束，「不好意思，這幾套老洋房的主人認為海小姐不尊重建築師這個職業，所以不願意把房子租給你們！」

  這是咋回事兒啊，剛才談的好好的，怎麼就成這樣了呢？劇組眾人一臉懵逼，海雙英習慣性的想罵幾句，可一想到上海老洋房的價格，又硬生生忍了回去，她們這些明星懟天懟地，唯獨惹不起資本，能在上海有這麼多老洋房的，那是簡單人物嗎？

  這時候她的經紀人也急匆匆跑了過去，把手機拿給她看，嘴上還嘮叨著，「咱們之前沒得罪過他啊，他為什麼專門懟我？院士不是很忙的麼？」

  「那現在怎麼辦？」海雙英也慌了，我就是想樹個人設而已，怎麼連院士都出來罵我了？「要不先找微博把熱度降下去？」

  「我剛才已經打電話問過了，人家不願意，給多少錢都不行！咱們這回真是遇到大麻煩了！」經紀人心裡哇涼哇涼的，難道這回真要涼了？

  微博總部的辦公室裏，剛接到電話的工作人員搖頭笑道，「想什麼呢，還讓咱們封人，咱們封誰也不至於封到老闆的頭上啊！」

  林橋如今已經成為國內it產業的教父，除了自己踏踏實實做基礎之外，在許多公司也都有股份，圍脖自然也不例外，他和林樓都在股東名單中比較靠前的位置，一個小小的女明星，還想封自家大老闆，這不是做夢麼？

  微博上，風向已經大轉彎了，由質疑變成道歉和科普，「對不起，我竟然罵了林院士，我剛才才知道，我小學、中學就讀的雙木學校，其實就是林院士兄弟捐贈的，我在這裡向林院士鄭重地道歉！」

  「什麼？雙木學校是林院士的？我小學也在雙木學校就讀，當年遇到地震都沒事兒，我們學校所有人都好好的！」

  「雙木學校在全國已經有五千多所了，全都是由雙木基金會捐建的，而雙木基金會的資金都是由林橋院士和林樓院士提供的，這些年來，幫助了無數學生。」

  這下來道歉的人就更多了，五千多所學校，這些年能培養多少學生？而這些學生現在正是熱衷網絡的年紀，發現這一點，他們馬上開始在海雙英的微博下排隊。

  「德陽雙木學校學生報到，鄙視欺世盜名的某人！」

  「什邡雙木學校學生報到，鄙視欺世盜名的某人！」長長的隊形幾乎涵蓋了國內所有省份，隨著隊列的增長，大家愈發崇敬起林家兄弟來。

  甚至一些明星、名人也開始蹭熱度了，照這架勢，海雙英涼涼都是遲早的事情啊，既然如此，那我上去踩一腳順便也給自己撈點好處唄。

  有曾經也在雙木學校就讀或者拿過雙木獎學金的，頓時高興壞了，趕緊曬出自己當年讀書時候的照片，借著感謝林樓的機會獲得了許多粉絲的好感。

  而這時候，林樓又發文章了，「我看到不少人在微博上問我，說這只不過是一件小事而已，我有必要親自下場麼？或許有些人這麼覺得，但我可不這麼認為；一直以來，我都非常注重建築師的榮譽，並珍惜這一稱號，而海女士的所作所為，敗壞了全體建築師的聲譽！」

  「她無知無畏地把建築簡化矮化為一種狹義的『藝術』，然後用假大空的『藝術』二字包裝自己，無視建築領域與藝術性同等重要的技術與科學知識門檻，缺少對建築本體的認識論，是對建築界的褻瀆。」

  「一名合格的建築師，需要掌握的專業知識一點兒也不比醫生少，甚至需要比醫生更加小心，因為醫生做錯了事情，可能會上一位病人失去生命；而建築師一旦沒做好，大樓倒塌那會讓多少人失去生命？」

  「試想一下，海女士如果發微博說自己是一名優秀的醫生，獲得了醫學界的大獎，大家會怎麼想？有人敢找她看病麼？」

  「她明顯不具備專業素質，卻要運作建築類獎項，嚴肅地說是造假行為，把非專業的甲方寫進乙方設計團隊的第一設計者是不能容忍的造假行為，和學術界把沒有切實貢獻的人排為文章第一二作者一樣情形惡劣。」

  「我既是一名建築師，也是一名大學老師，海女士的行為正好觸犯了建築界和教育界最痛恨的兩個點，所以我才寫了這篇文章。」

  這下，大傢夥就都明白了，怪不得堂堂院士都親自下場了，海雙英做事確實不地道啊！很快，很多官方機構的帳號也開始響應了。

  「從照片上的信息來看，海女士的別墅確實涉嫌違章建築，我們會馬上安排工作人員進行實地勘察，一旦確定，將會進行拆除、罰款並追究法律責任。」

  林樓順便回了一句，「從照片上看，同小區其他建築也有類似的問題，請你們一起檢查。」

  窩草，這下海雙英的小區群都炸了，這種高端小區，買到別墅裝修不違建的有幾個，地下室挖上兩層、庭院改小樓、主樓擴一圈，都稀鬆平常，平時小區門一封，沒啥外人進來，更沒人舉報，自然沒事；現在海雙英樹人設撞上了鐵板，規劃局和城管進來肯定得查啊，這豈不是說他們也要拆房、罰款？

  當下就有人罵了，你他娘的想樹人設就不能動動腦子，現在害得我們也得跟著你受罪；這下，就算拆除違建部分、罰完款，承擔了法律責任之後，她大概也不敢繼續在小區裡面住了，得罪了全小區的人，以後的日子咋過啊！

  然而這還沒完呢，官方機構反應都這麼快了，那些品牌商自然也不例外，一個個紛紛貼上公文，宣布和海雙英終止合作，還有劇組、綜藝等也迅速取消了和她的合作。

  林樓則接著這個機會推出了自己讓人正在製作的系列視頻，這套視頻將向大家普及建築師是怎麼工作的，好讓大家明白，建築師究竟是多麼了不起的工作，遠非海雙英想的那麼簡單。

  她要是樹其它人設，那怕是學霸、科學家之類虛假的宣傳，林樓都懶得搭理，可她想掛上建築師的名號，那可就觸了林樓的逆鱗了，立刻毫不猶豫地出手；我花了這麼多年時間，才培養出了這麼多優秀的建築師，改變了普通人對建築師的印象，豈容你在這兒搞事情？

